Heus , adulescens ! 
 quis propero ego reprehendo pallium ? 
 familiaris . 
 fateor , nam odium sum nimium familiariter . 
 respicio uero , Thesprius . 
 oh , Epidicumne ego conspicor ? 
 Satius recte oculus uteer . 
  . 
 deus do qui uelo . 
  saluos gaudeo . 
 quis ceterus ? 
 qui eo adsolo : cena tu do . 
 spondeo quis ? 
 ego accipio , si do . 
 quis tu ago ? 
 ut ualeo ? 
 exemplum adsum intellego . 
 Euga ! 
 corpulentus uideo atque habitis . 
 hic gratia . 
 Qui quidem tu iam diu perdo oporteo . 
 minu iam furtificus sum quam antehac . 
 quis ita ? 
 rapio propalam . 
 deus inmortalis tu infelico , ut tu sum gradus grandis ! 
 nam ut apud portus tu conspicio , curriculum occipio sequor : uix adipiscor potestas modo sum . 
 scurra sum . 
 scio tu sum equidem homo milito . 
 audacter quam uis dico . 
 quis ago ? 
  ualeo ? 
 uarius . 
 qui uarius ualeo , capreaginus homo non placeo ego neque pantherinus genus . 
 quis tu uis dica nisi qui sum ? 
 ut ille res ? 
 probus . 
 quis erilis noster filius ? 
 ualeo pugilex atque athleticus . 
 uoluptabilis ego nuntius tuus aduentus adporto , Thesprius . 
 sed ubist is ? 
 aduenio simul . 
 ubi is ergost ? 
 nisi si in uidulum aut si in mellinus adfero . 
 deus tu perdo ? 
 tu uolo percontor : opera da , opus reddo tu . 
 ius dico . 
 ego decet . 
 iam tu autem nos praetura gero ? 
 qui dico dignior sum homo hodie Athenae alter ? 
 at unus ab praetura tuus , Epidice , absum . 
 quisnam ? 
 scio : lictor duo , duo  fascis uirga . 
 uae tu ! 
 sed quis aio ? 
 quis rogo ? 
 ubi arma sum Stcratippocl ? 
 Pol ille ad hostis transfugio . 
 Armanus ? 
 atque quidem cito . 
 Serio dico tu ? 
 serius , inquam : hostis habeo . 
 edepol facinus inprobus ! 
 at iam ante alium facio idem . 
 sum ille ille res honor . 
 qui ? 
 quia ante alius sum . 
 Mulciber , credo , arma facio qui habeo stratippocles : trauolo ad hostis . 
 tum ille prognatus Thettus sine perdo : alius adporto is Neri filia . 
 is modo uideo sum , ut materies suppeto scutarius , si in singulus stipendium is ad hostis exuuia do . 
 supersedeo iste rebu iam . 
 tu ipse ubi lubet finis fax . 
 desisto  . 
 loquor ipse : ubist stratippocles ? 
 sum caussa qui caussa simul ego cum eo  . 
 quisnam is sum ? 
 pater uideo sui neuolt etiamnunc . 
 quapropter ? 
 scio . 
 quia forma lepidus et liberalis captiuus adulescentula de praeda mercatusnt . 
 quis ego ex tu audio ? 
 hic qui fabulor . 
 qur is emo ? 
 Animus caussa . 
 quot illic homo animus habeo ? 
 nam certus , priu , qui hinc ad legio abeo domus , ipse mando ego ab leno ut fidicina , qui amo , emereo sui . 
 is is impetro reddo . 
 utquom que in altus  , Epidice ,  uelum uorto . 
 uae mitto ego , male perdo ego ! 
 quis istic ? 
 quisnam sum ? 
 quis istic qui emo , quantus is emo ? 
 uilis . 
 haud istic tu rogo . 
 quis igitur ? 
 quot mina ? 
 tot : quadraginta mina . 
 is adeo argentum ab danista apud Thebae sumo faenus in dies minae que argentum singulus nummus . 
 Papa ! 
 et is danista aduenio una cum is , qui argentum peto . 
 deus inmortalis , ut ego intereo basilix ! 
 quis iam ? 
 aut quis sum , Epidice ? 
 perdo ego . 
 quis ? 
 ille qui arma perdo . 
 nam quis ita ? 
 quia cottidie ipse ad ego ab legio epistula mitto sed taceo  sum , plus scio satiust quam loquor seruus homo . 
 is sapientia sum . 
 nescio edepolo quis timidus , trepidus , Epidice , ita uoltus tuos uideo uideo commereo hic ego apso in tu aliquis malus . 
 potin ut molestus ne sio ? 
 abeo . 
 asto , abeo hinc non sino . 
 quis nunc ego retineo ? 
 Amat iste qui emo de praeda ? 
 rogo ? 
 depereo . 
 Deagor corium de tergum meus . 
 plus que amo quam tu umquam amo . 
 Iuppiter tu perdo ! 
 mitto nuncia , nam ille ego uoto domus ue nio , ad Chaeribulus iubeo huc in proxumus ; ibi maneo iubeo , eo  ipsus . 
 quis ita ? 
 dica : quia pater priu conuenio sui non uolo neque conspicor , quam is argentum , qui debeo pro ille , dinumero . 
 Eu  res turbulentus ! 
 mitto ego ut is nuncia . 
 Haecinis ubi scio senex , puppis pereundus sum probus . 
 quis istic ad ego attineo , qui tu intereo modo ? 
 quia pereo solus nolo , tu cupio pereo ego cum , beneuolens cum beneuolor . 
 abeo in malus res maxumus ab ego cum istic condicio . 
  sane , siquidem festino magis . 
 numquam homo quisquam conuenio unde abeo lubentior . 
 illic hinc abeo . 
 solus nunc sum . 
 Qui in locus hic res sum uideo Epidice : nisi quis tu in tu auxilium sum , apsumptus sum . 
 Tantus in tu impendeo ruina : nisi suffulcio firme , non possum supsisteo : itaque in tu  mons malus . 
 neque ego nunc quomodo modo ego expedio ex impedio facio , consilium placeo . 
 ego miser perpello meus dolus senex ut censeo suus sui emo filia : is suus filius fidicina emo , qui ipse amo , quam abeo mando ego . 
 si sui nunc alter ab legio abduco animus caussa , corium perdo . 
 nam ubi senex senso sui datum sum uerbum , uirga dorsum dispolio meus . 
 at enim tu praecaueo . 
 at enim bo enim ! 
 nihil sum istic . 
 plane hic  caput . 
 nequam homo sum , Epidice . 
 qui lubidost male loquor ? 
 quia tute tu desero . 
 quis facio ? 
 Men rogo ? 
 Tuquidem antehac alius soleo do consilium mutuus . 
 aliquis aliquis  . 
 sed ego cesso eo obuius adulescens , ut quis negotium sum scio . 
 Atque ipse illic sum . 
 tristis sum . 
 cum Chaeribulus incedo aequalis suus . 
 Huc concedo , oratio unde hic placide persequor . 
 res tu sum eloquor omnis , Chaeribula , atque admodum meus maeror atque amor summus edicto tu . 
 praeter aetas et uirtus stultus sum , stratippocles . 
 idne pudet tu , quia captiuus genus prognatus bonus in praeda sum mercor ? 
 quis sum uitium qui is uorto tu ? 
 qui inuideo omnis inimicus ego illoc facio reperio ; ad pudicitia eiius numquam neque uis neque uitium affero . 
 iam istic probus meus quidem animus , cum in amor tempero . 
 nihil ago qui diffido uerbum solor suus ; is sum amicus , qui in res dubius res iuuo , ubi rsum opus . 
 quis tu ego uis facio ? 
 argentum do quadraginta minae , quod  do , unde ego ille sumo faenus . 
 si hercle habeo polliceor . 
 nam quis tu igitur refero beneficus sum oratio , si ad res auxilium  sum ? 
 quin  egomet clamor differo , difflagitor . 
 malo  meus amicus fornus  quam forum . 
 sed opera Epidicus nunc ego emo pretium pretiosus uolo . 
 qui quidem ego homo inrigo plaga pistor do , nisi hodie priu comparo ego quadraginta minae quam argentum sum eloquor is postremus syllaba . 
 saluus res sum : bene promitto , spero seruo fides . 
 sine meus sumptus paro iam sum scapula symbola . 
 adgredior homo . 
 aduenio peregre erus suos Stratippocl impertio salus seruus Epidicus ? 
 ubi is sum ? 
 adsum . 
 saluom huc aduenio tam tu istic credo quam ego . 
 Benenes usque ualeo ? 
 a morbus ualeo , ab animus aeger sum . 
 qui ad ego attineo , ego curo : qui mando tu ego impetro sum . 
 emo  , qui tute ad ego littera missiculabas . 
 perdo omnis opera . 
 Nam qui perdo ? 
 quia meus neque carus sum cor neque placeo . 
 quis refero ego tantus opus tu mando et mitto ad ego epistula ? 
 ille amo olim , nunc iam alius cura impendeo pectus . 
 Hercle miser sum ingratus sum homo is qui facio bene . 
 ego qui bene facio male facio , quia amor muto locus . 
 desipio mens cum ille scribo mitto tu . 
 Men piaculao oportet fio ob stultitia tuus , ut meus tergum tuus stultitia subdo succidaneus ? 
 quis istic uerbum facio ? 
 hic homo opust quadraginta mina celeriter calidus ,  qui resoluo , et cito . 
 dico modo : unde aufero ego uis ? 
 qui ab tarpezita peto ? 
 Vnde lubet . 
 nam ni ante sol occasus ex loculus adfero meus domus ne inbio : tu tu in pistrinum confero . 
 Facile tu istic sine periclum et cura , cor liber fabulara ; nosco ego noster : ego doleo cum ego uapulo . 
 quis tu nunc ? 
  ut ego ego interimus ? 
 ne facio . 
 ego istic accedo periclum potior atque audacia . 
 nunc placeo , nunc ego tu laudo . 
 Patior ego istic qui lubet . 
 quis ille fio fidicina igitur ? 
 aliquis res reperio , aliquis ops exsoluus , extrico aliquis . 
 plenus consilium sum . 
 nosco ego tu . 
 sum Euboicus miles locuples , multus aurum possum , qui ubi tu iste emo sum scio atque hic adductus alter , continuo tu oro ultro ut ille tramitto sui . 
 sed ubi ille sum qui tu adduco tu cum ? 
 iam facio hic sum . 
 quis hic nunc ago ? 
 eo intro huc ad tu , ut hic hodie dies luculentus habeo . 
 eo intro , ego de res argentarius iam senatus conuoco in cor consiliarium , qui  indico bellum , unde argentum aufero . 
 Epidice , uideo quis ago , ita res subito hic  tu ; non enim nunc tu dormito neque cunctor copia sum . 
 Adeundus . 
 senex oppugno certumst consilium ego . 
 eo intro atque adulescens dica noster erilis filius , ne hinc foras exambulo  obuius uenio sen . 
  homo , qui cum nihil refero pudet , ubi pudeo sum ibi is desero pudor , cum usust ut pudeo . 
 is adeo tu sum . 
 quis sum qui pudeo sum , genus gnatus bonus pauper domus duco tu uxor ? 
 praesertim is , qui ex tu commemoro hic qui domist filia prognatus . 
 reuereor filius . 
 at pol ego tu credo ux oro , qui tu effero , pudor exsequor , quoiius quotiens sepulcrum uideo , sacrufico ilico Orcus hostia , neque adeo iniuria , quia  is tu uiuendus uinco . 
 oh ! 
 Hercules ego sum , dum ille ego cum sum ; neque sextus aerumna acerbus Hercules quam ille ego  . 
 pulcher edepol dos pecuniast . 
 qui quidem pol non maritastas . 
  ! 
 taceo , habeo animus bonum . 
 liquidus exeo foras auspicium , auis sinistera ; acutus culter habeo , seni qui exentio marsuppium . 
 sed eccus ipse ante aedis conspicor cum  qualis uolo uetulus duo . 
 iam ego ego conuorta in hirudo atque is exsugeo sanguis , senatus qui columen clueo . 
 Continuus ut maritus flo . 
 laudo consilium tuos . 
 nam ego ille audio in amor haereo apud nescioquus fidicina , is ego excrucio . 
 deus hercle omnis ego adiuuo , augeo , amo : ipse hic quidem ego do uia , qui pactum ab sui argentum aufero . 
 ago nuncia orno tu , Epidice , et palliolum in collum conicio itaque adsimulo quasi per urbs totus homo quaero . 
 ago , si quis ago . 
 deus inmortalis ! 
 utinam conuenio domi Peripha , per omnis urbs qui sum defessus quaero : per medicina , per tostrina , in gymnasium atque in forum , per myropole et lanienus circum que argentarius . 
 rogito sum raucus facio , paene in cursus concido . 
 Epidice ! 
 Epidicus quis sum qui reuoco ? 
 ego sum , periphanes . 
 et ego Apoecido sum . 
 et egoquidem sum Epidicus . 
 sed , erus , optumus uos uideo opportunitas ambo aduenio . 
 quis res sum ? 
 mane , mane , sine respiro quaeso . 
 immo adquiesco .  Animus malsum . 
 recipio anhelitus . 
 clementer , requiesco . 
 animus aduorto . 
 ab legio omnis remitto sum domus Thebae . 
 quis hic scio facio ? 
 ego ita dico facio sum . 
 Scitn tu istic ? 
 scio . 
 qui tu scio ? 
 quia ego eo uideo miles plenus uia ; arma refero et iumentum duco . 
 Nimus facio bene ! 
 tum captiuus quis duco sui cum ! 
 puer , uirgo , binus , ternus , alius quinque ; facio concursus per uia , filius suus quisque uiso . 
 Hercles res gero bene ! 
 tum meretrix numerus tantus quantum in urbs omnis sum obuius orno occurro suus quidquid amator , is capto . 
 is adeo qui maxumus animus  ? 
  ei sub uestimentum sui cum habeo rete . 
 quom ad porta uenio , atque ego ille ille uideo praestolariers et cum is tibicinus eo quattuor . 
 Quicus , Epidice ? 
 cum ille quam tuus gnor annus multus deamo , depereo , ubi fides que res que sui que tu que propero perdo ; is praestolor ille apud porta . 
  uenefica ? 
 sed uestio , auro , orno ut lepidus , ut  , ut noue ! 
 quis sum induo ? 
 an regillus inducula an mendicula ? 
 Impluuiatus , ut istic facio uestimentum nomen . 
 utin impluuium induo sum ? 
 quis istic tam mirabilis sum ? 
 quasi non fundo exorno multus incedo per uia . 
 At  cum impero sum , nego pendo potis : ille quibu  magnus pendo , pendo possum . 
 quis iste qui uesteus quotannis nomen inuenio nouus ? 
 tunica rallus , tunica spissus , linteolum caesicium , indusiatus , patagiata , caltula aut crocotula , subpa aut subnimius , rica , basilicum aut exoticus , cumatilis aut plumatilis , carinus aut cerinus gerra maxumus ! 
 canis quoque etiam ademptumst nomen . 
 qui ? 
 uoco Laconicus . 
 hic uocabulum auctio subigo ut facio uir . 
 quin tu ut occipio loquor ? 
 occipio alius mulier duo sic post ego fabulor inter sui ego apscedo scio paullum ab ille , dissimulo is opera sermo do ; neque satis exaudibo , neque sermo fallo tamen , qui loquor . 
 is lubidost scio . 
 ibi ille alter dico ille quicum ipse eo quis ? 
 taceo ergo , ut audio postquam ille sum conspico , quam tuus gnor depereo : " qui facile et qui fortunate euenio ille , opsecro , mulier qui libero uolo amator " ! 
 " quisnam is sum ? 
 " inquam alter ille . 
 ibi ille nomino Stratippocl Periphaneus filius . 
 Perius hercle ! 
 quis ego ex tu audio ? 
 hic qui actumst . 
 egomet postquam is ille audio loquor , coepio rusus uorsum ad ille pauxillatim accedo , quasi retrudo homo ego uis inuitus . 
 intellego . 
 ibi ille interrogo ille : " qui scio ? 
 quis is dico tu ? 
 " " quin hodie adlao tabella sum ad is ab Stratippocl , is argentum sumo apud Thebae ab danista faenus , is paro et sui ob is res is fero " . 
 Certus ego occido ! 
 hic sic aibo : sic audio ex eapse atque epistula . 
 quis ego facio ? 
 nunc consilium ab tu  ,  . 
 reperio aliquis calidus , conducibilis consilium . 
 nam ille quidem aut iam hic adsum , credo hercle , aut iam adsum . 
 si aequos sum ego plus sapio quam uos , do uos consilium catus qui laudo , ut ego opinus , uterque ergo ubi is sum , Epidice ? 
 Atque ad is res conducibilis . 
 quis istic dubito dico ? 
 uos prior sum oportet , nos posterior dico , qui plus sapio . 
 heia uero ! 
 ago dico . 
 at derideo . 
 non edepolo facio . 
 immo si placeo utor , consilium si non placeo , reperio recte . 
 ego istic neque sero neque meto , nisi is qui tu uis uolo . 
 gratia habeo ; facio particeps nos tuus sapientia . 
 Continuo arbitror uxor tuus gnatus atque ut fidicina ille qui is uolo libero , qui ille corrumpo tu , ulciscor atque ita curo , usque ad mors ut seruio . 
 Fierior oportet . 
 facio cupio quiuis dum is fio modo . 
  ! 
 nunc occasiost facio , priu quam in urbs aduenio , sicut cras hic adsum , hodie non uenio . 
 qui scio ? 
 scio . 
 quia ego alius dico qui illinc uenio mane hic adsum . 
 quin tu eloquor , quis facio ? 
 sic  censeo , quasi tu cupio libero fidicina animus gratia quasi que amo uehementer tu ille . 
 quam ad res istic refero ? 
 rogo ? 
 ut enim praestino argentum , priu quam uenio filius , atque ut is tu in libertas dico emo intellego . 
 ubi sum emo , ut aliquis ex urbs amoueo ; nisi quis   sententia . 
 immo doceo ! 
 quis tu autem , apoecides ? 
 quis ego iam nisi tu commentum nimis astute intellego ? 
 iam igitur amoueo is sum omnis consultatio nuptiae , ne grauo quod uelio . 
 uiue sapio et placeo . 
 tum tu igitur calidus quidquid ago ago . 
 res hercle loquor . 
 et reperio hic tu qui apscedo suspicio . 
 sine ego scio . 
 scibi , audio . 
 sapio hic plenus pectus . 
 opus sum homo qui ille argentum defero pro fidicina ; nam tu nolo neque opu factost . 
 quis iam ? 
 ne tu censeo filum caussa facio doceo ! 
 qui ille ab ille prohibeo : ne qui ob is suspicio difficultas eueno . 
 Qui homo inuenio ad is res utilis ? 
 hic sum optumus , hic possum caueo recte , ius qui et lex teneo . 
 Epidicus habeo gratia . 
 sed ego istic facio sedulus : ego ille conueniam atque adduco huc ad tu , quoiiasd fidicina , atque argentum ego cum hic ferus . 
 Quans emo possum minimus ? 
 Illanes ? 
 ad quadraginta fortasse is possum emo minimus mina . 
 uerus si plus do refero , nihil in is res captiost . 
 Atque is non decem occupo tu sum argentum dies . 
 quidum ? 
 quia enim mulier alius ille adulescens depereo , aurum opulentus , magnus miles Rhodius , raptor hostis , gloriosus : hic emo ille de tu et do aurum lubens . 
 Face modo , sum lucrum hic tu amplus . 
 deus quidem oro . 
 impetro . 
 quin tu is intro atque hic argentum promo ? 
 ego uisus ad forum . 
 Epidice , is uenio . 
 ne abito priu quam ego ad tu  . 
 us que opperior . 
 sequor tu intro . 
  numero , nihil ego tu moror . 
 nullus sum opinor ego ager in ager Atticus aeque ferax quam hic sum noster periphanes : quin ex occludo atque opsigno armarium decutio argentum tantum quantum ego lubet . 
 qui pol ego metuo si senex resciuo ne ulmus parasitus facio qui usque attondeo . 
 sed ego unus turbo res ratio que , Apoecidus qui ostendo fidicina aliqui conducticius . 
 Atque is quoque habeo : mane ego iubeo senex conduco aliqui fidicina sui huc domus , dum res diuinus facio , canto sui ; is conduco atque is praemostro qui pactum fio subdolus aduorsus senex . 
 eo intro , argentum accipio ab damnosus senex . 
 exspectandus exedo miser atque exenteror qui modo meus Epidicus blandus dico eueno . 
 nimus diu macero : sitne quis necne sum scio cupio . 
 per ille tu copia copia paro alius licet : scio equidem in principium ile con nullus tu sum in ille copia . 
 intereo herclus ego ! 
 numquam inridor nos ille inultus sina seruus homo . 
 quis ille fero uis qui , tu qui diuitiae domi maxumus sum , is nummus nullus habeo neque sodalis tuus in tu  . 
 si hercle habeo polliceor lubens , uerus aliquis aliquis aliquis modus alicunda ab aliqui aliquis tu spes sum sum ego cum fortuna . 
 uae tu , muricido homo ! 
 Qui tu lubet ego male loquor ? 
 quipp tu meus aliquis aliquis modus alicunda ab aliquis blo qui nusquamst , neque ego is immitto in auris meus , neque ego plus adiumentum adeo quam ille qui numquam etiam  . 
 facio iam officium tuos , ego meus nunc facio oportet . 
 per hic cura quieto tu licet sum hic quidem iam pereo : ni quis tu hinc in spes refero , oppidum hic pollingo sum ; credo modo ego : sic ego ago , sic ago noster . 
 pro deus inmortalis , ego hic dies do luculentus ! 
 ut facilis atque impetrabilis ! 
 sed ego hinc migro cesso , ut importo in colonia hic meus auspicium commeatus . 
 ego cesso cum sto . 
 sed quis hic ? 
 ante aedis duo sodalis erus et Chaeribulus conspicor . 
 quis hic ago ? 
 accipio hic sum . 
 quantus hic insum ? 
 quantus sat sum et plus satis :  . 
 decem mina plus affero quam tu  debeo . 
 dum tu ego placeo atque opsequor meus tergum floccus facio . 
 nam quis ita ? 
 quia ego tuos pater facio parenticida . 
 quis istic sum uerbum ? 
 Nihil moror uetus et uolgatus uerbum . 
 " peratus ducto " at ego follita ductito . 
 nam leno omnis argentum apstulo pro fidicina ( ego resoluo , manus hic denumerauo ) pater suus nascor quam sum credo ; nunc iterum ut fallo pater tu que auxilium apparo inuenio : nam ita suadeo senus atque hic habeo oratio ut cum  ne tu eiius copia sum . 
 Euga ! 
 is iam domist pro filia . 
 iam teneo . 
 Nunc auctor do meus ad hic res apoecidem , is apud forum maneo ego quasiqui amo caueo . 
 Hau male . 
 iam ipse cautor  . 
 ipse in meus collum tuus pater crumina colloco ; is adorno , aduenio domi extemplo ut maritus fio . 
 Unus persuadeo modo , si ille qui adduco sum ego cum ego adimo Orcus . 
 nunc ego hic astutia instituo . 
 deuenio ad leno domus egomet solus , is ego doceo , si quis ad is aduenia , ut sui sum do argentum dico pro fidicina , argentum minae sui habeo quinquaginta ( quippe ego qui nudiustertius meus manus denumerauo pro ille tuus amica quam pater suus filia sum reor ) : ibi leno scelero caput suos imprudens adligo , quasi pro ille argentum accipio qui tu cum adduco nunc sum . 
 Uorsutior sum quam rota figularis . 
 iam ego paro aliqui dolosus fidicina , nummus conduco qui sum , qui sui emo simulo , qui senex duo doceo ludifico . 
 Ee duco simul Apoecides ad tuos pater . 
 ut paro ! 
 Ee permedito , meus dolus astutia que onustus mitto . 
 sed nimus longus loquor , diu ego sum demoror . 
 hic scio iam ut sum sum . 
 abeo . 
 ambulo . 
 Nimus doceo illic ad male facio . 
 ego equidem certo seruo consilium suus . 
 abeo intro hinc ad ego . 
 atque aliquanto lubentior quam aps tu sum egredior intus ; uirtus atque auspicium Epidicus cum praeda in castra redeo . 
 non os caussa modo homo aequos sum sui habeo speculum ubi os contemplo suos , sed qui perspicio possum [ cor sapientia , igitur perspicio ut possum ] cor copia ; ubi is inspicio , cogito postea uita ut uiuo olim in adulescentia . 
 sum conducibilis hic quidem meus sententia . 
 uel ego , qui dudum filum caussa coepio ego ego excrucio animus , quasi quis filius meu delinquo ego erga aut non plurumus malefactus meus sum solidus in adulescentia . 
 prŏfectus deliro interdum senex . 
 sed meu sodalis eo cum praeda Apoecides . 
  saluos mercator gaudeo . 
 quis fio ? 
 deus dea que tu adiuuo . 
 omen placeo . 
 quin omen omnis suppeto res prospera . 
 sed tu hic iubeo intro abduco . 
 Heus ! 
 foras exeo huc aliquis . 
 dux iste intro mulier . 
 Atque audin ? 
 quis uio ? 
 caueo sino cum filia meus copulo hic neque conspicor . 
 iam teneo ? 
 in aedicula istic sorsus concludo uolo . 
 diuorto mos uirgo longe atque lupa . 
 doceo et sapienter dico . 
 numquam nimus possum pudicitia quisquam suus seruo filia . 
 edepol ne iste tempeo gnatus tuus sumu praemercatum . 
 quis iam ? 
 quia dico ego iam dudum sui alius tuos uideo hic filius : hic  res apparo . 
 plane hercle hic quidem sum . 
 ne tu habeo seruus graphicus et quantiuus pretium , non carust aurum contra . 
 ut ille fidicina facio nestio sum emo tu ! 
 ita ridibundus atque hilarus huc adduco simul . 
 Mirus hic qui possum fio . 
 tu pro filius facio dico res sum diuinus domi , quia Thebae saluus redeo . 
 Recte insisto . 
 immo ipsus ille dico conduco sum is qui hic administro ad res diuinus tu . 
 ego illic ego autem sic adsimulo : quasi stolidus ,  ego facio . 
 immo ita decet . 
 res magnus amicus apud forum ago , is uolo eo aduocatus . 
 at quaeso , ubi sum otium , reuorteo ad ego extemplo . 
 Continuus hic sum . 
 nihil homo amicost opportunus amicior : sine tuus labor quod  actumst tamen . 
 ego si adlegassum aliquis ad hic negotium paruus homo doceo minus que ad hic res callidus , os  sum , itaque ego albus dens meu derideo filius  . 
 atque hic stultitiasticus ego ille uitium uorteo egomet qui factito in adulescentia , cum milito : pugna memoro meus eradico homo auris , quando occipio . 
 sed quis illic sum qui huc aduenio conspicor suus qui undo chlamys quasso facio ? 
 caueo praeterbeo ullus aedis quin rogo , senex hic ubi habito periphanes Platenius . 
 incertus tuos caueo ad ego refero pes . 
 adulescens , si istic homo qui tu quaerito tu  , ecquis aps tu ineo gratia ? 
 Uirtus bellum armor promereo ut ego omnis mortalis ago decet gratia . 
 non reperio , adulescens , tranquillus locus ubi tuus uirtus explico ut postulo . 
 nam strenuior deterior si praedico suus pugno , de ille ille facio sordidus . 
 sed iste qui quaero Peripha Platenius ego sum , si quis uio . 
  qui in adulescentia memoro apud rex arma , ars duellicus diuitia magnus indeptus ? 
 immo si audio meus pugno , fugio manus demitto domus . 
 Pol ego magis unus quaero meus qui praedico quam ille qui memoro suus ego . 
 hic non sum locus ; proin tu alius quaero qui centonis sarcio . 
 animus aduorte ut qui ego ad tu aduenio intellego . 
 meus amica audio tu sum mercatus . 
 Attata ! 
 nunc demos scio ego hic qui sum : qui dudum Epidicus ego praedico miles . 
 adulescens , itast ut dico , emo . 
 uolo tu uerbum pauculus si tu molestus non sum . 
 non edepol scio molestus necne sum , nisi dico quis uelo . 
 ego ille ut tramitto , argentum accipio . 
 adsum ? 
 Nam quis ego apud tu uerus parco proloquor ? 
 ego ille uolo hodie facio liberta meus ego concubina qui sum . 
 tu apsoluus breuis : argentum quinquaginta ego ille emo sum mina ; si sexaginta ego denumero minae , tuus possideo mulier facio feria ; atque ita prŏfectus ut is ex hic exonero ager . 
 Estne emo ego iste lex ? 
 habeo licet . 
 concilio pulchre . 
 Heus ! 
 foras educo quam introduco fidicina . 
 Atque etiam fides , is qui accedo , tu addo donum gratia . 
 ago accipio hic sum . 
 qui tu intemperia teneo ? 
 qui tu ego tenebra trudo ? 
 quin tu fidicina produco intus iubeo ? 
 hic ergo sum fidicina . 
 hic alius  . 
 non ego nugor possum . 
 quin tu huc produco fidicina Acropolistidem ? 
 hic inquamst . 
 non hic inquamst . 
 non nosco ego meus reo amica possum ? 
 hic , inquam , filius meu depereo fidicina . 
 hic non sum is . 
 quis ? 
 non sum ? 
 non sum . 
 unde hic igitur  ? 
 equidem hercle argentum pro hic do . 
 stultus do reor , peccatum largiter . 
 immo hic eastas . 
 nam seruus mitto qui ille sector soleo meus gnao : is ipse hic destino fidicina . 
  istic homo tu articulatim concido , senex , tuus seruus . 
 quis " concido " ? 
 sic suspiciost , nam pro fidicina hic cerua suppono sum tu . 
 senex , tu os sum  plane et probus . 
 ego ille requiro iam ubi ubi sum . 
 bellator , ualeo . 
 Euga , euga ! 
 Epidice , frux sum , pugno , homo sum , qui ego emungo mucidus , minimus pretium . 
 mercatus tu hodie sum de leno Apoecido ? 
 for ego istic homo numquam audio ante hic dies neque ego quidem emo quisquam ullus pecunia possum : plus iam sum libero quinquennium . 
 quis tu negotist meus domi igitur ? 
 audio . 
 Conduco uenio ut fides canto senus , dum res diuinus facio . 
 fateor ego omnis homo sum Athenae Atticus minimus pretium . 
 sed tu nouistin fidicina Acropolistidem ? 
 tam facile quam ego . 
 ubi habito ? 
 postquam liberaso ubi habito dico admodum incertus scio . 
 Ehus an liber ille sum ? 
 quis is libero uolo scio , si scio . 
 is qui audio audio . 
 Stratippocl aio Periphaneus filius apsens curo ut fio liber . 
 Perius hercle si istic uerus sum ;  meus exentero Epidicus marsuppium . 
 hic sic audio . 
 Numquid ego uis ceterum ? 
 malus cruciatus ut pereo atque abeo cito . 
 fides non reddo ? 
 neque fides neque tibia . 
 propero sum fugio hinc si tu deus amo . 
 abeo . 
 flagitium cum maior post reddo tamen . 
 quis nunc ? 
 qui in tantus pono sum sententia eamnus ego sino impunis ? 
 immo etiam si alter tantum perdundumst , perdo potior quam sino ego impunis inrisus sum , habitus depeculatus . 
 is ! 
 seic datum sum uerbum praesens pala ! 
 atque ego minor facio prae ille , qui omnis lex atque ius fictor , condictor clueo ; is etiam sui sapio memoro : malleus sapientior uideo excutio manubrium . 
 si quis sum homo miseria qui miseresco , miser ex animost . 
 is ego experior , qui multus in unus locus  qui meus pectus pulso simul : multiplex aerumna exerceo habeo , paupertas , pauor territo mens animus , neque ubi meus conloco spes habeo meus usquam munio locus . 
 ita gno meus hostiumst potior neque is nunc ubi sum scio . 
 quis illic sum mulier timidus pectus peregre aduenio qui ipse sui miseror ? 
 in hic dictust locus habito ego periphanes . 
 ego nomino hic ; credo ego ille hospitium usus uenio . 
 peruolo merces do qui monstro is meus homo ubi habito . 
 noscito ego hic , nam uideo nescio ubi meus uideo prior . 
 Estneus is an non  quam animus reor meus ? 
 deus bonus ! 
 uisito antidhac ? 
 quam in Epidaurus pauperculus memini comprimo . 
 qui meus in Epidaurus uirgo  pudicitia perpello . 
 qui meus comprimo pario filia qui domi nunc habeo . 
 quis si adeo Hau scio an congredio si hic  . 
 Sin is sum homo , sicut annus multus dubius do . 
 longus dies meus incerto animus . 
 Sin  qui incertus autumo , hic congredior astus . 
 muliebris adhibendus ego malitia nunc sum . 
 compello . 
 oratio acies contra confero . 
 saluus sio . 
  accipio ego et meus . 
 quis ceterus ? 
 saluus sum : qui credo reddo . 
 haud accuso fides . 
 Nouin ego tu ? 
 si ego tu nosco , animus induco ut tu nouor . 
 ubi tu uisito ? 
 iniquus iniurius . 
 quis iam ? 
 quia tuus memoria interpretor ego  censeo . 
 commodus fabulor sum . 
 mirus memoro , Periphanus . 
 e istic rectus . 
 Meministin ? 
 memini is qui memini . 
 at in Epidaurus Ahus ! 
 guttula pectus ardeo meus aspergo . 
 Virgo paupercula tuus que mater ego leuo paupertas ? 
  is sum qui per uoluptas tuus in ego aerumna opseo grauis ? 
 ego sum . 
  . 
 Saluas sum quia tu sum saluos sentio . 
 cedo manus . 
 accipio . 
 aerumnosus et miseria compos mulier retineo . 
 quis sum qui uoltus tu turbo tuus ? 
 filia quam ex tu suscipio quis is ? 
 educo perdo . 
 hostis sum potior . 
 habeo animus lenis et tranquillum . 
 taceo . 
 domi meus ecca saluus et sanus . 
 nam postquam audio ilico ex meus seruus ille sum capio , continuo argentum do ut emereo . 
 ille is res adeo sobrius et frugaliter accuro ut ut ad alius res sum impensus improbus . 
 facio uideo , se meus , se saluus ego uis . 
 Ehus ! 
 istinc , Canthara , iubeo telestidem huc prodeo filia ante aedis meus , ut suus uideo mater . 
 remigro animus nunc demos ego . 
 quis sum , pater , qui ego excieo ante aedis ? 
 ut mater tuus uideo , adeo , aduenio do salus atque osculum . 
 quam meus mater ? 
 qui exanimo exsequor aspectus tuos . 
 quis istic sum quam tu osculum meus fero iubeo ? 
 tuus filia . 
 Haecinus ? 
 hic . 
 Ego osculum hic do ? 
 qur non , qui ex tu nascor sum ? 
 tu homo insanio . 
 Ego ? 
 tuno . 
 qur ? 
 quia ego hic qui sum neque scio neque nosco neque ego hic oculus uideo ante hic dies . 
 scio quis erro : quia uestio atque orno immutabilis habeo hic , aliter catulus longe oleo , aliter suus . 
 ne ego ego nego nosco hic qui sum . 
 pro deus atque homo fides ! 
 quis ? 
 ego lenocinium facio qui habeo alieno domi atque argentum  domus prosus ? 
 quis tu , qui pater tuos uoco ego atque osculor , quis sto stupidus ? 
 quis taceo ? 
 quis loquor uis ? 
 Hic nego sui tuus sum mater . 
 ne fuo si non uolo : equidem hic inuitus tamen sum mater filia ; non ego istic cogo aequos sum meus sum mater si neuolt . 
 qur ego igitur pater uoco ? 
 tuus istic culpasticus , non meus . 
 non pater ego tu nomino , ubi tu tuus ego appello filia ? 
 hic quoque etiam , si ego appello filia , mater uox . 
 nego hic filia ego suus sum : non ergo hic mater meus sum . 
 postremus hic meus culpa non sum : qui disco dico omnis ; Epidicus ego sum magister . 
 Perius ! 
 plaustrum percello . 
 Numquid ego ubi , pater , pecco ? 
 si hercle tu umquam audio ego pater uoco , uita tuus ego interimus . 
 non uoco . 
 ubi uolo pater sum ibi sum ; ubi nolo ne sum pater . 
 quis si ob is res hic emo quia tuus gnatus ratus ,  de signum agnosco ? 
 nullus . 
 quare res filia credo noster ? 
 seruus Epidicus dico ego . 
 quis si seruus aliter uisus sum , non possum nosco , opsecro ? 
 quis ego , qui ille ut praeimum uideo , numquam uideo postea ? 
 Perius miser ! 
 ne fleo , mulier . 
 intro abeo , habeo animus bonum ; ego ille reperio . 
 hinc Athenae ciuis is emo Atticus : adulescens equidem dico emo . 
 Inuenia , taceo . 
 abeo modo intro atque hic adseruo Circa Soli filia . 
 ego relinquo res Epidicus opera quaerendus do : si inuenio exitiabilis ego ille facio hic ut fio dies . 
 male morigerus ego sum danista ,  ab ego argentum non peto neque ille adduco quam emo ex praeda . 
 sed eccus incedo Epidicus . 
 quis illic sum qui ille caperro frons seueritudo ? 
 si undecim deus praeter sui sui cum adduco Iuppiter , ita non omnis ex cruciatus possum eximo Epidicus . 
 Peripha emo lora uideo , ibi adsum una Apoecis ; nunc homo ego quaerito credo . 
 sentio , scio sui datum sum uerbum . 
 quis ago , meus commoditas ? 
 Quod miser . 
 quis sum tu ? 
 quin tu ego adorno ad fuga uiaticum priu qui pereo ? 
 nam per urbs duo defloccas senex quaerito ego , in manus gesto copulo sui cum simul . 
 habeo bonus animus . 
 Quippe ego qui libertas in mundus sitaso . 
 ego tu seruo . 
 Edepol ego ille melior si nanctus fuo . 
 sed quis hic sum muliercula et ille grauastellus qui uenio ? 
 hic sum danista , hic ille sum autem qui emo de praeda . 
 Haecinsum ? 
 hic sum . 
 Estnes ita ut tu dico ? 
 aspecto et contemplo , Epidice : usque ab unguiculum ad capillus summumst  . 
 Estne consimilis quasi cum signum pingo pulchre aspicio ? 
 ex tuus uerbum meus sum corium pulcher praedico , qui Apelles atque Zeuxis duo pingo pigmentum ulmeus . 
 deus inmortalis ! 
  iubeo ad ego eo ? 
 pes plumbea qui perhibeo priu uenio quam tu aduenio ego . 
 hic edepol remoror ego sum . 
 siquidem iste gratia is remoror quod iste uolo , nimium aduenio cito . 
 ago ago , apasolue ego atque argentum numero , ne comes moror . 
 pernumeratumst . 
 teneo crumina : huc inde . 
 sapienter uenio . 
 Oppereo dum ecfero ad tu argentum . 
 Matura . 
 domist . 
  ego oculus utilitas optineo sincerus an parum ? 
  ego telestidem tu , Periphaneus filia , ex Philippa mater nascor Thebae , Epidaurum sero ? 
 quis tu homo sum qui meus parens nomen memoro et meus ? 
 non ego nosco ? 
 qui quidem nunc uenio in mens ego . 
 non memini ego aureus ad tu adfero natalis dies lunula atque anellus aureolus in digitus ? 
 memini , meus homo . 
 Tune is sum ? 
 ego sum , et istic frater qui tu mercatusnt tuus . 
 alius mater , unus pater . 
 quis pater meu ? 
 uiuost ? 
 Animus liquidus et tranquillo sum , taceo . 
 deus ego ex perdo seruo cupio si uerus autumo . 
 non habeo ullus occasio ut apud tu falsus fabulor . 
 accipio argentum hic , danista . 
 hic sum quadraginta minae . 
 si quis sum dubius immuto . 
 facio , bene ualeo . 
 nunc enim tu meus sum . 
 soror quidem edepol , ut tu aeque scio . 
  , frater . 
 Sanas hic sum ? 
 Sanus , si appello suos . 
 quis ? 
 ego qui modo hic sum frater facio , dum intro is atque exeo ? 
 qui bonum sum is taceo taceo tute tu cum et gaudeo . 
 perdo et reperio ego , soror . 
 stultus , taceo . 
 tu quidem quod amo domi praestost , fidicina , opus meus ; et soror in libertas idem opus concilium meus . 
 Epidice , fateor abeo intro atque iubeo hic aqua calefacio ; ceterus hic posterior facio scibo ubi sum otium . 
 sequor hic ego , soror . 
 ego ad uos Thesprio iubeo huc transeo . 
 sed memini , si quis saeuio senex , suppetiae ego cum soror fero . 
 Facilis istic sum . 
 Thesprius , exeo istic per hortus , adfor domus auxilium ego ,  res . 
 minor multo facio quam dudum senex . 
 remeo intro , ut adcuro aduenio hospes . 
 idem hic intus edoceo qui ego scio Stratippocl . 
 non fugium , domi adsum certumst ; neque ille haud obicio ego pes sui prouoco . 
 abeo intro , nimus longus loquor . 
 Satine illic homo ludibrium nos uetulus decrepitus duo habeo ? 
 immo edepolo tuquidem miser ego habeo misor modus . 
 taceo sum , modo sine ego homo apiscor . 
 dico ego tu iam , ut scio : alius tu tu comes meliust quaero ; ita , dum tu sequor , lassitudo inuado miser in genu flemen . 
 quot illic homo hodie ego exemplum  atque tu , ut illic autem exentero ego ops argentarius ! 
 apagio ille ab ego ! 
 nam ille quidem Volcanus  filius : quisquis tango , omnis amburo , si asto , aestus calefacio . 
 Duodecim do plus quam in caelum deorumst inmortalis ego nunc auxilium adiutor sum et ego cum milito . 
 quidquid ego male facio , auxilium meus et suppetiae sum domi , apolactizo inimicus omnis . 
 ubi ille quaero gens ? 
 dum sine ego quaero , quaero meus caussa uel medius in mare . 
 quis ego quaero ? 
 quis laboro ? 
 quis hic sollicitus ? 
 ecce ego . 
 num tu fugio , num ab domus apsus , num oculus concedo tuus ? 
 neque tu supplico . 
 uincire uis ? 
 eo , ostendo manus ; tu habeo lora , ego tu emo uideo : quis nunc cesso ? 
 conligo . 
 ilicet ! 
 uadimonium ultro ego hic facio . 
 quin conligo ? 
 Edepol mancupius scelestus ! 
 tu prŏfectus , apoecides , nihil moror ego deprecor . 
 Facile exoro , Epidice . 
 ecquis ago ? 
 Tuons arbitratus ? 
 Meus hercle uero atque hau tuus conligo hic sum tu hodie . 
 at non lubet , non conligo . 
 tragula in tu inico adorno , nescioquus fabrica facio . 
 Tu mora fax cum ego solutus asto . 
 ago , inquam , conligo . 
 at ego magis lubet soluo tu rogito . 
 at nihil scio . 
 quis ago ? 
 quis ago ? 
 mos gero . 
 Frux sum tu homo ,  . 
 cedo manus igitur . 
 moror nihil . 
 Atque ars conligo , nihil uero hic obnoxiosus . 
  opus arbitraminus . 
 hic habeo . 
 ago nuncia ex ego exquiro , rogito qui lubet . 
 qui fiducia audeo primum qui emaptast nudiustertius filia meus dico sum ? 
 lubet : is fiducia . 
 Ain tu ? 
 lubet ? 
 aio . 
 uel do pignus , ni is sum filia . 
 Qui nego nosco mater ? 
  ergo mater filia sum , in meus nummus , in tuos talentum pignus do . 
 enim istic captiost . 
 sed quis  mulier ? 
 tu gnatus amica , ut omnis res scio . 
 dedin tu minae triginta ob filia ? 
 fateor do et eo argentum ille ego emo amica filum fidicina pro tuus filia : is tu abor tango triginta mina . 
 quomodo ego ludus facio de ille conducticius fidicina ! 
 facio hercle uero et recte facio iudico . 
 quis postremus argentum facio sum qui do ? 
 dica tu : neque malo homo neque benignus tuus do Stcratippocl . 
 qur do audeo ? 
 quia meus lubeo sum . 
 qui hic , malum ,  ? 
 Etiam inclamitor quasi seruus ? 
 quom tu sum liber gaudeo . 
 mereo ut facio . 
 tu mereo ? 
 Vi intro : ego facio scio hic ita sum . 
 quis sum negotium ? 
 iam ipse res dico tu . 
 abeo modo intro . 
 I , illic non temersum . 
 adseruo iste , apoecides . 
 quis illic , Epidice , sum negotium ? 
 maxumus hercle iniuria uincio asto , qui hic hodie opus  filia . 
 Ain tu tu ille inuenio filia ? 
 inuenio et domi sum . 
 sed ut acerbus sum pro bene facio quo malus messis meta ! 
 quamne hodie per urbs uterque sumu defiteor quaero ? 
 ego sum defessus reperio , uos defetior quaero . 
 quis eo oro opus tantus ? 
 ego mereo intellego ut licet merito huiius facio . 
 cedo tu ut exsoluo manus . 
 ne attigo . 
 ostendo uero . 
 nolo . 
 non aequom facio . 
 numquam hercle hodie , nisi supplicium ego do , ego soleo sina . 
  atque aequissumus ora . 
 soccus , tunica , pallium tu do . 
 quis deinde porro ? 
 libertas . 
 at postea ? 
 nouus libertus opus sum qui pappo . 
 do , praebeo cibus . 
 numquam hercle hodie , nisi ego oro , soluo . 
 oro tu , Epidice , ego ut ignosco siquis imprudens culpa pecco meus . 
 at ob is res liber sum . 
 inuitus do hic uenia tu , nisi necessitas cogo . 
 soluo sane si lubet . 
 hic is homo sum qui libertas malitia inuenio suus . 
 plaudo et ualeo . 
 lumbus porgio atque exsurgo .