si , quantum in ager locus que desero audacia possum , tantum in forum atque in iudicium impudentia ualeo , non minus nunc in causa cedo A. Caecina Sex.us Aebutus impudentia , qui tum in uis faciendus cedo audacia . 
 uerum et ille consideror homo sum puto , qui de res ius discepto oportet , arma non contendo , et hic constans , quicum uis et arma certo nolo , is ius iudicium que supero . 
 atque ego quidem cum audax praecipue sum uideo Aebutius in conuocandus homo et armandus , tum impudens in iudicium , non solum quod in iudicium uenio audeo sum - - nam is quidem tametsi improbus fio in aperio res , tamen malitia sum iam usitatus - - sed quod non dubito is ipse qui arguo confiteor ; nisi forte hic ratio habeo , quoniam , si facio uis sum mos , superior in possessio retinendus non sum , quia contra ius mos que facio sum , A. Caecina cum amicus metus perterreo profugio ; nunc quoque in iudicium si causa mos institutum que omnis defendo , nos inferior in agendus non sum ; sin ab consuetudo recedo , sui , qui impudentior egero , hic superior  . 
 quasi uero aut idem possum in iudicium improbitas qui in uis confidentia , aut nos non eo libentior tum audacia cedo quo nunc impudentia facile obsisto . 
 itaque longe alius ratio , recuperator , ad agendus causa hic actio uenio atque initium uenio . 
 tum enim noster causa spes sum pono in defensio meus , nunc in confessio aduersarius , tum in noster , nunc uero in ille testis ; de qui ego antea laboro ne , si improbus sum , falsum aliquis dico , si probus existimo , quod dico probo ; nunc sum animus aequissimus . 
 si enim sum uir bonus , ego adiuvo , cum is iuro dico quod ego iniuratus insimulo ; sin autem paruus idoneus , ego non laedo , cum is siue credo , ; credo ; hic ipse qui nos arguo , siue fides non habeo , de aduersarius testis fides derogo . 
 uerum tamen cum ille actio causa considero , non uideo quis impudentior dico possum , cum autem uester in iudicandus dubitatio , uereor ne is qui uideo impudenter facio astute et callide  . 
 nam , si nego uis homo armo sum facio , facile honestissimus testis in res perspicuus teneo ; sin confiteor sum et is qui nullus tempus ius fio possum tum ab sui ius facio sum defendo , spero , is qui adsequor sum , sui iniecturi uos causa delibero et iudico iustus mora atque religio . 
 simul ille qui indignus sum sum arbitror sum , ut in hic causa non de improbitas Sex. Aebutus , sed de ius ciuilis iudicium fio uideo . 
 qui in res , si ego sum unus A. Caecina causa agendus ,  satis idoneus sum ego defensor , propterea quod fides meus diligentia que praesto ; qui cum sum in actor causa , nihil sum in res praesertim aperio atque simplex qui excello ingenium requiro . 
 sed cum de is ego ius dico sum , qui pertineo ad omnis , quisque constitutum sum ab maior , conseruo usque ad hic tempus , qui tollo non solum pars aliquis ius deminuo , sed etiam uis is qui ius magis sum aduersarius iudicium confirmo sum uideo , uideo summus ingenium causa sum , non ut is demonstro qui ante oculus sum sed ne , si quis uos error in tantus res sum obiicio , omnis potior ego arbitror causa quam uos religio uester desum . 
 quamquam ego ego sic persuadeo , recuperator , non uos tam propter ius obscurus dubius que ratio bis iam de idem causa dubito quam , qui uideo ad summus ille existimatio hic iudicium pertineo , mora ad condemnor quaero simul et ille spatium ad sui conligo do . 
 qui quoniam iam in consuetudo uenio et is uir bonus uos similis in iudicandus facio , reprehendo fortasse paruus , quero uero magis etiam uideo , ideo quod omnis iudicium aut distraho controuersia aut punio maleficium causa reperio sum , qui alter leuiter sum , propterea quod et minus laedo et persaepe disceptator domesticus diiudico , alter sum uehementissimus , qui et ad grauior res pertineo et non honorarius opera amicus , sed seueritas iudex atque uis requiro . 
 qui sum grauis , et qui res causa magne iudicium constituo sum , is iam malus consuetudo  sum . 
 nam ut quique res sum turpissimus , sic magis et mature uindicandus sum , at idem , quia existimatio periculum sum , tardissimus iudico . 
 qui igitur conuenio , qui causa sum ad constituo iudicium , idem mora sum ad iudico ? 
 si quis qui spondeo , qui in res uerbum sui unus obligo , is non facio , maturo iudicium sine ullus religio iudex condemno ; qui per tutela aut societas aut res mando aut fiducia ratio fraudo quispiam , in is qui delictum magnus sum , is poena sum tardus ? 
 ' sum enim turpis iudicium . 
 ' ex facio quidem turpis . 
 uideo igitur quam iniquus accido , quia res indignus sum , ideo turpis existimatio sequor ; quia turpis existimatio sequor , ideo res indignus non uindico . 
 atque si quis ego hic iudex  dico : ' possum enim leuior actio confligo , possum ad tuus ius facilior et commodior iudicium peruenio ; qui res aut muto actio aut nolo ego insto ut iudico tamen , ' is aut timidus uideo quam fortis , aut cupidus quam sapio iudico sum aequum sum , si aut ego praescribo quemadmodum ad modus meus ius persequor , aut ipse is qui ad sui delo sum non audeo iudico . 
 etenim si praetor is qui iudicium do numquam petitor praestituo qui actio ille utor uolo , uideo quam iniquus sum constituo iam res iudico quis ago possum aut quis possum , non quis ago sum quaero . 
 uerum tamen nimius uester benignitas pareo , si alius ratio ius noster recupero possum . 
 nunc uero quis sum qui aut uis homo armo facio relinquo puto oportet aut is res leuior actio nos aliqui demonstro possum ? 
 ex qui genus peccatum , ut ille clamito , uel iniuria uel caput iudicium constituo sum , in is possum atrocitas noster reprehendo , cum uideo nihil alius actus nisi possessio per interdico sum repeto ? 
 uerum , siue uos existimatio ille periculum siue ius dubitatio tardior facio adhuc ad iudico , alter res causa uosmet ipse iam uos saepe prolo iudicium tollo , alter ego uos hodiernus dies causa prŏfectus aufero , ne diu de controuersia noster atque de communis ius dubito . 
 ab . 
 et si forte uideo alte initium res demonstro peto quam ego ratio ius is de qui iudicium sum et natura causa coigo , quaeso ut ignosco . 
 non enim minus laboro A. Caecina ne summus ius ago quam ne certus ius non obtineo uideo . 
 b . 
 M. Fulcinius sum , recuperator , ex municipium Tarquiniensis ; qui et domi suus cum primus honestus existimo sum et Roma argentarius non ignobilis facio . 
 is habeo in matrimonium Caesennia , idem ex municipium summus locus nascor et probatissimus femina , sicut et uiuus ipse multus res ostendo et in mors suus testamentum declaro . 
 hic Caesennia fundus in ager Tarquiniensis uendo tempus ille difficillimus solutio ; cum utor uxor dos numero , qui mulier res sum cautus , curo ut in is fundus dos conloco . 
 aliquanto post iam argentarius dissoluo Fulcinius hic fundus uxor continentia quidam praedium atque adiungo mercor . 
 morior Fulcinius - - multus enim , qui sum in res , quia remotus sum ab causa , praetermitta - - testamentum facio heres qui habeo ex Caesennia filius ; usus et fructus omnis bonus suus Caesennia lego ut fruor una cum filius . 
 Magnus honus uir iucundus mulier sum , si diuturnus sum lico ; fruor enim bonus cum is qui suus bonus heres sum cupio et ex qui magnus fructus ipse capio . 
 sed hic fructus mature fortuna adimo . 
 nam breuis tempus M. Fulcinius adulescens morior sum ; heres P. Caesennius facio ; uxor grandis pondus argentum mater que pars maior bonus lego . 
 itaque in pars mulier  sum . 
 cum sum hic auctio hereditarius constituo , Aebutius iste , qui iam diu Caesennia uiduitas atque solitudo alo atque sui in is familiaritas insinuo , hic ratio ut cum aliquis suus compendium negotium mulier , si qui accido , controuersia que suscipio , uersor is quisque tempus in hic ratio auctio et partitio atque etiam sui ipse infero et intro do et in is opinio Caesennia adduco ut mulier imperito nihil puto ago callide possum , ubi non adsum Aebutius . 
 qui persona iam ex cotidianus uita cognosco , recuperator , mulier adsentator , cognitor uidua , defensor nimium litigiosus , contritus ad regia , ineptio atque stultus inter uir , inter mulier peritus ius et callidus , hic persona impono Aebutium . 
 is enim Caesennia sum Aebutius - - ne forte quaero , num propinquus ? 
 - - nihil alienior - - amicus ab pater aut ab uir trado ? 
 - - nihil paruus - - quis igitur ? 
 ille , ille qui supra deformo , uoluntarius amicus mulier non necessitudo aliquis , sed fingo officium simulo que sedulitas coniunctus magis opportunus opus non numquam quam aliquando fidelis . 
 cum sum , ut dico instituo , constituo auctio Roma , suadeo amicus cognatus que Caesennia , is qui ipse quoque mulier uenio in mens , quoniam potestas sum emo fundus ille Fulcinianus , qui fundus is antiquo contineo sum , nullus sum ratio amitto is modus occasio , cum is praesertim pecunia ex partitio debeo ; nusquam possum is melior conloco . 
 itaque hic mulier facio constituo ; mando ut fundus sui emo , - - qui tandem ? 
 - - qui puto ? 
 an non in mens uos uenio omnis ille hic munus sum ad omnis mulier negotium paro , sine qui nihil satis cautus , nihil satis callide possum ago ? 
 Recte attendo . 
 Aebutio negotium do . 
 adsum ad tabula , liceor Aebutius ; deterreo emptor multus pars gratia Caesennia , pars etiam pretium . 
 fundus addico Aebutium ; pecunia argentarius promitto Aebutius ; qui testimonium nunc uir bonus utor sui  sum . 
 quasi uero aut nos is nego addictus aut tum quisquam sum qui dubito quin emereo Caesennia , cum is plerusque scio , omnis fere audio , ; qui non audio , ; is coniectura adsequor possum , cum pecunia Caesennia ex ille hereditas debeo , is porro in praedium conloco magis expedio , sum autem praedium qui mulier magis conuenio , is uenio , liceor is qui Caesennia do opera nemo miror , sui emo nemo possum suspicor . 
 hic emptio facio pecunia soluo ab Caesennia ; qui res puto iste ratio reddo non possum quod ipse tabula averto ; sui autem habeo argentarium tabula in qui sui expendo pecunia latus sum accipio que relatus . 
 quasi is aliter fio oportet . 
 cum omnis ita facio sum , qui ad modus nos defendo , Caesennia fundus possideo loco que ; neque ita multo post A. Caecina nubo . 
 Ut in paucus confero , testamentum facio mulier morior ; facio heres ex deunx et semuncia Caecina , ex duo sextula M. Fulcinius , libertus superior uir , Aebutium sextula aspergo . 
 hic sextula ille merces eo sum uolo adsiduitas et molestia si qui capio . 
 iste autem hic sextula sui ansa retineo omnis controuersia puto . 
 iam principium audeo sum dico non possum heres sum Caesennia Caecina , qui is deterior ius sum quam ceterus ciuis propter incommodum Uolaterranorus calamitas que ciuilis . 
 itaque homo timidus imperitus que , qui neque animus neque consilium satis habeo , non puto sum tantus hereditas ut de ciuitas in dubius uenio ; concedo , credo , aebutio , quantum uolo de Caesennia bonus ut habeo . 
 immo , ut uir fortis atque sapio dignus sum , ita calumnia stultitia que is obtero atque contundo . 
 in possessio bonus cum sum , et cum iste sextula suus nimium exaggero , nomen heres arbiter familia herciscundus postulo . 
 Atque ille paucus dies , postea qui uideo nihil sui ab A. caecina possum lis terror abrado , homo Roma in forum denuntio fundus ille de qui ante dico , qui iste emptor demonstro sum mando Caesennia , suus sum sui que sui emo . 
 quis aio ? 
 iste ille fundus sum qui sine ullus controuersia quadriennium , hic sum ex qui tempus fundus ueneo , quoad uiuo , possideo Caesennia ? 
 ' usus enim , ' inquam , ' is fundo et fructus testamentum uir sum Caesennia . 
 ' cum hic novus lis genus tam malitiosus intendo , placeo Caecina de amicus sententia constituo , qui dies in res praesens uenio et de fundus Caecina mos deduco . 
 conloquor ; dies ex uterque commodum sumo . 
 Caecina cum amicus ad dies uenio in castellum Axia , ab qui locus fundus is de qui ago non longe absum . 
 ibi certus fio ab plus homo permultus liber atque seruus cogo et armo Aebutius . 
 cum is pars miror , pars non credo , ecce ipse Aebutius in castellum uenio ; denuntio Caecina sui armo habeo ; abeo is non sum , si accedo . 
 Caecina placeo et amicus , quoad uideo saluo caput fio possum , experior tamen . 
 de castellum descendo , in fundus proficiscor . 
 uideo temere committo , uerus , ut opinor , hic sum causa : tam temere iste res  qui uerbum minitor nemo puto . 
 Atque iste ad omnis introitus qui adeo possum non modo in is fundus de qui sum controuersia , sed etiam in ille proximus de qui nihil ambigo armo homo oppono . 
 itaque primo cum in antiquus fundus ingredior uolo , quod is prope accedo possum , frequens armatus obsto . 
 Qui locus depulsus Caecina tamen qui possum ad is fundus proficiscor ; sum ; in qui ex conuentus uis fio oportet ; is autem fundo extremus pars olea derigo ordo definio . 
 ad is cum accedo , iste cum omnis copia praesto sum seruus que suus nomen Antiochus ad sui uoco et uox clarus impero ut is qui ille olea ordo intro occido . 
 homo meus sententia prudentus caecina tamen in hic res plus ego animus quam consilium uideo habeo . 
 nam cum et armo multitudo uideo et is uox Aebutius qui commemoro audio , tamen accedo prope et iam ingredior intra finis is locus qui olea termino impetus armatus Antiochi ceterus que telum atque incursus refugio . 
 idem tempus sui in fuga confero amicus advocatus que is metus perterreo , qui ad modus ille testis dico audio . 
 ab . 
 hic res ita gero P. Dolabella praetor interdico , ut sum consuetudo , de uis homo armo sine ullus exceptio , tantum ut unde deieco restituo . 
 restituo sui dico . 
 ; sponsio facio sum . 
 hic de ; sponsio uos iudico sum . 
 b . 
 Maxime sum opto Caecina , recuperator , ut controversia nihil habeo , secundus locus ut ne cum tam improbus homo , tertius ut cum tam stultus habeo . 
 etenim non parum nos stultitia ille subleuo quam laedo improbitas . 
 improbus sum , qui homo cogo , armo , cogo armo que uis facio . 
 laedo in is Caecina , subleuo ibidem ; nam in is ipse res qui improbissimus facio testimonium sumo et is in causa testimonium utor . 
 itaque ego certus sum , recuperator , ante qui ad meus defensio meus que testis uenio , ille utor confessio et testimonium ; qui confiteor atque ita libenter confiteor ut non solum fateor sed etiam profiteor uideo , recuperator : ' conuoco homo , cogo , armo , terror mors atque periculum caput ne accedo obsto ; ferrum , ' inquam , ' ferrum ' - - et hic dico in iudicium - - ' tu reiicio atque proterreo . 
 ' quis ? 
 testis quis aio ? 
 P. Uetilius , propinquus Aebutius , sui Aebutio cum armo seruus uenio aduocatus . 
 quis praeterea ? 
 sum complures armo . 
 quis alius ? 
 Mino sum Aebutius Caecina . 
 quis ego de hic testis dica nisi hic , recuperator , ut ne idcirco parum is credo quod homo minus idoneus habeo , sed ideo credo quod ex ille pars is dico quod ille causa magis sum alienus ? 
 A. Terentius , alter testis , non modo Aebutius sed etiam sui  facinus arguo . 
 in Aebutius hic dico , armo homo sum , de sui autem hic praedico , Antiochus , Aebutus seruus , sui impero ut in Caecina aduenio cum ferrum inuado . 
 quis loquor ample de hic homo ? 
 in qui ego hic dico , cum rogo ab Caecina , numquam uolo , ne arguo ille res capitalis uideo , de is dubito nunc quomodo modus aut loquor aut taceo , cum ipse hic de sui iuratus praedico . 
 Deinde L. Caelius non solum Aebutius cum armo dico sum complures uerus etiam cum aduoco perpaucus eo uenio Caecina . 
 de hic ego testis detraho ? 
 qui aeque atque meus testis ut credo postulo . 
 P. Memmius sequor sum qui suus non paruus beneficium commemoro in amicus Caecina , qui sui uia per frater sui fundus do dico qui effugio possum , cum sum omnis metus perterreo . 
 hic ego testis gratia ago , qui et in res misericors sui  et in testimonium religiosus . 
 A. Atilius et is filius L. Atilius et armo ibi sum et sui suus seruus adduco dico ; etiam hic amplus : cum Aebutius Caecina malum minor , ibi tum Caecina postulo ut mos deductio fio . 
 hic idem P. Rutilius dico , et eo libentior dico ut aliquando in iudicium is testimonium credo puto . 
 duo praeterea testis nihil de uis , sed de res ipse atque emptio fundo dico ; P. Caesennius , auctor fundo , non tam auctoritas grauis quam corpus , et argentarius Sex. Clodius qui cognomen sum Phormius , neque minus niger neque minus confido quam ille Terentianus sum Phormius , nihil de uis dico , nihil praeterea quod ad tu iudicium pertineo . 
 Decimus uero locus testis exspecto et ad extremus reseruo dico , senator populus Romanus , splendor ordo , decus atque ornamentum iudicium , exemplar antiquus religio , Fidiculanius Falcula ; qui cum ita uehemens acer que uenio ut non modo Caecina periurium suus laedo sed etiam ego uideo irascor , ita is placidus mollis que reddo , ut non audeo , sicut memini , iterum dico quot mille fundus suus absum ab urbs . 
 nam cum dico minus iccc , populus cum risus adclamo ipse sum . 
 memini enim omnis quantum in Albianus iudicium accipio . 
 in is quis dica nisi is qui nego non possum , uenio in consilium publicus quaestio , cum is consilium iudex non sum , et in is consilium , cum causa non audio et potestas sum amplio , dico sui liqueo ; cum de incognitus res iudico uolo , malo condemno quam absolvio ; cum , si unus minus damno , condemno reus non possum , non ad cognosco causa sed ad explendus damnatio praesto sum ? 
 uter grauis aliquis in quispiam dico possum quam ad homo condemnor qui numquam uideo neque audio adduco sum pretium ? 
 an certior quisquam obicio possum quam qui is qui obicio ne nutus quidem infirmo conor ? 
 uerum tamen is testis , - - ut facile intellego is non adsum animus , cum causa ab ille ago testis que dico , sed tantisper de aliquis reus cogito - - cum omnis ante is dico testis armo cum Aebutium sum complures , solus dico non sum . 
 uisus sum ego primo ueterator intellego praeclare quis causa obsto , et tantum modo erro , qui omnis testis infirmo qui ante is dico : cum subito , ecce idem qui soleo , duo solus seruus armo sum dico . 
 quis hic tu homo facio ? 
 nonnes concedo interdum ut excusatio summus stultitia summus improbitas odium deprecor ? 
 uter , recuperator , hic testis non credo , cum quis liqueo non habeo ? 
 at controuersia non sum quin uerus dico . 
 an in coacio multitudo , in arma , in telum , in praesens metus mors perspicuus que periculum caedo dubius uos sum insum uolo aliquis uideo necne ? 
 qui igitur in res uolo intellego possum , si in hic non intellego ? 
 an uero ille defensio uos praeclarus uideo sum : ' non deiicio , sed obsto ; non enim sum patior in fundus ingredior , sed armo homo oppono , ut intellego , si in fundus pes pono , statim tu sum pereo ? 
 ' quis aio ? 
 is qui arma proterreo , fugo , pulsus sum , non uideo sum deiectus ? 
 ab . 
 posterior de uerbum uideo ; nunc res ipse pono quam ille non nego et is res ius actio que quaero . 
 b . 
 sum hic res pono qui ab aduersarius non nego , Caecina , cum ad constituo dies tempus que uenio ut uolo atque deductio mos fio , pulsus prohibeo que sum uis cogo homo et armo . 
 cum hic consto , ego , homo imperitus ius , ignarus negotium atque lis , hic puto ego habeo actio , ut per interdictum meus ius teneo atque iniuria tuus persequor . 
 facio in hic erro ego neque ullus modus possum per hic interdictum is adsequor qui uolo ; tu utor in hic res magister uolo . 
 quaero sitne aliquis hic res actio an nullus . 
 conuoco homo propter possessio controuersia non oportet , armo multitudo ius retineo causa non conuenio ; neque ius quisquam tam inimicus quam uolo neque aequitas quisquam tam infestus sum quam convocor homo et armatus . 
 qui cum ita sum res que is modus sum ut in primus ab magistratus animaduerto uideo , iterum quaero sitne is res aliquis actio an nullus . 
 nullus sum dico ? 
 Audio cupio , qui in pax et otium , cum manus facio , copia  , multitudo homo  , armaro ,  , homo inermus qui ad constitutum  ius gratia uenio arma , uir , terror periculum que mors reppulo , fugo , averteo , hic dico : ' facio equidem qui dico omnis , et is sum et turbulentus et temerarius et periculosus . 
 quis ergo sum ? 
 impune facio ; nam quis ago ego cum ex ius ciuilis atque praetorium non habeo . 
 ' itane uero ? 
 recuperator , hic uos audio et apud uos dico patior saepe ? 
 cum maior noster tantus diligentia prudentia que sum ut omnis omnis non modo tantus res sed etiam tenuissimus ius statuo persequor que sum , hic genus unus uel magnus praetermitto , ut , si qui ego exeo domus meus cogo arma , habeo actio , si qui introeo prohibeo , non habeo ? 
 nondum de Caecina causa disputo , nondum de ius possessio noster loquor ; tantum de tuus defensio , C. Piso , quaero . 
 quoniam ita dico et ita constituo , si caecina , cum in fundus sum , inde deiectus sum , tum per hic interdico is restituo oporteo ; nunc uero deicio nullus modus sum inde ubi non sum ; hic interdico nihil nos adsecutus sum : quaero , si tu hodie domus tuus redeo coaco homo et armatus non modo limen tcio que aedis tuus sed primus aditus uestibulum que prohibuo , quis ago sum . 
 moneo amicus meus tu , L. Calpurnius , ut idem dico quod ipse antea dico , iniuria . 
 quis ad causa possessio , quis ad restituo is qui oportet restituo , quis denique ad ius civila , aut ad praetor notio atque animaduersio ? 
 ago iniuria . 
 plus tu ego largior ; non solum ago uerus etiam condemno licet ; num quis magis possideo ? 
 actio enim iniuria non ius possessio adsequor sed dolor imminutus libertas iudicium poena que mitigo . 
 praetor interea , Piso , tantus de res taceo ? 
 quemadmodum ad modus tu restituo in aedis tuus non habeo ? 
 qui dies totus aut uis fio ueto aut restituo facio iubeo , qui de fossa , de cloaca , de minimus aqua iter que controuersia interdico , is repens obmutesco , in atrocissimus res quis facio non habeo ? 
 et C. Piso domus tego que suus prohibeo , ; prohibeo ; inquam , per homo cogo et armo , praetor qui ad modus mos et exemplum opitulor possum non habeo ? 
 quis enim dico , aut quis tu tam insignis accipio iniuria postulo ? 
 ' unde uis prohibeo ? 
 ' sic nemo umquam interdico ; nouus sum , non dico inusitatum , uerus omnino inauditus . 
 ' unde deiectus ? 
 ' quis proficio , cum ille hic respondeo tu qui tu nunc ego , armo sui tu obsisto ne in aedis accedo ; deicio porro nullus modus possum qui non accesso ? 
 ' deicio ego , ' inquam , ' si quis meus deicio omnino . 
 ' iam bene ago ; ab uerbum enim recedo et aequitas uter . 
 nam uerbum quidem ipse si sequor uolo , qui modo tu deicio , cum seruus tuus deicio ? 
 uerum ita sum utor dico ; tu deicio debeo intellego , etiam si tactus non sum . 
 nonne ? 
 ago nunc , si ne tuus quidem quisquam locus motus sum atque omnis in aedis adservo atque reto , tu solus prohibeo et ab tuus aedis uis atque arma proterreo , uter hic actio habeo qui nos utor sum , an alius quispiam , an omnino nullus ? 
 nullus sum actio dico in res tam insignis tam que atrox neque prudentia neque auctoritas tuus sum ; alius si qui forte sum qui nos fugo , dico qui sum ; cupio disco . 
 hic si sum qui nos utor sum tu iudex uinco necesse sum . 
 non enim uereor ne hic dico , in idem causa idem interdico tu oportet restituo , Caecina non oportet . 
 etenim qui non perspicuus sum ad incertus reuoco bonus , fortuna , possessio omnis , si ullus ex pars sententia hic interdictum deminuo aut infirmo sum , si auctoritas uir talis uolo armo homo iudicium approbo uideo , in qui iudicium non de arma dubito sed de uerbum quaesio sum dico ? 
 isne apud uos obtineo causa suus qui sui ita defendo : ' reiicio ego tu armo homo , non deiicio , ' ut tantus facinus non in aequitas defensio , sed in unus littera lateo uideo ? 
 hice res uos statuo nullus sum actio , nullus  ius constitutum , qui  armo homo , qui multitudo coago non introitus , sed omnino aditus quispiam prohibeo ? 
 quis ergo ? 
 hic qui habeo uis , ut disto aliquis aut ex aliquis pars differo uideo , uter , pes cum infero atque in possessio uestigium facio , tum expello atque deicio , an idem uis et idem arma ego ante occurro , ne non modo intro uerus aspicio aut aspiro possum ? 
 quis hic ab ille differo , ut ille cogo restituo qui ingresdo  , ille qui ingredior reppulo non cogo ? 
 uideo , per deus immortalis ! 
 quod ius nos , qui condicio uosmet ipse , qui denique ciuitas lex constituo uolito . 
 hice genus unus sum actio per hic interdictum qui nos utor sum constituo ; is si nihil ualeo aut si ad hic res non pertineo , quis neglegenter aut quis stultior maior noster dico possum , qui aut tantus res  actio aut is  qui nequaquam satis uerbum causa et ratio ius amplector ? 
 hic sum periculosus , dissoluo hic interdico , sum captiosus omnis res ullus constituo is modus qui , cum arma gero sum , rescindo ius non possum ; uerus tamen ille sum turpissimus , tantus stultitia prudentissimus homo condemno , ut uos iudico hic res ius atque actio in mens maior noster non uenio . 
 ' queror , ' inquam , ' licet ; tamen hic interdico Aebutius non teneo . 
 ' quis ita ? 
 ' qui uolo Caecina facio non sum . 
 ' dico in hic causa possum , ubi arma sum , ubi coago homo multitudo , ubi instruo et certus locus cum ferrum homo conloco , ubi minae , periculum terror que mors , ibi uis non sum ? 
 ' nemo , ' inquam , ' occido sum neque saucius ; facio ; . 
 ' quis aio ? 
 cum de possessio controuersia et de priuatus homo contentio ius loquor , tu uis nego facio , si caedes et occisio facio non sum ? 
 at exercitus maximus saepe pello et fugo sum dico terror ipse impetus que hostis sine quisquam non modo mors uerus etiam uolnus . 
 etenim , recuperator , non is solus uis sum qui ad corpus noster uita que peruenio , sed etiam multo magnus is qui periculum mors iniecto formido animus perterreo locus saepe et certus de status demoueo . 
 itaque sauceo saepe homo cum corpus debilito , animus tamen non cedo neque is relinquo locus qui statuo defendo ; ad alium pello integrus ; ut non dubium sum quin magnus adhibeo uolo is sum qui animus sum perterreo quam ille qui corpus uolneraio sum . 
 quod si uis pello dico exercitus sum is qui metus atque tenuis saepe suspicio periculum fugio , et si non solum impulsus scutum neque conflictus corpus neque ictus comminus neque coniectio telum , sed saepe clamor ipse miles aut instructio aspectus que signum magnus copia puldo sum et uideo et audio , qui uolo in bellum appello , is in otium non appello ? 
 et , qui uehemens in res militaris puto , is leuis in ius ciuilis iudico ? 
 et , qui exercitus armo moueo , is aduocatio togatus non uideo moueo ? 
 et uolnus corpus magis iste uis quam terror animus declaro ? 
 et sauciatio quaero , cum fuga facio sum consto ? 
 tuus enim testis hic dico , metus perterreo noster aduoco locus sui qui effugio demonstro . 
 qui non modo ut fugio sed etiam ipse fuga tutus uia quaero , hic uolo adhibeo non uideo ? 
 quis igitur fugio ? 
 propter metus . 
 quis metuo ? 
 uis uidelicet . 
 possum igitur principium nego , cum extremus concedo ? 
 fugio perterreo  ; causa fuga dico idem quam omnis intellego , arma , multitudo homo , incursio atque impetus armo ; hic ubi concedo sum facio , ibi uis facio nego ? 
 at uero hic quidem iam uetus sum et maius exemplum multus in res usitatus , cum ad uis faciendus uenio , si qui armo quamuis procul conspicio , ut statim testifico discedo , ; cum ; optimus sponsio facio possum , ni aduersus edictum praetor uolo facio sum . 
 Itanus uero ? 
 scio sum armo satis sum ut uis facio probo ; in manus is incido non sum satis ? 
 aspectus armo ad uis probo ualeo ; incursus et impetus non ualeo ? 
 qui abeo , facile sui uis facio probo quam qui  ? 
 at ego hic dico , si , ut primum in castellum Caecina dico Aebutius sui homo cogo et armo neque is , si ille accedo , abeo , statim Caecina discedo , dubito uos non debeo quin Caecina facio uis sum ; si uero simul atque procul conspicio armo recedo eo minus dubito . 
 omnis enim uis sum qui periculum aut decedo nos alicunda cogo aut prohibeo accedo . 
 quod si aliter statuo , uideo ne hic uos statuo , qui uiuus  , is uis non sum facio , ne hic omnis in possessio controuersia praescribo , ut confligo sui et arma decerto puto , ne , qui ad modus in bellum poena ignauus ab imperator constituo , sic in iudicium deterior causa sum is qui  quam qui ad extremus usque  . 
 cum de ius et legitimus homo controuersia loquor et in hic res uis nomino , pertenuis uis intellego debeo . 
 uideo armo quamuis paucus ; magnus uis sum . 
 decedo unus homo telum proterreo ; deiectus detrudo que sum . 
 hic si ita statuo , non modo non sum cur depugno quisquam posthac possessio causa uolo , sed ne ille quidem cur repugno . 
 sin autem uis sine caedes , sine uolneratio , sine sanguis nullus intellego , statuo homo possessio cupidior quam uita sum oportet . 
 ago uero , de uis tu ipse habeo iudico , Aebutius . 
 respondeo , si tu uideo . 
 in fundus Caecina uter tandem nolo , an non possum accedo ? 
 cum tu obsisto et repello dico , certe hic uolo concedo . 
 possum igitur dico non is uis sum impedimentum qui , cum cupio eo que consilium uenio , per homo cogo licet non sum accedo ? 
 si enim is qui magis uolo nullus modus possum , uolo prŏfectus quidam  necesse sum ; aut tu dico qui ob res , cum uolo accedo , non accedo . 
 iam uis facio nego non possum ; deiectus qui ad modus sum , qui non accedo , is quaero . 
 demoueo enim et depello de locus necesse sum is qui deicio . 
 is autem accido is qui possum qui omnino in is locus unde sui deicio sum dico numquam sum ? 
 quis ? 
 si sum et ex is locus metus permoueo fugio , cum armo uideo ,  sum deicio ? 
 opinor . 
 Ain tu ? 
 qui tam diligenter et tam callide uerbum controuersia non aequitas diiudico , et ius non utilitas communis sed littera exprimo ,  dico deicio sum is qui tactus non sum ? 
 quis ? 
  dicesne ? 
 nam is uerbum antea praetor in hic interdico utor soleo . 
 quis aio ? 
 potestne detrudo quisquam qui non attingo ? 
 nonnes , si uerbum sequor uolo , hic intellego necesse sum , is detrudo qui manus adfero ? 
 necesse sum , inquam , si ad uerbum res uolo adiungo , nemo status  qui non adhibeo uis manus demoueo et actus praeceps intellego . 
 deiectus uero qui possum sum quisquam nisi in inferior locus de superior motus ? 
 possum pulndo , fugo , eiicio denique ; ille uero nullus modus possum , non modo qui tactus non sum sed ne in aequus quidem et planus locus . 
 quis ergo ? 
 hic interdictum puto is sum causa compono qui sui praecipito ex locus superior dico - - is enim uere possum dico sum deiectus - - an , cum uoluntas et consilium et sententia interdico intellego , impudentia summus aut stultitia singularis puto in uerbum error uersor , res et causa et utilitas communis non relinquo solum sed etiam prodo ? 
 an hic dubius sum quin neque uerbum tantus copia sum non modo in noster lingua , qui dico sum inops , sed ne in alius quidem ullus , res ut omnis suus certus atque proprius uocabulum nomino , neque uero quisquam opus sum uerbum , cum is res qui causa uerbum quaero sum intellego ? 
 qui lex , qui senatus consultum , qui magistratus edictum , quod foedus aut pactio , qui , ut ad priuo res redeo , testamentum , qui iudicium aut stipulatio aut pactum et conventum formula non infirmo atque conuello possum , si ad uerbum res deflecto uolo , consilium autem is qui scribo et ratio et auctoritas relinquo ? 
 sermo hercle familiaris et cotidianus non cohaereo , si uerbum inter nos aucupor ; denique imperium domesticus nullus sum , si seruolus hic noster concedo ut ad uerbum nos oboedio , non ad is qui ex uerbum intellego possum obtempero . 
 exemplum nunc utor uidelicet ego necesse sum hic res omnis ; non occurro unus quisque tu alius alium in omnis genus exemplum qui testimonium sum non ex uerbum aptus pendeo ius ; sed uerbum seruio homo consilium et auctoritas . 
 orno et copiosus L. Crassus , homo longe eloquentus , paulus ante quam nos in forum uenio , iudicium cuiralis hic sententia defendo et facile , cum contra is prudentus homo , Q. Mucius , dico , probo omnis , Marcus ' . 
 Curius , qui heres instituo sum ita : ' mortuus postumus filius , ' cum filius non modo non morior sed ne nascor quidem sum , heres sum oportet . 
 quis ? 
 uis hic satis sum cautum ? 
 parum . 
 qui res igitur ualeo ? 
 uoluntas , qui si taceo nos intellego possum , uerbum omnino non utor ; quia non possum , uerbum reperio sum , non qui impedio sed qui indico uoluntas . 
 lex usus et auctoritas fundo iubeo sum biennium ; ad utor idem ius in aedis , qui in lex non appello . 
 si uia sum immunitus , iubeo qui uolo ago iumentum ; possum hic ex ipse uerbum intellego , licet , si uia sum in Bruttius immunitus , ago si uolo iumentum per M. Scaurus Tusculanum . 
 Actium sum in auctor praesens hic uerbum : ' quandoque tu in ius conspicio . 
 ' hic actio Appius ille caecus utor non possum , si ita in ius homo uerbum consector ut res qui causa uerbum sum non considero . 
 testamentum si recito heres sum pupillus Cornelius is que iam annus xx habeo , uos interpres amitto hereditas . 
 uenio in mens ego permultus , uos plus , certo scio . 
 uerum ne nimium multus complector atque ab is qui propono sum longe aberro oratio , hic ipse interdictum qui de ago considero ; intellego enim in is ipse , si in uerbum ius constituo , omnis utilitas nos hic interdico , dum uersutus et callidus uolo sum , amitto . 
 ' unde tu aut familia aut procurator tuus . 
 ' si ego uilicus tuus solus deieco , non familia deieco , ut opinor , sed aliquis de familia . 
 recte igitur dico tu restituo ? 
 Quippe ; quis enim facile sum quam probo is qui modo latine scio , in unus seruolus familia nomen non ualeo ? 
 si uero ne habeo quidem seruus praeter is qui ego deieco , clamo uidelicet : ' si habeo familia , ad familia meus fateor tu sum deicio . 
 ' neque enim dubius sum quin , si ad res iudicandus uerbum duco , non res , familia intellego qui consto ex seruus plus ; quin unus homo familia non sum ; uerbum certe hic non modo postulo , sed etiam cogo , at uero ratio ius interdico que uolo et praetor uoluntas et homo prudens consilium et auctoritas respuo hic defensio et pro nihilum puto . 
 quis ergo ? 
 eo homo latine non loquor ? 
 immo uero tantum loquor quantum sum satis ad intellegendus uoluntas , cum sui hic proposo ut , siue ego tu  siue tuus quispiam siue seruus siue amicus , seruus non numerus distinguo sed appello unus familia nomen ; de liberi autem quisquis sum , procurator nomen appello ; non quo omnis sum aut appello procurator qui negotium noster aliquis gero , sed in hic res cognosco sententia interdico uerbum subtiliter exquiro omnis nolo . 
 non enim alius causa sum aequitas in unus seruus et in plus , non alius ratio ius in hic genus dumtaxat , uter ego tuus procurator deieco , is qui legitime procurator dico , omnis res is qui in Italia non sum ab+sitve res publicus causa quasi quidam paene dominus , hic sum alienus ius uicarius , an tuus colonus aut uicinus aut cliens aut libertus aut quiuis qui ille uis deiectio que tuus rogatus aut tuus nomen facio . 
 qui res , si ad is restituo qui uis deiectus sum idem uis habeo aequitas ratio , is intellectus certe nihil ad res pertineo qui uerbum uis sum atque nomen . 
 tam restituo si tuus ego libertus deieceo nullus tuus praepono negotium , quam si procurator deieco ; non quo omnis sum procurator qui aliquis noster negotium gero , sed quod ; hic ; in hic res quaero nihil attineo . 
 tam restituo si unus seruolus , qui si familia facio uniuersus ; non quo idem sum seruolus unus quod familia , uerus quia non qui uerbum quisque dico quaero , sed qui res ago . 
 etiam , ut longe ab uerbum recedo , ab aequitas ne tantulum quidem , si tuus seruus nullus sum et omnis alienus atque mercennarius , tamen is ipse tuus familia genus et nomen contineo . 
 pergo porro hic idem interdictum sequor . 
 ' homo cogo . 
 ' nemo cogo , ipse  suus spons ; certe cogo is qui congrego homo et conuoco ; coaco sum is qui ab aliquis sum unus in locus congrego . 
 si non modo convocor non sum , sed ne conuenio quidem , sed is modo sum qui etiam antea non uolo ut fio , uerus colo aut pasco causa sum in ager consuo , defendo homo cogo non sum , et uerbum quidem superao ego ipse iudex , res autem ne consisto quidem ullus iudex . 
 uis enim multitudo restituo uolo , non solum convoco multitudo ; sed , quia plerumque ubi multitudo opus sum homo cogo soleo , ideo de cogo compositum interdico sum ; qui etiam si uerbum differo uideo , res tamen sum unus et omnis in causa idem ualeo , in qui perspicio unus atque idem causa aequitas . 
 '  . 
 ' quis dico ? 
 armo , si latine loquor uolo , qui appello uere possum ? 
 opinor is qui scutum telum que paro orno que sum . 
 quis igitur ? 
 si gleba aut saxum aut fustis aliquis de fundus praeceps ago iussus que sum , qui homo armo deieco , restituo , restituo tu dico ? 
 uerbum si ualeo , si causa non ratio sed uox pondero , ego auctor dico . 
 uinco prŏfectus non sum armo is qui saxum iaceo qui de terra ipse tollo , non sum arma caespes neque gleba ; non sum armo is qui praetereo ramus defringo arbor ; arma sum suus nomen alius ad tego , alius ad noceo ; qui qui non  , is inermus sum uinco . 
 uerum si qui sum arma iudicium , tum iste dico ; ius iudicium cum sum et aequitas , caueo in iste tam frigidus , tam ieiunus calumnia delitisco . 
 non enim reperio quisquam iudico aut recuperator qui , tamquam si arma miles inspicio sum , ita probo armo ; sed perinde ualeo quasi armatus sum , si reperio ita paro sum ut uis uita aut corpus possum adfero . 
 Atque ut magis intellego quam uerbum nihil ualeo , si tu solus aut quiuis unus cum scutum et gladius impetus in ego facio atque ego ita deiectus sum ,  dico interdico sum de homo armo , hic autem homo armo unus sum ? 
 non , opinor , tam impudens sum . 
 Atqui uideo ne multo nunc sum impudentus . 
 nam tum quidem omnis mortalis imploro possum , quod homo in tuus negotium latine obliuiscor , quod inermis armatus iudico , quod , cum interdico sum de plus , committo res sum ab unus , unus homo plus sum homo iudico . 
 uerum in hic causa non uerbum uenio in iudicium , sed is res qui causa uerbum hic in interdictum coniego sum . 
 uis qui ad caput atque uita pertineo restituo sine ullus exceptio uolo . 
 is fio plerumque per homo cogo armo que ; si alius consilium , idem periculum facio sum , idem ius sum uolo . 
 non enim magnus sum iniuria si tuus familia quam si tuus uilicus , non si tu seruus quam si alienus atque mercennarius , non si tuus procurator quam si uicinus aut libertus tuus , non si cogo homo quam si uoluntarius aut etiam atque domesticus , non si armo quam si inermis qui uis armo habeo ad noceo , non si plus quam si unus armo . 
 qui enim res plerumque uis fio is modus , eus res appello in interdico . 
 si per alius res idem facio uis sum , is tametsi uerbum interdico non concludo , sententia tamen ius atque auctoritas retineo . 
 uenio nunc ad ille tuus : ' non deiicio ; non enim sino accedo . 
 ' puto tu ipse , Piso , perspicio quanto iste sum angustus iniquus que defensio quam si ille utor : ' non sum armatus , cum fustis et cum saxum sum . 
 ' si ego hercule ego , non copiosus homo ad dico , optio do , uter malo defendo non sum deicio is qui uis et arma ingredior sum occursus , an armo non sum is qui sine scutum sine que ferrum sum , omnino ad probo uterque res uideo infirmus nugatorius que sum , ad dico autem in alter uideo ego aliquis reperio possum , non sum armo is qui neque fero quisquam neque scutum ullus  ; hic uero haereo , si ego defendo sum is qui pulsus fugo que sum non sum deicio . 
 Atque ille in totus defensio tuus ego magis mirus uideo , tu dico ius consultum auctoritas obtempero non oportet . 
 quod ego tametsi non nunc primus neque in hic causa solum audio , tamen admodum miror ab tu qui ob res dico . 
 nam ceterus tum ad iste oratio decurro cum sui in causa puto habeo aequum et bonum qui defendo ; si contra uerbum et littera et , ut dico soleo , summus ius contendo , soleo is modus iniquitas aequum et bonum nomen dignitas que oppono . 
 tum ille qui dico , ' siue nix , ' inrideo , tum aucupium uerbum et littera tendicula in inuidia uoco , tum uociferor ex aequus et bonus , non ex callidus uersutus que ius res iudico oportet ; scribo sequor calumniator sum bonum que iudex uoluntas scriptor auctoritas que defendo . 
 in iste uero causa cum tu sum is qui tu uerbum littera que defendo , cum tuus sum hic pars : ' unde deiectus sum ? 
 an inde quo prohibeo sum accedo ? 
 reieco sum , non deiectus , ' cum tuus sum hic oratio : ' fateor ego homo cogo , fateor armo , fateor tu mors sum minitas , fateor hic interdico praetor uindico , si uoluntas et aequitas ualeo ; sed ego inuenio in interdico uerbum unus ubi delitisca : non deiicio tu ex is locus qui in locus prohibeo ne uenio ' - - in iste defensio accuso is qui consulo , quod aequitas censeo ratio , non uerbum habeo oportet ? 
 et hic locus Scaeuola dico causa apud cuier non teneo ; qui ego antea commemoro , cum idem facio qui tu nunc - - tametsi ille in aliquis causa facio , tu in nullus facio - - tamen probo nemo qui defendo , quia uerbum oppugno aequitas uideo . 
 cum is miror , tu hic in hic res alienus tempus et contra qui iste causa postulo defendo , tum ille uolgo in iudicium et non numquam ab ingeniosus homo defendo ego mirus uideo soleo , neque ius consultum concedo neque ius  in causa semper ualeo oportet . 
 Nam hic qui disputo , si is dico non recte aliquis statuo is qui consulo , non hic debeo dico ius consultum , sed homo stultus obtempero non oportet ; sin ille recte respondeo concedo et aliter iudico dico oportet , male iudico oportet dico ; neque enim facio possum ut alius iudico de ius , alius respondeo oportet , neque ut quisquam ius numero peritus qui is statuo sum ius qui non oportet iudico . 
 ' at sum aliquando contra iudicatum . 
 ' primus uter recte , an perperam ? 
 si recte , is sum ius qui iudicatum sum ; sin aliter , non dubius sum uter iudex an ius consultum vitupero sum . 
 deinde , si de ius uarius quippia iudicatum sum , ; non ; potior contra ius consulo statuo , si aliter pronuntio sum atque Mucius placeo , quam ex is auctoritas , si , ut Manilius statuo , sic sum iudicatum . 
 etenim ipse Crassus non ita causa apud cuier ago ut contra ius consulo dico , sed ut hic doceo , ille qui Scaeuola defendo , non sum ius , et in is res non solum ratio adfero , sed etiam Q. Mucius , socer suus , multus que peritissimus homo auctor utor . 
 nam qui ius  contemno puto , is uinculum reuello non modo iudicium sed etiam utilitas uita que communis ; qui autem interpres ius uitupero , si imperitus ius sum dico , de homo , non de ius ciuilis detraho ; sin pereo non puto sum obtempero , non homo laedo , sed lex atque ius labefacto ; qui uos uenio in mens prŏfectus necesse sum , nihil sum in ciuitas tam diligenter quam ius  retino . 
 etenim hic tollo nihil sum qui res exploro quisquam possum sum quis suus aut quis alienus sum , nihil sum qui aequabilis inter omnis atque unus omnis sum possum . 
 itaque in ceterus controuersia atque iudicium cum quaero aliquis facio necne sum , uerus an falsum profero , et fingo testis suborno soleo et interpono falsus tabula , non numquam honesto atque probabilis nomen bonus uir iudex error obicio , improbo facultas do ut , cum scio perperam iudico , testis tamen aut tabula sequor sum uideo ; in ius nihil sum is modus , recuperator , non tabula falsus , non testis improbus , denique nimius iste qui dominor in ciuitas potentia in hic solus genus quiesco ; quis ago , qui modus adgredior iudico , qui denique digitus profero , non habeo . 
 ille enim possum dico iudex ab aliquis non tam uerecundus homo quam gratiosus : ' iudico hic facio sum aut numquam sum facio ; credo hic testis , hic comprobo tabula ' ; hic non possum : ' statuo qui filius agnor sum , is testamentum non sum rumpo ; iudico quod mulier sine tutor auctor promitto , debeo . 
 ' non sum aditus ad hice modus res neque potentia quisquam neque gratia ; denique , quo magnus hic sanctior que uideo , ne pretium quidem corrumpo iudex in is modus causa possum . 
 ab . 
 iste uester testis qui audeo sum dico facio uideo is de qui ne qui res arguo quidem scio possum , is ipse numquam audeo iudico debeo uir dos quam mulier nullus auctor dico . 
 b . 
 o res praeclarus uos que ob hic retinendus , recuperator ! 
 qui enim sum ius civilis ? 
 Quod neque inflecto gratia neque perfringo potentia neque adultero pecunia possum ; quod si non modo opprimo sed etiam desero aut neglegenter adservo sum , nihil sum qui quisquam sui habeo certus aut ab pater accipio aut relicturum liber arbitror . 
 quis enim refero aedis aut fundus relinquo ab pater aut aliquis ratio habeo bene partus , si incertus sum , qui nunc tuus ius manceps sum , is possisno retineo , si parum sum communitus ius  atque publicus lex contra aliquis gratia teneo non possum ? 
 quis , inquam , prosum fundus habeo , si , qui diligenter describo ab maior ius finis , possessio , aqua iter que sum , hic perturbo aliquis ratio commuto que possum ? 
 ego credo , magnus hereditas unus quisque nos uenio in idem bonus ab ius et ab lex quam ab is ab qui ille ipse nos relinquo sum . 
 nam ut peruenio ad ego fundus testamentum aliquis facio possum ; ut retineo quod meus facio sum sine ius ciuilis fio non possum . 
 fundus ab pater relinquo possum , at usucapio fundo , hic sum finis sollicitudo atque periculum lis , non ab pater relinquo , sed ab lex ; aqua duco , haustus , iter , actus ab pater , sed ratus auctoritas hic res omnis ab ius ciuilis sumo . 
 ab . 
 quapropter non parum diligenter is qui ab maior accipio , publicus patrimonium ius quam privatus res uester retineo debeo , non solum quod hic ius ciuilis saepio sum uerus etiam qui patrimonium unus incommodum dimitto , ius amitto non possum sine magnus incommodum ciuitas . 
 b . 
 in hic ipse causa , recuperator , si hic nos non obtineo , uis armo homo deicio sum is qui uis armo homo pulsus fugatum que sum consto , Caecina res non amitto , qui ipse animus fortis , si tempus ita fero , amitto , in possessio in praesentia non restituo , nihil amplus ; populus Romanus causa , ciuitas ius , bonus , fortuna possessio que omnis in dubius incertus que reuoco . 
 uester auctoritas hic constituo , hic praescribo : quicum tu posthac de possessio contendo , is si ingresdo modo in praedium  , restituo oportet ; sin autem ingredior cum armo multitudo obuius sum et ita uenio repello , fugo , auerto , non restituo . 
 ius si hic uox sum , sum uis non in caedes solus sed etiam in animus , libido , nisi cruor appareo , uis non sum facio ; ius , deicio sum qui prohibeo sum , libido , nisi ex is locus ubi uestigium impresseri deicio nemo possum ; ab . 
 ius , res et sententia et aequitas multum ualeo oportet , libido , uerbum atque littera ius omnis intorqueo : uos statuo , recuperator , uter uox uos honestior et utilior sum uideo . 
 b . 
 hic locus percommodus accido quod non adsum is qui paulus ante adsum et adsum nos frequenter in hic causa soleo , uir ornatus , C. Aquilius ; nam ipse praesens de uirtus is et prudentia timidior dico , quod et ipse pudor quidam adficio ex suus laus et ego similis ratio pudor ab praesens laus tardo ; qui auctoritas dico sum ab ille causa concedo nimium non oportet . 
 ; non ; uereor de talis uir ne plus dica quam uos aut sentio aut apud uos commemoro  . 
 quapropter hic dica , numquam is auctoritas nimium ualeo qui prudentia populus Romanus in cauendus , non in decipio perspexo , qui ius ciuilis ratio numquam ab aequitas seiunxo , qui tot annus ingenium , labor , fides suus populus Romanus promo eitus que praebeo ; qui ita iustus sum et bonus uir ut natura , non disciplina , consulo sum uideo , ita peritus atque prudens ut ex ius ciuilis non scientia solum quidam uerus etiam bonitas nascor uideo , qui tantum sum ingenium , ita probo fides ut quisquis inde haurio purus tu liquidus que haurio sentio . 
 qui res permagnus ineo ab nos gratia , cum is auctor defensio noster sum dico . 
 ille autem miror , qui uos aliquis contra ego sentio dico , cur is auctor uos pro ego appello , noster nomino . 
 uerum tamen quis aio uester iste auctor ? 
 ' qui quisque uerbum actus pronuntio que sum . 
 ' conuenio ego ex iste genus consultum non nemo , ut opinor , iste ipse qui uos auctor res iste ago et defensio causa constituo uos dico . 
 qui cum iste disputatio ego cum ingressus sum , non possum probo quisquam sum deicio nisi ex is locus in qui sum , res et sententia interdico ego cum facio fateor , uerbum ego excludo dico , ab uerbum autem possum recedo non arbitror . 
 cum exemplum utor multus ex omnis memoria antiquitas ab uerbum et ab scribo plurimus saepe in res ius et aequum bonum que ratio sum seiunctus , semper que is ualeo multus qui in sui auctoritas habeo aequitas que multus , consolor sum ego et ostendo in hic ipse causa nihil sum qui laboro ; nam uerbum ipse sponsio facio ego cum , si uolo diligenter attendo . 
 ' quonam , ' inquam , ' modo ? 
 ' ' quia certe , ' inquam , ' deiectus sum Caecinus uis homo armo aliquis ex locus ; si non ex is locus qui in locus uenio uolo , at ex is certe unde fugio . 
 ' ' quis tum ? 
 ' ' praetor , ' inquam , ' interdico ut , unde deiectus sum , is restituo , hic sum , quicumque is locus sum unde deiectus sum . 
 Aebutius autem qui fateor aliquis ex locus deicio sum Caecina , is quoniam sui restituo dico , necesse sum male facio sponsio . 
 ' quis sum , Piso ? 
 placeo tu nos pugno uerbum ? 
 placeo causa ius et aequitas et non noster possessio , sed omnino possessio omnis constituo in uerbum ? 
 ego quis ego uideo , quis ab maior factito , quis hic auctoritas qui iudico sum dignus sum , ostendo ; is uerus , is aequum , is utilis omnis sum specto , qui consilium et qui sententia , non qui quisque uerbum sum ago . 
 tu ego ad uerbum uoco ; non ante uenia quam recuso . 
 nego oportet , nego obtineo possum , nego ullus res sum qui aut comprehendo satis aut caueo aut excipio possum , si aut praetereo aliquis uerbum aut ambiguus pono res et sententia cognosco non is qui intellego , sed is qui dico ualeo . 
 quoniam satis recuso , uenio iam quo uoco . 
 quaero ab tu simnis deiectus , non de Fulcinianus fundus ; neque enim praetor , ' si ex is fundus sum deiicio , ' ita ego restituo iubeo , sed ' is unde deiectus sum . 
 ' sum ex proximus uicinus fundus deiectus , qua adeo ad iste fundus , sum de uia , sum certe alicunda , siue de priuo siue de publicus ; is restituo sum iussus . 
 restituo tu dico ; nego ego ex decretum praetor restituo sum . 
 quis ad hic dico ? 
 aut tuus , qui ad modus dico , gladius aut noster defensio tuus conficio necesse sum . 
 si ad interdico sententia confugio et , de qui fundus ago sum tum cum Aebutius restituo iubeo , is quaero sum dico neque aequitas res uerbum laqueus capio puto oportet , in meus castra praesidium que uersor ; meus , meus sum iste defensio , ego hic uociferor , ego omnis homo deus que testor , cum maior uis armo nullus ius defensio  , non uestigium is qui deiectus sum , sed facio ille qui deieco , in iudicium uenio ; deicio sum qui fugo sum , uis sum facio qui periculum mors sum inicio . 
 sin hic locus fugio et reformido et ego ex hic , ut ita dica , campus aequitas ad iste uerbum angustia et ad omnis littera angulus reuoco , in is ipse intercludo insidia qui ego conor oppono . 
 ' non deiicio , sed reiicio . 
 ' peracutum hic tu uideo , hic sum mucro defensio tuus ; in is ipse causa tuus incurro necesse sum . 
 ego enim tu refero : si non sum ex is locus deiectus qui prohibeo sum accedo , at ex is sum deiicio qui accedo , unde fugio . 
 si praetor non distinguo locus quo ego restituo iubeo , et restituo iubeo , non sum ex decretum restituo . 
 uolo , recuperator , hic totus si uos uersutior quam meus consuetudo defendo fero uideo , sic existimo ; primus alius , non ego excogito , deinde hic ratio non modo non inuentor , sed ne probator quidem sum ego , is que ego non ad meus defensio adfero , sed ille defensio refero ; ego possum pro meus ius dico neque in hic res qui ego profero quaero oportet qui uerbum praetor  , sed de qui locus sum ago cum interdico , neque in uis armo specto oportet in qui locus sum facio uolo , uerus sitne facio ; tu uero nullus modus possum defendo in qui res tu uolo uerbum specto oportet , in qui res nolo non oportet . 
 uerum tamen ecquis ego respondeo ad ille qui ego iam antea dico , non solum res et sententia sed uerbum quoque hic interdico ita sum compositum ut nihil commutor uideo ? 
 attendo , quaeso , diligenter , recuperator ; sum enim uos ingenium non meus , sed maius prudentia cognosco ; non enim is sum dico qui ego inuenio , sed quod ille non fugo . 
 cum de uis interdico , duo genus causa sum intellego ad qui interdico pertineo , unus , si qui ex is locus ubi sum sui deicio dico , alter , si qui ab is locus qui uenio ; et hic uterque neque praeterea quisquam possum accido , recuperator . 
 is adeo sic considero . 
 si quis meus familia de meus fundus deieceo , ; ex is ego locus deieceo ; ; si qui ego praesto sum cum armo homo extra meus fundus et ego introeo prohibeo , non ex is , sed ab is locus ego deieco . 
 ad hic duo genus res unus uerbum qui satis declaro uterque res inuenio , ut , siue ex fundus siue ab fundus deiectus sum , unus atque idem interdico restituo ' unde tu . 
 ' hic uerbum ' unde ' uterque declaro , et ex qui locus et ab qui locus . 
 unde deiectus sum Cinna ? 
 ex urbs . 
 unde telesinus ? 
 ab urbs . 
 unde deicio Galli ? 
 ab Capitolium . 
 unde qui cum Gracchus sum ? 
 ex Capitolium . 
 uideo igitur hic unus uerbum ' unde ' significo res duo , et ex qui et ab qui . 
 cum autem eo restituo iubeo , ita iubeo ut , si Galli ab maior noster postulo ut eo restituo unde deicio sum , et aliquis uis hic adsequor possum , non , opinor , is in cuniculus qui adgredior sum sed in Capitolium restituo oportet . 
 hic enim intellego : unde  , siue ex qui locus siue ab qui locus , eo restituo . 
 hic iam simplex sum , in is locus restituo : siue ex hic locus  , restituo in hic locus , siue ab hic locus , restituo in is locus , non ex qui , sed ab qui deiectus sum . 
 ut si quis ex altus cum ad patria accedo , tempestas subito reicio opto ut , cum ab patria deiectus sum , is restituo , hic , opinor , opto ut ab qui locus depulsus sum , in is sui fortuna restituo , non in salum , sed in ipse urbs qui peto , sic quoniam uerbum uis necessarius similitudo res aucupor , qui postulo ut ab qui locus deiectus sum , hic sum unde deiectus sum , is restituo , hic postulo ut in is ipse locus restituo . 
 cum uerbum nos eo duco , tum res ipse hic sentio atque intellego cogo . 
 etenim , Piso , - - redeo nunc ad ille principium defensio meus - - si quis tu ex aedis tuus uis homo armo deieceo , quis ago ? 
 opinor , hic interdico qui nos utor sum persequor . 
 quis ? 
 si quis iam de forum redeo armo homo domus tuus tu introeo prohibeo , quis ago ? 
 utor idem interdico . 
 cum igitur praetor  , unde deiectus sum , ut is restituo , tu hic idem qui ego dico et qui perspicuus sum interpretor , cum ille uerbum ' unde ' in uterque res ualeo , eo que tu restituo sum iussus , tam tu in aedis tuus restituo oportet , si e uestibulum , quam si ex interior aedis pars deiectus sum . 
 ut uero iam , recuperator , nullus dubitatio sum , siue res siue uerbum specto oolo , quin secundum nos iudico , exorior hic iam obruo res omnis et perdo ille defensio , is deicio possum qui tum possideo ; qui non possideo , nullus modus possum ; itaque , si ego sum ab tuus aedis deiicio , restituo non oportet , si ipse sum , oportet . 
 numero quam multus in iste defensio falsus sum , Piso . 
 atque primum ille attendo , tu iam ex ille ratio sum  , qui nego quisquam deicio possum nisi inde ubi tum sum ; iam possum concedo ; is qui non possideo nego deicio possum . 
 cur ergo aut in ille cotidianus interdictum ' unde ille ego uis deicio ' addo ' cum ego possideo , ' si deicio nemo possum qui non possideo , aut in hic interdictum de homo armo non addo , si oportet quaero possedi necne ? 
 nego deicio , nisi qui possideo . 
 ostendo , si sine armo  homo deiectus quispiam sum , is qui fateor sui deieco uinco sponsio , si ostendo is non possideo . 
 nego deicio , nisi qui possideo . 
 ostendo ex hic interdico de armo homo , qui possum ostendo non possideo is qui deiectus sum , condemno tamen sponsio necesse sum , si fateor sum deicio . 
 dupliciter homo deicio , aut sine cogo  homo aut per is modus ratio atque uis . 
 ad duo dissimilis res duo diiunctus interdico sum . 
 in ille uis cotidianus non satis sum possum doceo sui deicio , nisi ostendo possum , cum possideo , tum deicio . 
 ne is quidem satis sum , nisi doceo ita sui possideo ; ut ; neque uis neque clus neque precarius possedeo . 
 itaque is qui sui restituo dico magnus uox saepe confiteor soleo sui uis deieco , uerus ille addo : ' non possideo ' uel etiam , cum hic ipse concedo , vinco tamen sponsio , si planus facio ab sui ille aut uis aut cla aut precarius possideo . 
 Uidetisne quot defensio is qui sine arma atque multitudo uis facio utor possum maior uolo ? 
 hic uero qui ab ius , officium , bonus mos ad ferrum , ad arma , ad caedes  , nudus in causa destituo uideo , ut , qui armo de possessio contendo , inermis plane de sponsio certo . 
 ecquis igitur intersum , Piso , inter hic interdico ? 
 ecquis intersum uter in hic sum addo ' cum A. Caecina possideo ' necne ? 
 ecquis tu ratio ius , ecquis interdictus dissimilitudo , ecquis auctoritas maius commoueo ? 
 si sum addo , de is quaero oportet ; addo non sum , tamen oportet ? 
 Atque ego in hic Caecina non defendo ; possideo enim Caecina , recuperator ; et is , tametsi extra causa sum , percurro tamen breuis ut non parum homo ipse quam ius communis defendo uelitus . 
 Caesennia possideo propter usus fructus non nego . 
 qui colonus habeo conductum de Caesennia fundus , cum idem ex idem conductio sum in fundus , dubius sum quin , si Caesennia tum possideo , cum sum colonus in fundus , post is mors heres idem ius possedi ? 
 Deinde ipse Caecina cum circueo praedium , uenio in iste fundus , ratio ab colonus accipio . 
 ab . 
 sum in is res testimonium . 
 Postea cur tu , Aebutius , de iste potior fundus quam de alius , si qui habeo , Caecina denuntio , si caecina non possideo ? 
 ipse porro Caecina cur sui mos deduco uolo is que tu de amicus et de Aquilium sententia respondeo . 
 b . 
 at enim Sulla lex fero . 
 ut nihil de ille tempus , nihil de calamitas res publicus queror , hic tu respondeo , ascribo idem Sulla in idem lex : ' si quis ius non sum rogarier , is is lex nihilum rogo . 
 ' quis sum qui ius non sum , quod populus iubeo aut ueto non possum ? 
 ut ne longe abeo , declaro iste ascriptio sum aliquis ; nam , nisi sum , hic in omnis lex non ascribo . 
 sed quaero ; de ; tu ,  , si populus  ego tuus aut tu meus seruus sum , is iussum ro atque firmus sum . 
 perspicio hic nihil sum et fateor ; qui in res primum ille concedo , non quisquis populus  , ro sum oportet ; deinde nihil ratio adfero quam ob res , si libertas adimo nullus modus possum , ciuitas possum . 
 nam et idem modus de uterque res trado nos sum , et , si semel ciuitas adimo possum , retineo libertas non possum . 
 qui enim possum ius Quiris liber sum is qui in numerus Quiris non sum ? 
 Atque ego hic adulescentulus causa cum ago contra homo disertus noster ciuitas , ; C. ; Cotta , probo . 
 cum Arretina mulier libertas defendo et Cotta xvirus religio inieco non possum noster sacramentum iustus iudico , qui Arretines adimo ciuitas sum , et ego uehementior contendo ciuitas adimo non possum , xvio primus actio non iudico ; postea res quaero et delibero sacramentum noster iustus iudico . 
 Atque hic et contra dico Cotta et Sulla viuus iudicatum sum . 
 iam uero in ceterus res ut omnis qui in idem causa sum et lex ago et suus ius persequor , et omnis ius ciuilis sine quisquam aut magistratus aut iudex aut peritus homo aut imperitus dubitatio utor , quis ego commemoro ? 
 Dubius sum nemo tu certus ; scio ; . 
 quaero hic soleo ego non praetereo - - ut ex ego is qui tu in mens non uenio audio - - qui ad modus , si ciuitas adimo non possum , in colonia Latina saepe noster ciuis proficiscor sum . 
 aut suus uoluntas aut lex multus proficiscor sum ; quam multus si suffero uolo , maneo in ciuitas possum . 
 quis ? 
 qui pater patro dedo aut suus pater populusve uendo , qui is ius amitto ciuitas ? 
 ut religio ciuitas soluo ciuis Romanus dedo ; qui cum sum accipio , sum is qui sum dedo ; si non accipio , ; ut ; Mancinus Numantinus , retineo integer causa et ius ciuitas . 
 si pater uendo is qui in suus potestas suscipio , ex potestas dimitto . 
 iam populus cum is uendo qui miles facio non sum , non adimo is libertas , sed iudico non sum is liber qui , ut liber sum , adeo periculum nolo ; cum autem incensus uendo , hic iudico , cum is qui in seruitus iustus sum census libero , is qui , cum liber sum , censeo nolo , ipse sui libertas abiudicavi . 
 qui si magis  res adimo libertas aut ciuitas possum , non intellego qui hic commemoro , si per hic ratio maior adimo possum uolo , alius modus nolo ? 
 nam ut hic ex ius ciuilis profero , sic adfero uolo qui lex aut rogatio ciuitas aut libertas eripio sum . 
 nam quod ad exsilium attineo , perspicuus intellego possum qualis sum . 
 exsilium enim non supplicium sum , sed perfugium portus que supplicum . 
 nam quia uolo poena aliqui subterfugio aut calamitas , eo solum uerto , hic sum sedes atque locus muto . 
 itaque nullus in lex noster reperio , ; ut ; apud ceterus ciuitas , maleficium ullus exsilium sum multo ; sed cum homo uinculum , nex ignominia que uito , qui sum lex constituo , confugio quasi ad ara in exsilium . 
 qui si in ciuitas lex uis subeo uolo , non prior ciuitas quam uita amitto ; quia nolo , non adimo is ciuitas , sed ab is relinquo atque depono . 
 nam , cum ex noster ius duo ciuitas nemo sum possum , tum amitto hic ciuitas denique , cum is qui profugio recepo sum in exsilium , hic sum in alius ciuitas . 
 non ego praetereo , recuperator , tametsi de hic ius permultus praetereo , tamen ego longe sum  quam ratio uos iudex postulo . 
 uerum is facio , non quo uos hic in hic causa defensio desidero arbitror , sed ut omnis intellego neque adimo quisquam ciuitas sum neque adimo possum . 
 hic cum is scio uolo qui Sulla uolo iniuria facio , tum omnis ceterus nouus uetus que ciuis . 
 Neque enim ratio adfero possum cur , si quisquam nouus ciuis possum adimo ciuitas , non omnis patricius , omnis antiquissimus ciuis possum . 
 nam ad hic quidem causa nihil hic pertineo primus ex is intellego possum quod uos ; is ; de res iudico non debeo ; deinde quod Sulla ipse ita fero de ciuitas ut non susfero hic necto atque hereditas . 
 iubeo enim idem ius sum qui sum Ariminensis ; qui quis ignoro duodecim colonia sum et ab ciuis Romanus hereditas capio possum ? 
 quod si adimo ciuitas A. Caecinaeus lex possum , magis ille ratio tamen omnis bonum quaero , qui ad modus spectatus pudentus que homo , summus consilium , summus uirtus , summus auctoritas domesticus praedio , leuo iniuria ciuis retineo possum , quam utor nunc , cum de ius ciuitas nihil possum deperdo , quisquam exsisto nisi tu , Sextus , similis et stultitia et impudentia qui hic ciuitas adimo sum dico . 
 qui quoniam , recuperator , suus ius non deseruio neque quisquam ille audacia petulantia que concedo , de reliquus iam communis causa populus que ; Romanus ; ius in uester fides atque religio depono . 
 is homo sum , ita sui probo uos uos que similis semper uolo ut is non parum in hic causa laboro ne iniquus contendo aliquis quam ne dissoluo relinquo uideo , neque minus uereor ne contemno Aebutius quam ne ab is contemptus sum existimo . 
 quapropter , si quis extra iudicium sum qui homo tribuo sum , habeo homo singularis pudor , uirtus cognosco et specto fides , amplissimus totus Etruria nomen , in uterque fortuna cognosco multus signum et uirtus et humanitas . 
 si quis in contrarius pars in homo offendo sum , habeo is , ut nihil dica ample , qui sui homo cogo fateor . 
 sin homo remotus de causa quaero , cum iudicium de uis sum , is qui arguo uis sui homo armo facio fateor , uerbum sui , non aequitas , defendo conor , is quoque is uerbum ipse eripio sum uideo , auctoritas sapientissimus homo facio nos cum , in iudicium non uenio uter A. Caecina possedeo necne , tamen doceo possideo ; multo etiam minus quaero A. Caecina fundus sum necne , ego tamen is ipse doceo , fundus sum Caecina : cum hic ita sum , statuo quis uos tempus res publicus de armo homo , quis ille confessio de uis , quis noster decisio de aequitas , quis ratio interdico de ius admoneo ut iudico .