pro archium Iamnus uideo , belua , iamnus sentio qui sum homo querela frons tuus ? 
 nemo queror Syrus nescio qui de grex nouicius facio sum consul . 
 non enim nos color iste seruilis , non pilosus gena , non dens putridus decipio ; oculus , supercilium , frons , uoltus denique totus , qui sermo quidam taceo mens sum , hic in fraus homo impello , hic is qui sum ignotus decipio , fallo , induco . 
 paucus iste tuus lutulentus uitium nosco , paucus tarditas ingenium , stupor debilitas que lingua . 
 numquam sum audio uox in forum , numquam periculum facio consilium , nullus non modo inlustris sed ne nosco quidem facio aut militia aut domi . 
 obrepo ad honor error homo , commendatio fumosus imago , qui similis habeo nihil praeter color . 
 is ego etiam glorior sui omnis magistratus sine repello  ? 
 ego iste licet de ego uerus cum gloria praedico ; omnis enim honor populus Romanus ego ipse homo defero . 
 nam tu cum quaestor sum facio , etiam qui tu numquam uideo , tamen ille honor nomen mando tuus . 
 aedilis sum facio ; Piso sum ab populus Romanus facio , non iste Piso . 
 praetura item maior defero sum tuus . 
 Notus sum ille morior , tu viuus nondum nosco quisquam . 
 ego cum quaestor in primus , aedilis prior , praetor primum cunctus suffragium populus Romanus facio , homo ille honor non genus , mos non maior meus , uirtus  non auditus nobilitas defero . 
 Nam quis ego de consulatus loquor , pario uis annus geso ? 
 Miser ego ! 
 cum hic ego nunc pestis atque labes confero ! 
 sed nihil comparo causa loquor atque tamen is qui sum longe disiungo compreo . 
 tu consul sum renuntio - nihil dica grauis , quam qui omnis fateor - impedio res publicus tempus , dissideo consul , cum hic non recuso is ab qui dico consul , quin tu lux dignus non puto , nisi nequus quam Gabinius exsisto . 
 ego cunctus Italia , ego omnis ordo , ego uniuersus ciuitas non prior tabella quam uox prior consul declaro . 
 sed omitto ut sum facio uterque nos ; sum sane fors domina campus . 
 magnificentior sum dico quemadmodum ad modus gero consulatus quam qui ad modus capio . 
 ego kalendae Ianuarius senatus et bonus omnis lex agrarius maximus que largitio metus libero . 
 ego ager Campanus , si diuido non oporteo , conseruo , si oporteo , melior auctor reseruo . 
 ego in C. Rabirius perduellio reus XL annus ante ego consul interpono senatus auctoritas sustineo contra inuidia atque defendo . 
 ego adulescens bonus et fortis , sed utor is condicio fortuna ut , si sum magistratus adipio , res publicus status  uideo , meus inimicitia , nullus senatus malus gratia comitium ratio priuo . 
 ego Antonius conlega cupidus prouincia , multus in res publicus molior patientia atque obsequium meus mitigo . 
 ego prouincia Gallia senatus auctoritas exercitus et pecunia instructus et orno , quam cum Antonius commuto , quod ita existimo tempus res publicus fero , in contio depono reclamo populus Romanus . 
 ego L. Catilina caedes senatus , intereo urbs non obscurus sed pala molior egredior ex urbs iubeo ut , ab qui lex non possum , moenia tutus sum possum . 
 ego telum extremus mensis consulatus meus intentus iugulum ciuitas de coniuro nefarius manus extorqueo . 
 ego fax iam accendo ad hic urbs incendium comprehendo , profero , exstinguo . 
 ego Q. Catulus , princeps hic ordo et auctor publicus consilium , frequentissimus senatus parens patria nomino . 
 ego hic uir clarissimus qui propter tu sedeo , L. Gellius , hic audio ciuicus corona debeo ab res publicus dico . 
 ego togatus senatus non ut multus bene gero , sed ut nemo conseruo res publicus , singularis genus supplicatio deus immortalis templum patefacio . 
 ego cum in contio abeo magistratus dico ab tribunus pl . 
 prohibeo qui constituo , cumque is ego tantum modo ut iuro permitto , sine ullus dubitatio  res publica atque hic urbs meus unus opus sum saluus . 
 ego populus Romanus uniuersus ille in contio non unus dies gratulatio sed aeternitas immortalitas que dono , cum meus ius iurandum talis atque tantum iuratus ipse unus uox et consensus approbo . 
 qui quidem tempus is meus domus sum ex forum reditus ut nemo , nisi qui ego cum sum , ciuis sum in numerus uideo . 
 Atque ita sum ab ego consulatus perago ut nihil sine consilium senatus , nihil non approbo populus Romanus ago , ut semper in rostrum curia , in senatus populus defendo , ut multitudo cum princeps , equester ordo cum senatus coniungo . 
 Euo breuiter consulatus meus . 
 audeo nunc , o furia , de tuus dico ! 
 qui sum initium ludo compitalicium tum primus factum post L. Iulius et C. Marcius consul contra auctoritas hic ordo ; qui Q. Metellus - facio iniuria fortissimus uir mortuus , qui ille qui paucus par hic ciuitas fero cum hic importunus belua confero - sed ille designo consul , cum quidam tribunus pl . 
 suus auxilium magister ludus contra senatus consultum facio iubeo , priuatus fio ueto atque is qui nondum potestas possum obtineo auctoritas . 
 tu , cum in kalendae Ianuarius compitalium dies incido , Sex. Clodius , qui numquam antea praetextatus sum , ludus facio et praetextas uolito patior sum , homo impurus atque non modo facies sed etiam oculus tuus dignus . 
 ergo hic fundamentum pono consulatus tu triduum post inspecto et taceo tu ab fatalis portendo prodigium que res publicus lex Aelius et Fufius  sum , propugnaculum murus que tranquillitas atque otium conlegium non is solum qui senatus tollo restituo , sed innumerabilis quidam nouus ex omnis faex urbs atque seruitium concito . 
 ab idem homo in stuprum inaudio nefarius que uerso uetus ille magistra pudor et modestia censura tollo sum , cum tu interim , bustum res publicus , qui tu consul tum Roma dico sum , uerbum numquam significo sententia tuus tantus in naufragium ciuitas . 
 nondum qui facio , sed qui fio patior sum , dico . 
 neque uero multum intersum , praesertim in consul , uter ipse perniciosus lex , improbus contio res publica uexo , an alius uexo patior . 
 an possum ullus sum excusatio non dica male sentio , sed sedeo , cunctor , dormiens in maximus res publicus motus consul ? 
 C prope annus lex Aelius et Fufia teneo , CCCC iudicium notio que censorius . 
 qui lex audeo sum non nemo improbus , possum quidem nemo convello , qui potestas minuo , qui paruus de mos noster quintus quisque annus iudico , nemo tam effundo petulans conor sum , hic sum , o carnifex ! 
 in prooemium sepelio consulatus tu . 
 persequor contineo hic funus dies . 
 pro Aurelius tribunal ne coniueo quidem tu , quod ipse sum scelus , sed etiam hilarior oculus quam solitus sum intuo , dilectus seruus habeo ab is qui nihil sui umquam neque facio neque patior turpis sum duco . 
 arma in templum castor , o proditor templum omnis ! 
 uideo tu constituo ab is latro qui templum ille sum tu consul arx ciuis perditor , receptaculum uetus Catilina miles , castellum forensis latrocinum , bustum lex omnis atque religio . 
 sum non solum domus meus sed totus Palatium senatus , eques Romanus , ciuitas omnis , Italia cunctus refero , cum tu non modo ad is - mitto enim domesticus , qui nego possum ; hic commemoro qui sum pala - non modo , inquam , ad is qui primus comitium tuus do tabula praerogativae , qui in senatus sententia rogo tertius , numquam aspiro , sed omnis consilium qui ad ego opprimo paro non intersum solum uerus etiam crudelissimus praesum . 
 ego uero ipse coram genero meus , propinquus tuus qui dico audeo sum ? 
 Egeo sordidissimus Gabinius , sine prouincia sto non possum , spes habeo ab tribunus pl . 
 , si suus consilium cum ille coniungo , ab senatus quidem despero ; hic tu cupiditas obsequor , sicut ego facio in conlega meus ; nihil sum qui praesidium consul imploro ; sui quisque consulo oportet . 
 Atque hic dico uix audeo ; uereor ne qui sum qui iste insignis nequitia frons inuoluo integumentum nondum cerno ; dica tamen . 
 ipse certe agnosco et cum aliquis dolor flagitium suus recordor . 
 meministina , caenum , cum ad tu quintus fere hora cum C. Piso uenio , nescio qui ex gurgustium tu prodeo inuoluo caput soleo , et , cum iste os foetidus taeterrimus nos popina inhalo , excusatio tu utor ualetudo , qui dico uinulentus tu quidam medicamen soleo curo ? 
 quam nos causa cum accipio - quis enim facio possum ? 
 - paullisper sto in ille ganea tuus nidor atque fumo ; unde tu nos cum improbissimus respondeo , tum turpissimus ructo  . 
 idem ille fere biduus produco in contio ab is qui sica quidam praebeo consulatus tuus , cum sum interrogo quis sentio de consulatus meus , grauis auctor , Calatinus credo aliquis aut Africanus aut Maximus et non Caesoninus Semiplacentinus Calventius , respondeo alter ad frons tollo , alter ad mentum deprimo supercilium crudelitas tu non placeo . 
 hic tu ille homo dignus tuus laus conlaudo . 
 crudelitas tu , furcifer , senatus consul in contio condemno ? 
 non enim ego qui senatus paruus ; nam relatio ille salutaris et diligens sum consul , animaduersio quidem et iudicium senatus . 
 Qui cum reprehendo , ostendo qualis tu , si ita forte accido , sum ille tempus consul sum . 
 stipendium ego hercule et frumentum Catilina sum puto iuvor . 
 quis enim intersum inter Catilina et is qui tu senatus auctoritas , salus ciuitas , totus res publica prouincia praemium uendo ? 
 qui enim L. Catilina conor consul prohibeo , is P. Clodius facio consul adiuo . 
 uolo ille senatus interficio , uos tollo ; lex incendo , uos abrogo ; interimo patria , uos adfligo . 
 quis sum uos consul gero sine arma ? 
 Incendo ille coniuro manus uolo urbs , uos is domus qui propter urbs incendo non sum . 
 atque ne ille quidem , si habeo uos similis consul , de urbs incendium cogito ; non enim sui tego priuo uolo , sed bis sto nullus domicilium scelus suus sum puto . 
 caedes ille ciuis , uos seruitus expeto . 
 hic uos etiam crudelior ; hic enim ita sum ante uos consul libertas insero ut is morior potior quam seruio praesto . 
 ille uero geminus consilium Catilina et Lentulus , quod ego domus meus expello , Cn. Pompeius domus suus compello . 
 neque enim ego sto et maneo in urbs uigilia neque resisto Cn. Pompeius , omnis gens uictor , umquam sui ille res publica deleo possum duco . 
 ab ego quidem etiam poena expeto qui coniuro manis mortuus expio ; omnis odium includo nefarius sensus impius in ego profudio . 
 qui ego furor nisi cedo , in Catilina bustum uos dux macto sum . 
 qui autem magnus indicium exspecto nihil inter uos et Catilina intersum quam qui idem ille manus ex intermorior Catilina reliquia concito , qui omnis undique perdo conligo , qui in ego carcer effundo , quod coniurao armo , quod is ferrum atque furor meus corpus atque omnis bonus uita obiceo uolo ? 
 sed iam redeo ad praeclarus ille contio tuus . 
 tu sum ille , qui crudelitas displiceo ? 
 qui , cum senatus luctus atque dolor suus uestis mutatio declaro censeo , cum uideo maereo res publica amplus ordo luctus , o noster misericors ! 
 quis facio ? 
 quod nullus in barbaria quisquam tyrannus . 
 omitto enim ille , consul edico ut senatus consulto ne obtempero , quo foede neque fio neque cogito quisquam possum ; ad misericordia redeo is qui nimis uideo senatus in conseruandus patria sum crudelis . 
 edico sum audeo cum ille suus par , qui tamen omnis uitium supero cupio , ut senatus contra qui ipse censeo ad uestio redeo . 
 quis hic facio ullus in Scythia tyrannus ut is qui luctus adficio lugeo non sino ? 
 maeror relinquo , maeror aufero insigne : eripio lacrima non consolo sed mino . 
 quod si uestis non publicus consilium pater conscribo , sed priuo officium aut misericordia muto , tamen is hic non licet per interdico potestas tuus crudelitas sum non fero ; cum uero is senatus frequens censeo et omnis ordo relinquo iam ante facio , tu ex tenebricosus popina consul extraho cum ille saltatrix tonsa senatus populus Romanus occasus atque intereo res publicus lugeo ueto . 
 at quaero etiam paulus ante de ego quis suus ego opus sum auxilium , cur non meus inimicus meus copia resisto . 
 quasi uero non modo ego , qui multus saepe auxilium sum , sed quisquam tam inops sum umquam qui iste non modo propugnator tutior sui sed aduoco aut adstipulator paratior sum puto . 
 ego iste pecus atque putidus caro consilium scilicet aut praesidium nitor uolo , ab hic eicio cadauer quisquam ego aut ops aut ornamentum expeto . 
 consul ego tum quaero , consul inquam , non ille quidem qui in hic maialis inuenio non possum , qui tantus res publicus causa grauitas et consilium suus tueor , sed qui tamquam truncus atque stipo , si sto modus , possum sustineo tamen titulus consulatus . 
 cum enim sum omnis causa ille meus consularis et senatorius , auxilium ego opus sum et consul et senatus ; qui alter etiam ad pernicies meus sum ab uos consul  , alter res publicus penitus eripio . 
 atque tamen , si consilium exquiro meus , neque ego cedo et ego ipse suus complexus patrius teneo , si ego cum ille bustuarius gladiator et tu cum et cum conlega tuus decerto sum . 
 alius enim causa praestantus uir , Q. Metellus , sum , qui ego ciuis meus iudicium cum deus immortalis laus coniungo ; qui  ille Marius , fortissimus uir et consul et sextus consul et is inuictus legio , ne arma confligo , cedo sum duco . 
 qui ego igitur certamen sum hic modus ? 
 cum  Marius scilicet aut cum aliquis par , an cum alter barbatus Epicurus , cum alter Catilina lanternarius consul ? 
 neque hercule ego supercilium tuus neque conlega tu cymbalum fugio neque tam sum timidus ut , qui in maximus turbo atque fluctus res publicus nauis guberno saluus que in portus conloco , frons tuus nubecula aut conlega tu contaminatus spiritus pertimesco . 
 alius ego uideo uentus , alius prospicio animus procella , alius impendeo tempestas non cedo sed bis unus ego pro omnis salus offero . 
 itaque discessus tum meus omnis ille nefarius gladius de manus crudelissimus excido , cum quidem tu , o uaecors et amens ! 
 cum omnis bonus abditus includo que maereo , templum gemo , tectum ipse urbs lugeo , complector sum funestum ille animal ex nefarius stuprum , ex ciuilis cruor , ex omnis scelus importunitas conceptus atque idem in templum , idem locus uestigium et tempus arbitrium non meus solum sed patria funus aufero . 
 quis ego ille dies epula , quis laetitia et gratulatio tuus , quis cum tuus sordidissimus grex intemperantissimus perpotatio praedico ? 
 quis tu ille dies sobrius , quis ago aliquis qui sum liber dignus , quis denique in publicus uideo ? 
 cum conlega tu domus cantus et cymbalum persono , cumque ipse nudus in conuiuium salto ; in qui cum ille saltatorium uerso orbis , ne tum quidem fortuna rota pertimesco . 
 hic autem non tam concinnus helluo neque tam musicus iaceo in suus Graeci foetor et caenum ; qui quidem iste in ille res publicus luctus quasi aliqui  aut centaurus conuiuium fero ; in qui nemo possum dico uter iste plus bibo an uomuio an effudeo . 
 tune etiam mentio facio consulatus aut tu sum Roma consul dico audeo ? 
 quis ? 
 tu in lictor et in toga praetexta sum consulatus puto ? 
 qui ornamentum etiam in Sex. Clodius tu consul sum uolo , hic tu , Clodiane canis , insignis consulatus declaro puto ? 
 Animus consul sum oportet , consilium , fides , grauitas , uigilantia , cura , totus denique munus consulatus omnis officium tueor , magis que , is qui uis nomen ipse praescribo , res publicus consulendus . 
 an ego consul sum puto qui senatus sum in res publicus non puto , et sine is consilium consul numero , sine qui Roma ne rex quidem sum possum ? 
 etenim ille iam omitto . 
 cum seruus dilectus habeo in forum , arma in templum castor lux et pala comporto , is autem templum tollo aditus reuello gradus ab coniuro reliquia atque ab Catilina praeuaricator quondam , tum ultor , arma teneo , cum eques Romanus relego , uir bonus lapis ex forum pello , senatus non solum iuuo res publica sed ne lugeo quidem licet , cum ciuis is qui hic ordo adsentiens Italia cunctus que gens conseruator patria iudico nullus iudicium , nullus lex , nullus mos seruitium atque arma pello , non dica auxilium uester , qui uere licet dico , sed certe silentium : tum Roma sum consul quisquam existimo ? 
 qui latro igitur , si quidem uos consul , qui praedo , qui hostis , qui proditor , qui tyrannus nomino ? 
 Magnus nomen sum , magnus species , magnus dignitas , magnus maiestas consul ; non capio angustia pectus tu , non recipio leuitas iste , non egestas animus ; non infirmitas ingenium sustineo , non insolentia res secundus tantus persona , tam grauis , tam seuerus . 
 Seplasia ego hercule , ut dico audio , tu ut primum aspicio , Campanus consul repudio . 
 audio Decii Magii et de taureus ille Uibellius aliquis accipio ; in qui si moderatio ille qui in noster soleo sum consul non sum , ad sum pompa , sum species , sum incessus salto Seplasia dignus et Capua . 
 Gabinius denique si uideo duumuir uos ille unguentarius , cito agnosco . 
 sum ille compio capillus et madeo cincinnus fimbria et fluo purpurissatus que bucca , dignus Capua , sed ille uetus ; nam hic quidem qui nunc sum splendidissimus homo , fortissimus uir , optimus ciuis ego que amicissimus multitudo redundo . 
 qui Capua tu praetextas nemo aspicio qui non gemo desiderium meus , qui consilium cum uniuersus res publica , tum ille ipse urbs memini sum seruo . 
 ego inauro statua dono , ego patronus unus ascisco , ab ego sui habeo uita , fortuna , liber arbitror , ego et praesens contra latrocinium tuus suus decretum legatus que defendo et absum princeps Cn. Pompeius refero et de corpus res publicus tuus scelus telum reuello reuoco . 
 an tum sum consul cum in Palatium meus domus ardeo non casus aliquis sed ignis inicio instigo tu ? 
 ecqui in hic urbs magnus umquam incendium sum qui non consul subveno ? 
 at tu ille ipse tempus apud socrus tuus prope ab meus aedis , qui domus ad meus domus exhaurio patefacio , sedeo non exstinctor sed auctor incendo et ardeo fax furia Clodianus paene ipse consul ministro . 
 an uero reliquus tempus consul tu quisquam duco , quisquam tu pareo , quisquam in curia venio adsurgo , quisquam consulo respondo puto ? 
 numero sum ille annus denique in res publicus , cum obmutesco senatus , iudicium conticeo , maereo bonum , uis latrocinum uos totus urbs uolito neque ciuis unus ex ciuitas sed ipse ciuitas tuus et Gabinius scelus furor que cedo ? 
 atque ne tum quidem emergo , lutulentus Caesonina , ex miserrimus natura tuus sordes , cum expergiscor tandem uirtus clarissimus uir celeriter et uerus amicus et optimus meritum ciuis et suus pristinus mos requiro ; neque sum ille uir patior in is res publicus quam ipse decoro atque augeo diu uester scelus pestis moror , cum tamen ille , qualiscumque sum , qui sum ab unus tu improbitas uictus , Gabinius , conligo ipse sui uix , sed conligo tamen , et contra suus Clodius primus simulo , deinde non libenter , ad extremus tamen pro Cn. Pompeius uere uehementer que pugno . 
 qui quidem in spectaculum mirus populus Romanus aequitas sum . 
 uter is pereo , tamquam lanista in is modus par lucrum fio puto , immortalis uero quaestus , si uterque cado . 
 sed ille tamen ago aliquis ; tueor auctoritas summus uir . 
 sum ipse scelero , sum gladiator , cum scelero tamen et cum par gladiator pugno . 
 tu scilicet homo religiosus et sanctus foedus qui meus sanguis in pactio prouincia icio frango nolo . 
 caueo enim sui ille sororius adulter ut , si tu prouincia , si exercitus , si pecunia eripio ex res publicus uiscus do , omnis suus scelus socius tu adiutor que praebeo . 
 itaque in ille tumultus fraco fascis , ictus ipse , cotidie telum , lapis , fuga , deprehendo denique cum ferrum ad senatus is qui ad Cn. Pompeius interimo conloco sum consto . 
 ecquis audio non modo actio aliqui aut relatio sed uox omnino aut querela tuus ? 
 consul tu tu sum puto , qui in imperium , qui res publica senatus auctoritas seruo , qui omnis omnis gens pars tres triumphus deuincio , is sui in publicus , is denique in Italia tuto statuo sum non possum ? 
 an tum sum consul cum , quicumque de res uerbum facio coepio aut refero ad senatus , cunctus ordo reclamo ostendo que nihil sum uos ago , nisi prior de ego refero ? 
 cum uos , quamquam foedus obstrico teneo , tamen cupio uos dico , sed lex impedio . 
 qui lex priuo homo sum lex non uideo , inuro per seruus , incido per uis , impono per latrocinium , tollo senatus , pello ex forum bonus omnis , capio res publicus , contra omnis lex nullus scribo mos , hic qui sui metuo dico , consul non dica animus homo , sed fo ullus fero possum ? 
 nam si ille lex non puto , qui sum contra omnis lex indemnatus ciuis atque integrus caput bonus que tribunicius proscriptio , atque tamen obstrico pactio teneo , quis uos non modo consul sed liber sum puto , qui mens sum opprimo praemium , lingua astringo merces ? 
 Sin ille uos solus lex puto , quisquam uos consul tunc sum aut nunc sum consularis puto , qui is ciuitas in qui in princeps numerus oolo sum non lex , non instituo , non mos , non ius nosco ? 
 an , cum proficiscebo paludatus in prouincia uel emo uel eripio , consul uos quisquam puto ? 
 itaque , credo , si minus frequentia suus tu egressus orno atque celebro , at omen salto bonus ut consul , non tristissimus ut hostis aut proditor prosequor . 
 tune etiam , immanissimus atque foedissimus monstrum , audeo sum meus discessus ille testis scelus et crudelitas tuus in maledictum et contumelia locus pono ? 
 Qui quidem tempus capio , pater conscribo , fructus immortalis uos in ego et amor et iudex ; qui non admurmuratio sed uox et clamor abiectus homo atque  furor petulantia que frango . 
 tu luctus senatus , tu desiderium equester ordo , tu squalor Italia , tu curia taciturnitas annuus , tu silentium perpetuus iudicium atque for , tu ceterus ille in maledictum locus pono qui meus discessus res publicus uolnero infligo ? 
 qui si calamitosus sum , tamen misericordia dignus quam contumelia et cum gloria potior sum coniunctus quam cum probrum puto , atque ille dolor meus dumtaxat , tu quidem scelus atque dedecus habeo . 
 cum uero - forsitan hic qui dico sum mirabilis auditus sum uideo , sed certe is dica qui sentio - cum tantus ab uos , pater conscribo , beneficium adfectus sum tantus que honor , non modo ille calamitas sum non duco sed , si quis ego possum ab res publicus sum seiunctus , qui uix possum , priuatim ad meus nomen augo , opto duco ego sum ille expeto que fortuna . 
 Atque ut tuus  dies cum tristissimus meus confero , uter tandem bonus uir et sapio optabilior puto sic exeo ex patrius ut omnis suus ciuis salus , incolumitas , redeo precor , qui ego accido , an , qui tu prŏficiscens euenio , ut omnis exsecror , male precor , unus tu ille uia et perpetuus sum uolo ? 
 ego ego dius fidior in tantus omnis mortalis odium , iustus praesertim et debeo , quaeuis fuga quam ullus prouincia sum optatus . 
 sed pergo porro . 
 nam si ille meus turbulentissimum tempus tuus tranquillis praesto , quis confero reliquus qui in tu dedecus plenus sum , in ego dignitas ? 
 ego kalendae Ianuarius , qui dies post obitus occasus que noster res publicus primus inlucesco , frequentissimus senatus , concursus Italia , refero clarissimus atque fortissimus uir , P. Lentulus , consentio atque unus uox reuoco . 
 ego idem senatus exter natio , ego legatus magistratus que noster auctoritas suus consularis que littera non , ut tu insuber dico audeo sum , orbo patria sed , ut senatus ille ipse tempus appello , ciuis seruator que res publicus commendo . 
 ad meus unus homo salus senatus auxilium omnis ciuis cunctus ex Italia qui res publica saluus sum uolo consul uox et littera imploro puto . 
 Meus caput conseruo causa Roma unus tempus quasi signum do Italia totus conuenio . 
 de meus salus P.us Lentulus , praestantus uir atque bonus consul , Cn. Pompeius , clarus atque inuictissimus ciuis , ceterus que princeps ciuitas celeberrimus et gratus contio sum . 
 de ego senatus ita decerno Cn. Pompeius auctor et is sententia princeps ut , si quis impedio redeo meus , in hostis numerus puto , is que uerbum is de ego senatus auctoritas declaro sum ut nemo sum triumphus honorifice quam ego salus restitutio que perscribo . 
 de ego cum omnis magistratus promulgo praeter unus praetor , ab qui non sum postulo , frater inimicus meus , praeter que duo de lapis emo tribunus , lex comitium centurio fero P. Lentulus consul de conlega Q. Metellus sententia , qui ego cum idem res publicus qui in tribunatus is diiungo in consulatus uirtus bonus atque iustissimus uir sapientia que coniungo . 
 qui lex quemadmodum ad modus accipio sum quis ego attineo dico ? 
 ex uos audio nemo ciuus ullus quominus minus adsum satis iustus excusatio sum uisus ; nullus comitium umquam neque multitudo homo tantus neque splendidior sum ; hic certe uideo , qui indico tabula publicus , uos rogator , uos diribitor , uos custos sum tabella , et , qui in honor uester propinquus non facio uel aetas excusatio uel honor , is in salus meus nullus rogo uos uester spons facio . 
 confero nunc , epicuro noster ex hara produco non ex schola , confero , si audeo , absentia tuus cum meus . 
 obtineo prouincia consularis finis is qui lex cupiditas tuus , non qui lex genus tu pango . 
 Nam lex Caesar iustissimus atque bonus populus liber plane et uere sum liber ? 
 lex autem is quam nemo lex praeter tu et conlega tuus puto omnis sum tu Achaia , Thessalia , Athenae , cunctus Graecia addico ; habeo exercitus tantum quantum tu non senatus aut populus Romanus do , sed quantum tuus libido conscribo ; aerarium exhaurio . 
 Qui res gero imperium , exercitus , prouincia consularis ? 
 qui res gero , quaero ! 
 qui ut uenio , statim - nondum commemoro rapina , non exigo pecunia , non captus , non impero , non nex socius , non caedes hospes , non perfidia , non immanitas , non scelus praedico ; mox , si uideo , ut cum fur , ut cum sacrilegus , ut cum sicarius disputo ; nunc meus spolio fortuna confero cum floreo fortuna imperator . 
 Quis umquam prouincia cum exercitus obtineo qui nullus ad senatus littera mitto ? 
 tantus uero prouincia cum tantus exercitus , Macedonia praesertim , quam tantus barbarus gens attingo ut semper macedonicus imperator idem finis prouincia sum qui gladius atque pilum ; ex qui aliquot praetorium imperium , consularis quidem nemo redeo , qui incolumis sum , quin  ! 
 sum hic nouus ; multo ille magis . 
 appello sum hic uolturius ille prouincia , si do placeo , imperator . 
 ne tum quidem , Paulus noster , tabella Roma cum laureus mitto audeo ? 
 ; mitto , ; inquam . 
 quis umquam recito , quis ut recito postulo ? 
 Nihil enim mia iam refero , uter tu conscientia opprimo scelus tuus nihil umquam audeo sum scribo ad is ordo qui despicio , qui adfligo , qui deleo , an amicus tu tabella  idem que silentium suus temeritas atque audacia tuus  ; atque haud scio an malo tu uideo nullus pudor sum in littera mittendus , at amicus tuus plus habeo et pudor et consilium , qui aut tu uideo pudentior sum quam soleo , aut tuus facio non sum condemno iudicium amicus . 
 quod si non tuus nefarius in hic ordo contumelia in perpetuus tu curia praecludo , quis tandem sum actus aut gero in tuus prouincia de qui ad senatus cum gratulatio aliquis scribo ab tu oportet ? 
 uexatio Macedonia , an oppidum turpis amissio , an socius direptio , an ager depopulatio , an munitio Thessalonica , an , obsessio militaris uia , an exercitus noster interitus ferrum , fames , frigus , pestilentia ? 
 tu uero qui ad senatus nihil scribo , ut in urbs nequus inuenio sum quam Gabinius , sic in prouincia paulus tamen quam ille demissus . 
 nam ille gurges atque helluo nascor abdomen suus non laus et gloria , cum eques Romanus in prouincia , cum publicanus nos cum et uoluntas et dignitas coniunctus omnis fortuna , multus fama uita que priuo , cum ago alius nihil ille exercitus nisi ut urbs depopulo , ager uasto , exhaurio domus , audeo sum - quis enim ille non audeo ? 
 - ab senatus supplicatio per littera postulo . 
 o deus immortalis ! 
 tuno etiam atque adeo uos , geminus uorago scopulus que res publicus , uos meus fortuna deprimo , uester extollo , cum de ego is senatus consulto absens facio sum , ei contio habeo , is motus sum municipium et colonia omnis , is decretum publicanus , is conlegium , is denique genus ordo que omnis qui non modo ego opto numquam audeo sed cogito non possum , uos autem sempiternus foedus turpitudo noto subeo ? 
 an ego , si tu et Gabinius crux suffigo uideo , maior adficio laetitia ex corpus uos laceratio qui adficio ex fama ? 
 nullus sum supplicium puto qui adficio casus aliquis etiam bonum uir fortis que possum . 
 atque hic quidem etiam eo tu dico uoluptarius Graeci : qui utinam ita audio ut sum audiendus ; numquam tu in tot flagitium ingurgito . 
 uerum audio in praesepe , audio in stuprum , audio in cibus et uinum . 
 sed dico eo ipse qui malus dolor , bonus uoluptas definio , sapio , etiam si in Phalaridae taurus includo succendo ignis torreo ,  tamen suauis ille sum sui que ne tantulum quidem commoueo . 
 tantus uirtus uis sum uolo ut non possum sum umquam uir bonus non beatus . 
 qui sum igitur poena , qui supplicium ? 
 is meus sententia qui accido nemo possum nisi noceo , suscipio fraus , impedio et opprimo mens , bonus odium , notus inuro senatus , amissio dignitas . 
 neque ego ille M. Regulus qui Carthaginiensis reseco palpebra inligo in machina uigilo neco supplicium uideo adfectus , neque  Marius qui Italia seruo ab ille demerdo in  palus , Africa deuinco ab idem  et naufragus uideo . 
 fortuna enim iste telum sum non culpa ; supplicium autem sum poena peccatum . 
 neque uero ego , si umquam uos malus precor , qui saepe facio , in qui deus immortalis meus prex audio , morbus aut mors aut cruciatus precor . 
 Thyestea sum iste exsecratio poeta volgus animus non sapio moueo , ut tu ; naufragium expuldo uspiamsaxae figo asper , evisceratuslatero pendo , ; ut aio ille , ; saxum spargo tabum , sanies et sanguis ater ; . 
 non fero omnino molestus , si ita accido ; sed is tamen sum humanus . 
 M. Marcellus , qui ter consul sum , summus uirtus , pietas , gloria militaris , pereo in mare ; qui tamen ob uirtus in gloria et laus uiuo . 
 in fortuna quidam sum ille mors non in poena puto . 
 qui sum igitur poena , qui supplicium , qui saxum , qui crux ? 
 sum duo dux in prouincia populus Romanus , habeo exercitus , appello imperator ; hic alter sic sum infrenatum conscientia scelus et fraus suus ut ex is prouincia qui sum ex omnis unus magis triumphalis nullus sum ad senatus littera mitto audeo . 
 ex qui prouincia modo uir omnis dignitas  , L. Torquatus , magnus res gero ego refero ab senatus imperator sum appello , unde hic paucus annus Cn. Dolabella , C. Curio ,  Lucullus iustissimus triumphus uideo , ex is tu imperator nuntius ad senatus adlatus sum nullus ; ab alter adlao littera , recito , refero ad senatus . 
 deus immortalis ! 
 idne ego opto ut inimicus meus is qui nemo umquam ignominia noto , ut senatus is qui in is iam benignitas consuetudo uenio ut is qui bene res publica gero nouus honor adficio et numerus dies et genus uerbum , hic unus littera nuntio non credo , postulo denego ? 
 hic ego res pasco , hic delecto , hic perfruor , qui de uos hic ordo opinor non secus atque de acerrimus hostis , quod uos eques Romanus , quod ceterus ordo , quod cunctus ciuitas odi , quod nemo bonus , nemo denique ciuis sum , qui modo sui ciuis sum memino , qui uos non oculus fugio , auris respuo , animus aspernor , recordatio denique ipse consulatus uos perhorresco . 
 hic ego semper de uos expeto , hic opto , hic precor sum ; plus etiam accido quam uolo ; nam ut amitto exercitus , numquam ego hercule opto . 
 ille etiam accido praeter opto meus , sed ualde ex uoluntas . 
 ego enim numquam uenio in mens furor et insanio opto uos in qui incido . 
 Atqui sum opto . 
 ego tamen fugio deus immortalis hic sum in impius et conscelero poena certissimus . 
 nolo enim ita puto , pater conscribo , ut in scaena uideo , homo conscelero impulsus deus terreo furialis taeda ardeo ; suus quisque fraus , suus facinus , suus scelus , suus audacia de sanitas atque mens deturbo ; hic sum impius furia , hic flammaa , hic fax . 
 ego tu non uaecors , non furiosus , non mens capio , non tragicus ille Orestes aut Athamans dementior puto , qui sum audeo primus facio - nam is sum caput - deinde paulus ante Torquatus , sanctissimus et grauissimus uir , premo confiteor tu prouincia Macedonia , in qui tantum exercitus transporto , sine ullus miles relinquo ? 
 mitto de amitto maximus pars exercitus ; sum hic infelicitas tuus ; dimitto uero exercitus qui possum adfero causa ? 
 quam potestas habeo , quam lex , quod senatus consultum , qui ius , qui exemplum ? 
 quis sum alius furo ? 
 non cognosco homo , non cognosco lex , non senatus , non ciuitas ? 
 cruento corpus suus leuis sum ; magnus hic sum uita , fama , salus suus uolneratio . 
 si familia tuus dimitto , quod ad nemo nisi ad ipse tu pertineo , amicus tu constringo puto ; praesidium tu res publicus , custodia prouincia iniussus populus Romanus senatus que dimitto , si tuus mens compos sum ? 
 ecce tu alter effundo iam maximus praeda qui ex fortuna publicanus , quam ex ager urbs que socius exhaurio , cum pars is praeda profundus libido deuoro , pars nouus quidam et inauditus luxurio , pars etiam in ille locus ubi omnis diripio emptio ad hic Tusculanus mons exstruo ; cum iam egeo , cum ille is intermitto intolerabilis aedificatio consto , sui ipse , fascis suus , exercitus populus Romanus , numen interdico que deus immortalis , responsum sacerdos , auctoritas senatus , iussus populus Romanus , nomen atque dignitas imperium rex Aegyptius uendo . 
 cum finis prouincia tantus habeo quantus uolo , quantus opto , quantus pretium meus caput periculum que emo , is sui tenere non possum ; exercitus educo ex Syria . 
 qui licet extra prouincia ? 
 praebeo sui mercennarius comes rex Alexandrinus . 
 quis hic turpus ? 
 in Aegyptus uenio , signum confero cum Alexandrinus . 
 quando hic bellum aut hic ordo aut populus suscipio ? 
 capio Alexandrea . 
 quis alius exspecto ab furor is nisi ut ad senatus tantus de res gero littera mitto ? 
 hic si mens sum suus , nisi poena patria s que immortalis is qui gravus sum furor atque insania pendo , audeo sum - mitto exeo de prouincia , educo exercitus , bellum suus spons gero , in regnum iniussus populus Romanus aut senatus accedo , qui cum multus lex uetus , tum lex Cornelia maiestas , iulius de pecunia repetunda planissimus ueto ? 
 sed hic omitto ; ille si non acerrime furo , audeo , quam prouincia P. Lentulus , amicus hic ordo , cum et auctoritas senatus et sors habeo , interpono religio sine ullus dubitatio depono , is sui adscisco , cum , etiam si religio non impedio , mos maius tamen et exemplum et gravissimus lex poena ueto ? 
 et quoniam fortuna contentio facio coepio , de reditus Gabinius omitto , qui , etsi sui ipse praecido , ego tamen os ut uideo homo exspecto ; tuus , si placeo , redeo cum meus confero . 
 atque meus quidem is sum ut ab Brundisium usque Roma agmen perpetuus totus Italia vido . 
 neque enim regio ullus sum neque municipium neque praefectura aut colonia ex qui non ad ego publicus uenio gratulor . 
 quis dica aduentus meus , quis effusio homo ex oppidum , quis concursus ex ager pater familia cum coniunx atque liber , quis is dies qui quasi deus immortalis festum atque sollemnis apud omnis sum aduentus meus reditus que celebro ? 
 Unus ille dies ego quidem immortalitas instar sum qui in patria redeo , cum senatus egressus uideo populus que Romanus uniuersus , cum ego ipse Roma prope  sedes suus ad complecteo conseruator suus progredior uideo sum . 
 qui ego ita accipio ut non modo omnis genus , aetas , ordo omnis uir atque mulier omnis fortuna atque locus , sed etiam moenia ipse uideo et tectum urbs atque templum laeto . 
 ego consequor dies in is ipse domus qui tu ego expello , quam expilo , qui incendo , pontifex , consul , pater conscribo conloco ego que , qui ante ego nemo , pecunia publicus aedificandus domus censeo . 
 habeo redeo meus . 
 confero nunc uicissis tuus , quando quidem amitto exercitus nihil incolumis domus praeter os ille tuus pristinus refero . 
 qui primum qua uenio cum laureatus tuus lictor quis scio ? 
 qui tu Maeandros , dum omnis solitudo persequor , qui deuerticulum flexio que quaero ? 
 quod tu municipium uideo , qui amicus inuito , qui hospes aspicio ? 
 nonne tu nox sum pro dies , solitudo pro frequentia , caupona pro oppidum , non ut redeo ex Macedonia nobilis imperator sed ut morior infamis refero uideo ? 
 Roma uero ipse , o familia non dica Calpurnius sed Calventia , neque hic urbs sed Placentinus municeps , neque paternus genus sed braco cognatio dedecus ! 
 quemadmodum ad modus ingressus sum ? 
 quis tu non dica hic aut ciuis ceterus sed tuus legatus obuius uenio ? 
 Mecus enim L. Flaccus , uir tuus legatio indignissimus atque is consilium qui ego cum in consulatus meus coniunctus sum ad conseruandus res publica dignus , ego cum sum tum cum tu quidam non longe ab porta cum lictor erro uideo sum narro ; scio item uir fortis in primus , bellum atque res militaris pereo , familiaris meus , Q. Marcius , qui tu legatus ops in proelium imperator appello sum cum longe absum , aduentus iste tuus domi sum otiosus . 
 sed quis ego enumero qui tu obuius non uenio ? 
 quin dico uenio paene nemo ne de officiosissimus quidem natio candidatus , cum uolgo sum et ille ipse et multus ante dies admoneo et rogo ? 
 Togula lictor ad porta praesto sum ; qui ille accipio sagulum reicio , caterua imperator suus nouus praebeo . 
 sic iste ab tantus exercitus tantus prouincia triennium post macedonicus imperator in urbs sui infero ut nullus negotiator obscurus reditus umquam sum desertus . 
 in qui ego tamen , qui sum paro ad sui defendo , reprehendo . 
 cum ego is Caelimontana introeo dico , sponsio ego ni Esquilina introeo homo promptus lacesso ; quasi uero is aut , ego scio debeo aut tu quisquam audio aut ad res pertineo qui tu porta introeo , modo ne triumphalis , qui porta macedonicus semper pro consul ante tu pateo ; tu inuenio sum qui consularis imperium praeditus ex Macedonia non triumpho . 
 at audio , pater conscribo , philosophus uox . 
 nego sui triumphus cupidus umquam sum . 
 o scelus , o pestis , o labs ! 
 cum exstinguo senatus , uendo auctoritas hic ordo , addico tribunus pl . 
 consulatus tuus , res publica euerto , prodo caput et salus meus unus merces prouincia , si triumphus non cupio , qui tandem tu res cupiditas ardeo defendo ? 
 saepe enim uideo qui et ego et ceterus cupidior prouincia uideo triumphus nomen tego atque celo cupiditas suus . 
 hic D. Silanus consul in hic ordo , hic meus etiam conlega dico . 
 neque enim quisquam possum exercitus cupio aperte que peto , ut non praetexo cupiditas triumphus . 
 quod si tu senatus populus que Romanus aut non appeto aut etiam recuso bellum suscipio , exercitus duco cogo , tamen sum angustus animus atque  iustus triumphus honor dignitas que contemno . 
 nam ut leuitas sum inanis aucupor rumor et omnis umbra etiam falsus gloria consector , sic sum animus lux splendor que fugio iustus gloria , qui sum fructus ueer uirtus honestus , repudio . 
 cum uero non modo non postulo atque cogo sed inuito atque opprimo senatus , non modo nullus populus Romanus studium sed nullus fero suffragium liber , prouincia tu iste manupretium sum  per tu et perdo ciuitas , cumque omnis tuus scelus hic pactio exstito ut , si tu totus res publica nefarius latro trado , Macedonia tu ob is res qui tu uolo finis trado : cum exhaurio aerarium , cum orbo Italia iuuentus , cum mare uastissimus hiems transeo , si triumphus contemno , qui tu , praedo amentissimus , nisi praeda atque rapina cupiditas tam caecus rapio ? 
 non sum integer Cn. Pompeius consilium iam utor tuus ; erro enim ; non gusto iste tuus philosophia ; ter iam homo stultus triumpho . 
 crassus , pudet ego tu . 
 quis sum qui conficio per tu formidolosissimus bellum corona ille laureus tu tantus opus decerno uolo ab senatus ? 
 P. seruilis , Q. Metella , C. Curio , L. Afranus , cur hic non audio tam doceo homo , tam eruditus , prior quam in iste error induco ? 
  ipse Pomptinus , necessarius meus , iam non sum integer ; religio enim suscipio impedio . 
 o stultus Camillus , Curius , Fabricius , Calatini , Scipio , Marcellus , maximus ! 
 o amo Paulus , rusticus Marius , nullus consilium pater hic ambo consul , qui  ! 
 sed quoniam praetereo muto non possum , quis cesso hic homullus , ex argilla et lutum fingo Epicurus , do hic praeclarus praeceptum sapientia clarissimus et summus imperator genero suus ? 
 fero ille uir , ego credo , gloria ; flagro , ardeo cupiditas iustus et magnus triumphus . 
 non disco idem iste qui tu . 
 mitto ad is libellus et , si iam ipse coram congredior possum , medito qui uerbum incendo ille cupiditas comprimo atque restinguo . 
 ualeo apud homo uolito gloria cupiditas uir modero et consto , apud indoctus erudio , apud genus socer . 
 dico enim , ut sum homo facio ad persuado , concinnus , perfectus , politus ex schola : ; quis sum , Caesar , quod tu supplicatio totiens iam decreo tot dies tantus opus delecto ? 
 in qui homo error duco , qui deus neglego ; qui , ut noster diuinus ille dico Epicurus , neque propitius quisquam sum soleo neque irascor . 
 ; non facio fides scilicet , cum hic disputo ; tu enim et sum et sum uideo iratus . 
 uerto tu ad alter schola ; dissero de triumpho : ; quis tandem habeo iste currus , quis uinctus ante currus dux , quis simulacrum oppidum , quis aurum , quis argentum , quis legatus in equus et tribunus , quis clamor miles , quis totus ille pompa ? 
 inanis sum iste , ego credo , delectamentum paene puer , capto plaudo , ueho per urbs , conspicio uolo . 
 qui ex res nihil sum qui solidus tenere , nihil qui refero ad uoluptas corpus possum . 
 quin tu ego uideo qui , ex qui prouincia T. Flamininus , L. Paulus , Q. Metellus , T. Didius , innumerabilis alium leuitas et cupiditas commoueo triumpho , ex is sic redeo ut ad porta Esquilina macedonicus laureus conculco , ipse cum homo quindecim male uestio ad porta Caelimontana sitio peruenio ; qui in locus ego libertus praeclarus imperator domus ex hic dies biduus ante conduco ; qui uacuus si non sum , in campus Martius ego tabernaculum conloco . 
 nummus interea ego , Caesar , neglego ferculum triumphalis domi maneo et maneo . 
 ratio ad aerarium continuo , sicut tuus lex iubeo , defero , neque alius ullus in res lex tuus paruus . 
 qui ratio si cognosco , intellego nemo plus quam ego littera prosum . 
 ita enim sum perscripno sco et litteratus ut scriba ad aerarium qui is refero perscribo ratio sui cum ipse caput sinister manus perfrico commurmuro sum : ; ratio quidem hercle appareo , argentum oichetai . 
 ; hic tu oratio non dubito quin ille iam escendo in currus reuoco possum . 
 o tenebrae , o lutum , o sordes , o paternus genus oblo , maternus uix memor ! 
 ita nescio quis istic frango , humilis , demitto , sordidus , inferior etiam sum quam ut Mediolanensis praeco , auus tuus , dignus sum uideo . 
 L. Crassus , homo sapientus noster ciuitas , specillum prope scruto sum Alpis ut , ubi hostis non sum , ibi triumphus causa aliqui quaero ; idem cupiditas uir summus ingenium praeditus , C. Cotta , nullus certus hostis flagro . 
 is neuter triumpho , quod alter ille honor conlega , alter mors perimo . 
 inrisus sum ab tu paulus ante M. Piso cupiditas triumpho , ab qui tu longe dico abhorreo . 
 qui etiam si parum magnus bellum gero , ut ab tu dico sum , tamen iste honor contemno non puto . 
 tu eruditus quam Piso , prudentus quam Cotta , abundantus consilium , ingenium , sapientia quam Crassus , is contemno qui ille ; idiota , ; ut tu appello , praeclarus duco . 
 qui si reprehendo quod cupidus corona laurea sum , cum bellum aut paruus aut nullus gero , tu tantus natio subigo , tantus res gero parum fructus labor tuus , praemium periculum , uirtus insigne contemno debeo . 
 neque uero contemno , sum , licet Themista sapiens , sed os tuus ferreus senatus conuicium Uerarus nolo . 
 iam uideo - quoniam quidem ita egomet sum inimicus ut ego tu cum comparo - et  meus et absentia et redeo ita longe tuus praesto ut ego ille omnis immortalis gloria didio , tu sempiternus turpitudo inflixo . 
 num etiam in hic cotidianus adsiduo urbanus que uita splendor tuus - , gratia , celebritas domesticus , opera forensis , consilium , auxilium , auctoritas , sententia senatorius nos aut , ut uere dica , quisquam sum infimus atque despicatissimus antefero ? 
 ago , senatus odi tu - qui is tu facio ius concedo - adflictor atque perditor non modo dignitas et auctoritas sed omnino ordo atque nomen suus ; uideo eques Romanus nolo possum , qui ex ordo uir praestantus et ornatus , L. Aelius , sum tu consul relego , plebs Romanus perdo cupio , in qui tu infamia is qui per latro et per seruus de ego ago confero ; Italia cunctus exsecror , qui idem tu superbe decretum et prex repudio . 
 facio hic odi tantus atque tam uniuersus periculum , si audeo . 
 insto post homo memoria apparatissimus magnificentus que ludo , qualis non modo numquam sum , sed ne qui modo fio quidem posthac possum possum ullus pactum suspicor . 
 Da tu populus , committo ludus . 
 sibilus metuo ? 
 ubi sum uester schola ? 
 ne acclamo timeo ? 
 ne is quidem sum curo philosophus . 
 manus tu ne adfero ? 
 dolor enim sum malum , ut tu disputo ; existimatio , dedecus , infamia , turpitudo : ua atque ineptia . 
 sed de hic non dubito ; non audeo accedo ad ludus . 
 conuiuium publicus non dignitas causa ineo , nisi forte ut cum P. Clodius , hic sum cum amor suus , ceno , sed plane animus suus causa : ludus nos ; idiota ; relinquo . 
 soleo enim in disputatio suus oculus et auris delectatio abdomen uoluptas antefero . 
 nam quod uos iste tantum modo improbus , crudelis , olim furunculus , nunc uero etiam rapax , qui sordidus , qui contumax , quod superbus , qui fallax , qui perfidiosus , qui impudens , quod audax sum uideo , nihil scio sum luxuriosior , nihil libidinosior , nihil proteruior , nihil nequior . 
 Luxuries autem nolo in iste hic cogito . 
 sum enim quidam qui , quamquam omnis sum uitiosus atque turpis , sum tamen ingenuus atque liber dignus . 
 nihil apud hic lauo , nihil elego , nihil exquisio - laudo inimicus - quin ne magnus opus quidem quisquam praeter libido sumptuosus . 
 toreuma nullus , maximus calix , et is , ne contemno suus uideo , Placentinus ; exstruo mensa non conchylium aut piscis , sed multus caro subrancidus . 
 Seruius sordidatus ministro , non nullus etiam senex ; idem coquus , idem atriensis ; pistor domi nullus , nullus cella ; panis et uinum ab propola atque de cupa ; Graeci stipo quini in lectus , saepe plus ; ipse solus ; bibo usque eo dum de dolium ministro . 
 ubi gallus cantus audio , auus suus  puto ; mensa tollo iubeo . 
 dico aliquis : ; unde hic tu notus sum ? 
 ; non ego hercules contumelia causa describo quisquam , praesertim ingeniosus homo atque eruditus , qui genus sum ego iratus ne si cupio quidem possum . 
 sum quidam Graeci qui cum iste uiuo , homo , uere ut dica - sic enim cognosco - humanus , sed tam diu quam diu aut cum alius sum aut ipse sui cum . 
 is cum iste adulescens iam tum hic s iratus frons uideo , non fastidio is amicitia , cum sum praesertim appetitus ; do sui in consuetudo sic ut prorsus unus uiuo neque fere umquam ab is discedo . 
 non apud indoctus sed , ut ego arbitror , in homo eruditissimus et humanissimus coetus loquor . 
 audio prŏfectus dico philosophus Epicureus omnis res qui sum homo expeto uoluptas metior ;  an secus , nihil ad nos aut , si ad nos , nihil ad hic tempus ; sed tamen lubricus genus oratio adulescens non acriter intellego et saepe praeceps . 
 itaque admissarius iste , simul atque audio uoluptas ab philosophus tantus opus laudo , nihil expiscor sum , sic suus sensus uoluptarius omnis incito , sic ad ille hic oratio adhinnio , ut non magister uirtus sed auctor libido ab sui ille inuenio arbitror . 
 Graeci primo distinguo et diuido , ille qui ad modus dico ; iste ; claudus , ; qui ad modus aio , ; pila ; , retineo qui accipio , testificor , tabella obsigno uolo , Epicurus disertus dico existimo . 
 dico autem , opinor , sui nullus bonum intellego possum demo corpus uoluptas . 
 quis multus ? 
 Graeci facilis et ualde uenustus nimis pugnax contra imperator populus Romanus sum nolo . 
 sum autem hic de qui loquor non philosophia solum sed etiam ceterus studium qui fere Epicureus neglego dico perpolio ; poema porro facio ita festiuus , ita concinnus , ita elegans , ut nihil facio possum argutior . 
 in qui reprehendo is licet , si qui uolo , modo leuiter , non ut improbus , non ut audax , non ut impurus , sed ut Graeculus , ut adsentator , ut poeta . 
 deuenio autem seu potior incido in iste idem decipio supercilium Graeci atque aduena quo tot sapio et tantus ciuitas . 
 Reuoco sui non possum familiaritas implico et simul inconstantia fama uereor . 
 Rogo , inuito , cogo ita multus ad iste de ipse quoque scribo ut omnis libido , omnis stuprum , omnis cena conuiuium que genus , adulterium denique is delicatissimus uersus expresseo , in qui , si qui uolo , possum iste tamquam in speculum uita intueor ; ex qui multus ab multus et lego et audio recito , ni uereor ne hic ipse genus oratio qui nunc utor ab hic locus mos abhorreo ; et simul de ipse qui scribo detraho nihil uolo . 
 qui si sum in discipulus comparo melior fortuna , fortasse austerus et grauis sum possum ; sed is casus in hic consuetudo scribo induco philosophus ualde indignus , si quidem philosophia , ut fero , uirtus contineo et officio et bene  disciplina ; qui qui profiteor grauissimus sustineo ego persona uideo . 
 sed idem casus ille igna quis profiteor , cum sui philosophus sum dico , iste impurissimus atque intemperantissimus pecus caenum et sordes inquino . 
 qui modo cum res gesta consulatus meus conlaudo , qui quidem conlaudatio homo turpissimus ego ipse sum paene turpis , ; non ille tu , ; inquam , ; inuidia noceo sed uersus tu . 
 ; nimis magnus poena tu consul constituo sum siue malus poeta siue liber . 
 ; scribo enim : cedo arma toga . 
 ; quis tum ? 
 ; hic res tu fluctus ille excito . 
 ; at hic nusquam opinor scribo sum in ille elogium qui tu consul in sepulcrum res publicus incido sum : ; uELITIS   ,  M. CIaCERO  FECERIT , ; sed ;  uINDICARIT . 
 uerum tamen , quoniam tu non Aristarchum , sed Phalarins grammaticus habeo , qui non nosco appono ad malum uersus , sed poeta arma persequor , scio cupio quis tandem in iste uersus reprehendo : ; cedo arma toga . 
 ; ; tuus dico , ; inquam , ; toga summum imperator sum  . 
 ; quis nunc tu , asinus , littera doceo ? 
 non opus sum uerbum sed fustis . 
 non dico hic toga qui sum amicio , neque arma scutum aut gladius unus imperator , sed , quia pax sum insigne et otium toga , contra autem arma tumultus atque bellum , poeta mos tum loquor hic intellego uolo , bellum atque tumultus pax atque otium concessurumor . 
 quaero ex familiaris tuus Graeci ille poeta ; probo genus ipse et agnosco neque tu nihil sapio miror . 
 ; at in alter ille , ; inquam , ; haer : concedo laureus laus . 
 ; immo ego hercule habeo tu gratia ; haereo enim nisi tu ego expedio . 
 nam , cum tu timidus atque tremo tuus ipse furacissimus manus detraho ex cruentus fascis laureus ad porta Esquilina abiecio , iudico non modo amplissimus sed etiam minimus laus laureus concedo . 
 atque iste oratio hic tamen intellego , scelero , uolo , Pompeius inimicus ego iste uersus sum facio , ut , si uersus ego noceo , ab is qui is uersus offendo uideo ego pernicies sum quaero . 
 omitto nihil iste uersus pertineo ad ille ; non sum meus , qui quantum possum multus saepe oratio scribo que decoro , hic unus uiolo uersus . 
 sed sum offensus primus ; nonne compenso cum unus uersiculus tot meus uolumen laus suus ? 
 quod si sum commoueo , ad perniciemnis non dica amicissimus , non ita de suus laus meritum , non ita de res publicus , non consularis , non senator , non ciuis , non liber , in homo caput ille tam crudelis propter uersus sum ? 
 tu quis , tu apud qui , tu de qui dico , intellego ? 
 complector uolo amplissimus uir ad tuus et Gabinius scelus , neque is occulo ; nam paulus ante dico ego cum is confligo qui despicio , non attingo is qui plus possum , qui iratus sum debeo . 
 qui quidem - quis enim non intellego qui dico ? 
 - quamquam non sum causa unus omnis , tamen sum omnis ego probo . 
 ego Cn. Pompeius multus obsisto is erga ego studium atque amor semper diligo , semper suus coniunctio dignus iudico , semper non modo incolumis sed etiam amplus atque ornatus uolo sum . 
 uestrae fraudo , tu scelus , uester criminatio insidia meus , ille periculum nefarius fictus , simul is qui familiaritas licentia suus improbissimus sermo domicilium in auris is impulsus uester conloco , uester cupiditas prouincia efficio ut ego excludo omnis que qui ego , qui ille gloria , qui res publica saluus sum cupio , sermo atque aditus prohibeo ; qui res sum perfectus ut ille plane suus sto iudicium non licet , cum certus homo non studium is ab ego alieno , sed auxilium retardo . 
 nonne ad tu L. Lentulus , qui tum sum praetor , non Q. Sangas , non L. Torquatus pater , non M. Lucullus uenio ? 
 qui omnis ad is multus que mortalis oro in Albanus obsecro que uenio ut ne meus fortuna desero cum res publicus salus coniunctus . 
 qui ille ad tu et ad tuus conlega remitto , ut causa publica suscipio , ut ad senatus refero ; sui contra armo tribunus pl . 
 sine publicus consilium decerto nolo ; consul ex senatus consulto res publica defendo sui arma  . 
 ecquis , infelix , recordor quis respondeo ? 
 in qui ille omnis quidem , sed Torquatus praeter ceterus furo contumacia responsum tu : tu non sum tam fortis quam ipse Torquatus in consulatus sum aut ego ; nihil opus sum arma , nihil contentio ; ego possum res publica iterum seruo , si cedo ; infinitus caedes sum , si resisto . 
 deinde ad extremus neque sui neque genus neque conlega suus tribunus pl . 
 defuturum . 
 hic tu hostis atque proditor alius ego inimicior quam tu debeo sum dico ? 
 ego C. Caesar non idem de res publicus sentio qui ego scio ; sed tamen , qui iam de is hic audio saepe dico , ego ille sui totus consulatus is que honor qui cum proximus communico socius sum uolo , defero , inuito , rogo . 
 non sum propter nimius fortasse constantia cupiditas adduco ad causa ; non postulo ut is carus sum qui ego ne beneficium quidem sententia meus trado . 
  res in certamen tu consul puto , uter qui superior annus ille gero maneo , an rescindo . 
 quis loquor plus ? 
 si tantum ille in ego sum unus robur et uirtus puto ut qui ipse gero concido , si ego resisto , cur ego non ignosco , si antepono suus salus meus ? 
 sed praetereo mitto . 
 ego ut Cn. Pompeius omnis studium suus , labor , uita periculum complector sum , cum municipium pro ego adeo , Italia fides imploro , P. Lentulus consul , auctor salus meus , frequens adsideo , senatus sententia praesto , in contio non modo sui defensor salus meus sed etiam supplex pro ego profiteor , hic uoluntas is qui multus possum intellego , ego non inimicus sum cognosco , socius sui et adiutor , C. Caesar , adiungo . 
 iam uideo ego tu non inimicus sed hostis , ille qui describo non modo non iratus sed etiam amicus sum debeo ; qui alter , is qui memini , semper aeque ego amicus sum atque sui , alter , is qui obliviscor , sui aliquando amicus quam ego . 
 deinde hic ita fio ut uir fortis , etiam si ferrum inter sui comminus  , tamen ille contentio odium simul cum ipse pugna arma que depono . 
 neque ego ille odi possum umquam , ne tum quidem cum dissideo . 
 habeo hic uirtus , qui tu ne de facies quidem nosco , ut uir fortis species is et pulchritudo etiam in hostis pono delecto . 
 equidem dica ex animus , pater conscribo , qui sentio , et quod uos audio saepe iam dico . 
 si ego numquam amicus C. Caesar sum , si semper iratus , si semper aspernor amicitia meus sui que ego implacabilis inexpiabilis que praebeo , tamen is , cum tantus res gero gero que cottidie , non amicus sum non possum ; qui ego imperium , non Alpes uallum contra ascensus transgressio que Galli , non Rhenus fossa gurges ille redundo Germani immanissimus gens obicio et oppono ; perficio ille ut , si mons resideo , amnis exaresco , non natura praesidium sed uictoria suus res que gero Italia munio habeo . 
 sed cum ego expeto , diligo , omnis laus dignus puto , tu ego ab tuus inimicitia ad simultas uetus uoco , sic tuus scelus res publicus praetereo fatum refrico ? 
 qui quidem tu , qui bene nosco coniunctio meus et Caesar , eludo , cum ab ego tremo omnino labrum , sed tamen cur tu nomen non defero requiro . 
 quamquam , qui ad ego attineo , ; numquam iste imminuus cura infitiandus tu , ; tamen sum ego considero quantum ille tantus res publicus negotium tantus que bellum impedio ego homo amicus sollicitudo atque onus impono . 
 neque despero tamen , quamquam langueo iuuentus neque perinde atque debeo in laus et gloria cupiditas uersor , sum aliquis qui abicio hic cadauer consularis spolium nudo non nolo , praesertim tam adflicto , tam inops , tam infirmus , tam eneruo reus , qui tu ita gero ut timeo ne indignus beneficium uideo , nisi is ab qui mitto sum simillimus exsisto . 
 an uero tu parum puto inuestigo sum ab nos labes imperium tu strages que prouincia ? 
 qui quidem nos non uestigium odoro ingressus tuus sed totus uolutatio corpus et cubile persequor sum . 
 noto ab nos sum et primus ille scelus in aduentus cum , accipio pecunia ab Dyrrachinae ob nex hospes tu Plator , is ipse domus deuerto qui sanguis addico , is que seruus symphoniacus et alius munus accipio timeo multum que dubito confirmo et Thessalonica fides tuus uenio iubeo . 
 qui ne maius quidem mos supplicium adficio , cum miser ille securis hospes suus ceruix subico gestio , sed is medicus qui tu cum tu educo impero ut uena homo incido ; cum quidem tu etiam accessio sum ad nex Plator Pleuratus is comes , qui neco  summus senectus conficio . 
 idem que tu Rabocentus , Bessicus gens princeps , cum tu trecenti talentum rex Cotyi uendo , securis percutio , cum ille ad tu legatus in castra uenio et tu magnus praesidium et auxilium ab Bessi pedes eques que polliceor , neque is solus sed etiam ceterus legatus qui simul uenio ; qui omnis caput rex Cotyi uendo . 
  , qui natio semper oboedio hic imperium etiam in ille omnis barbarus defectio Macedonia C. sentio praetor tutor sum , nefarius bellum et crudelis infero , is que cum fidelissimus socius utor possum , hostis utor acerrimus malo . 
 ita perpetuus defensor Macedonia uexator atque praedator efficio ; uectigalia noster perturbo , urbs capio , uasto ager , socius noster in seruitus abduco , familia abripio , pecus abigo , Thessalonicensis , cum de oppidum despero , munio arx cogo . 
 ab tu Iuppiter Urius fanum antiquus barbarus sanctus que direpior sum . 
 tuus scelus deus immortalis in noster miles expio ; qui cum nouus genus morbum adfligo neque sui recreo quisquam possum , qui semel incido , dubito nemo quin uiolo hospes , legatus neco , paco atque socius nefarius bellum lacesso , fanum uexo hic tantus efficio uastitas . 
 cognosco ex particula paruus scelus et crudelitas tuus genus uniuersus . 
 quis avaritia , qui crimen infinitus implico sum , summus nunc explico ? 
 Generatim is qui magis notus sum dica . 
 nonne sestertium centio et octogio , qui quasi uaso nomen in uenditio meus caput ascribo , ex aerarium tu attributum Roma in quaestus relinquo ? 
 nonne , cum CC talentum tu Apolloniata Roma do ne pecunia credo soluo , ultro Fufidius , eques Romanus , homo ornatus , creditor debitor suus addico ? 
 nonne , hiberna cum legatus praeficio que tuus trado , euerto miserus funditus ciuitas , qui non solum bonus sum exhauso sed etiam nefarius libido contumelia turpitudo que subeo ? 
 qui modus tu sum frumentum aestimando , qui honorarius ? 
 si quidem possum uis et metus extortum honorarius nomino . 
 qui cum peraeque omnis , tum acerbe Bottiaei , Byzantius , Cherronesus , Thessalonica sentio . 
 Unus tu dominus , unus aestimo , unus uenditor totus in prouincia per triennium frumentum omnis sum . 
 quis ego res capitalis quaestio , reus pactio , redemptio , acerbissimus damnatio , libidinosissimus liberatio profero ? 
 tantum locus aliquis cum ego nosco sum sentio , tu cum ipse liceo quot in is genus et quantus sum crimen recordor . 
 quis ? 
 ille armum officina ecquis recordor , cum omnis totus prouincia pecus compello pellis nomen omnis quaestus ille domesticus paternus que renouo ? 
 uideo enim grandis iam puer bellum italicus repleo quaestus uester domus , cum pater arma faciendus tuus praesum . 
 quis ? 
 uectigalis populus Romanus prouincia , singulus res quicumque uenio certus portorium impono , serua tuus publicanus ab tu facio sum memini ? 
 quis ? 
 centuriatus pala uendo , quis ? 
 per tuus seruolus ordo adsignatus , quis ? 
 stipendium miles per omnis annus ab ciuitas mensis pala propono sum numero ? 
 quis ? 
 ille in Pontus profectio et conatus tuus , quis ? 
 debilitatio atque abiectio animus tu Macedonia praetorium nuntio , cum tu non solum quod tu succedo sed quod Gabinius non succedo exsanguis et morior concido , quis ? 
 quaestor aedilicius reiecio praepono , legatus tuus bonus ab tu quisque uiolo , tribunus milito non recipio , M. Baebius , uir fortis , interficio iussus tuus ? 
 quis qui tu totiens diffido atque despero res tuus in sordes , lamentum luctus que iaceo , qui populor ille sacerdos sescenti ad bestia amicus socius que mitto , quod , cum sustento uix possum maeror tuus dolor que decessio , Samothracia tu primus , post inde Thasus cum tuus tener saltator et cum Autobulus , Athamanteus , Timocles , formosus frater , confero , qui inde tu recipio in uilla Euchadia , qui sum uxor Execestus , iaceo maereo aliquot dies atque inde obsoletus Thessalonica omnis insciens nox que uenio , quod , cum concursus ploro atque tempestas querela fero non possum , in oppidum deuius Beroea profugio ? 
 qui in oppidum cum tu spes falsus , quod Q. Ancharius non sum  puto , animus rumor inflo , quo tu modo ad tuus intemperantia , scelero , renouo ! 
 mitto aurum coronaris qui tu diu torqueo , cum modo uolo , modo nolo . 
 lex enim genus tu et decerno et tu accipio ueto nisi decretum triumpho . 
 in qui tu accipio iam et deuoro pecunia , ut in Achaeus centum talentum , euomo non possum , uocabulum tantum pecunia et genus muto . 
 mitto diploma totus in prouincia passim datum , mitto numerus nauis summus que praeda , mitto ratio  imperatum que frumentum , mitto eripio libertas populus atque singulus qui sum adficio praemium nominatim , qui nihil sum qui non sum lex iulius ne fio licet sanctus diligenter . 
 Aetolia , qui procul ab barbarus disiungo gens , in sinus pax pono , medius fere Graecia gremium contineo , o poena et Furius socius ! 
 decedo miser perdo . 
  , stratum , Naupactum , ut modo tute indico , nobilis urbs atque plenus , fateor ab hostis sum captus . 
 qui autem hostis ? 
 nempe is qui tu Ambracia sedeo primus tuus aduentus ex oppidum Agrianes atque Dolopus demigro et ara et focus relinquo cogo . 
 hic tu in exitus , praeclare imperator , cum tu ad pristinus clades accessio sum Aetolia repentinus interitus , exercitus dimitto , neque ullus poena qui tantus facinus debeo non malo subeo quam quisquam numerus tuus miles reliquiae que cognosco . 
 Atque ut duo Epicurei similitudo in res militaris imperium que uideo , Albucius , cum in Sardinia triumpho , Roma damno sum ; hic cum similis exitus exspecto , in Macedonia tropaeum pono ; is que qui bellicus laus uictoria que omnis gens insigne et monumentum sum uolo noster hic praeposterus imperator amitto oppidum , caedo legio , prouincia praesidium et reliquus miles orbao ad sempiternus dedecus suus genus et nomen funestus indicium constituo ; idem que , ut sum qui in basis tropaeum inscribo incido que possum , Dyrrachium ut uenio decedo , obsideo sum ab is ipse miles qui paulus ante Torquatus respondeo beneficium causa ab sui sum dimitto . 
 qui cum iuratus adfirmo sui qui debeo posterus dies persoluio , domus sui abdo ; inde nox intempestus crepidatus uestis seruilis nauis conscendo Brundisium que uito et ultimus Hadrianus mare ora peto , cum interim Dyrrachius miles domus in qui iste sum arbitror obsideo coepio et , cum latus homo puto , ignis circumdo . 
 Qui metus commoueo dyrrachini profugio noctu crepidao imperator indico . 
 ille autem statua iste persimilis , qui sto celeberrimus in locus uolo ne suavus homo memoria morior , deturbo , adfligo , comminuo , dissipo . 
 sic odium qui in ipse adfero , is in is imago atque simulacrum profundo . 
 qui cum ita sum - non enim dubito quin , cum hic qui excello ego nosco uideo , non existimo medius ille pars et turba flagitium tuus ego sum inauditus - nihil sum qui ego hortor , nihil sum quod inuito ; admoneo ego satis sum . 
 admoneo autem nemo alius nisi res publicus tempus , qui ego quidem magis uideo quam tu umquam arbitratus sum appropinquo . 
 ecquis uideo , ecquis sentio , lex iudiciarius latus , qui posthac iudex sum  ? 
 Neque lego quisquis uolo , neque quisquis nolo non lego ; nullus conicio in ille ordo , nullus eximo ; non ambitio ad gratia , non iniquitas ad aemulatio conitor ; iudex iudico is qui lex ipse , non qui homo libido delego . 
 qui cum ita sum , ego credo , nemo inuitus inuito ; res ipse et res publicus tempus aut ego ipse , qui nolo , aut alius quispiam aut inuito aut dehortor . 
 equidem , ut paulus ante dico , non idem supplicium sum in homo existimo qui fortasse plerusque , damnatio , expulsio , nex ; denique nullus ego poena uideo habeo is qui accido innocens , qui fortis , quod sapio , qui bonus uir et ciuis possum . 
 damnatio iste qui in tu flagito obtingo P. Rutilius , qui specimen habeo hic ciuitas innocentia . 
 magnus ego iudex et res publicus poena ille uideo sum quam Rutilius . 
 L. Opimius eiecior sum ex patria , is qui praetor et consul maximus res publica periculum libero . 
 non in is qui facio sum iniuria sed in is qui facio scelus et conscientia poena permaneo . 
 at contra bis Catilina absoluo sum , emitto etiam ille auctor tuus prouincia , cum stuprum Bonus dea puluinar infero . 
 Quis sum in tantus ciuitas qui ille incestus libero , non is qui ita iudico par scelus obstringo arbitror ? 
 [ XL ] an ego exspecto dum de tu V et LXX tabella diribeo , de qui iam pridem omnis mortalis omnis genus , aetas , ordo iudico ? 
 quis enim tu aditus , quis ullus honor , qui denique communis salutatio dignus puto ? 
 omnis memoria consulatus tu , facio , mos , facies denique atque nomen ab res publicus detestor . 
 Legatus qui unus sum alieno , tribunus miles inimicus , centurio , et si qui ex tantus exercitus relinquo miles exsto non dimitto ab tu sed dissipo , tu odi , tu pestis exopto , tu exsecror . 
 Achaia exhaurio , Thessalia uexo , lacero Athenae , Dyrrachium et Apollonia exinanio , ambracia diripio , Parthinus et Bulidenses inludo , Epirus excido , Locris , Phocius , Boeotius exustus , Acarnania , Amphilochia , Perrhaebia , Athamanes que gens uendito , Macedonia condono barbarus , Aetolia amitto , Dolopes finitimus que montanus oppidum atque ager extermino ; ciuis Romanus qui in is locus negotior tu unus suus socius que depeculator , uexator , praedo , hostis uenio sentio . 
 ad hic omnis iudicium tot atque tantus domesticus iudicium accedo sententia damnatio tuus , occulo aduentus , furtiuus iter per Italia , introitus in urbs desero ab amicus , nullus ad senatus ex prouincia littera , nullus ex trinus aestiuus gratulatio , nullus triumphus mentio ; non modo quis gero sed ne qui in locus quidem sum dico audeo . 
 ex ille fons et seminarium triumphus cum aridus folium laurea refero , cum is abiicio ad porta relinquo , tum tu ipse de tu ; facio uideo ; pronuntio . 
 qui si nihil gero dignus honor , ubi exercitus , ubi sumptus , ubi imperium , ubi ille uberrimus supplicatio triumphus que prouincia ? 
 sin autem aliquis spero possum , si cogito is qui imperator nomen , quod laureascor fascis , quod ille tropaeum plenus dedecus et risus tu commento sum declaro , quis tu miserus , quis tu damnatus , qui neque scribo ad senatus ab tu bene res publica sum gero neque praesens dico audeo sum ? 
 [ XLI ] an tu ego qui semper ita persuadeo sum non euentum sed facio quisque fortuna pondero , neque in tabella paucus iudex sed in sententia omnis ciuis fama noster fortuna que pendeo , tu indemnatus uideo puto , qui socius , qui foedero , qui liber populus , qui stipendiarius , qui negotiator , qui publicanus , qui uniuersus ciuitas , qui legatus , qui tribunus milito , qui relinquo miles qui ferrum , qui fames , qui morbus effugio , omnis cruciatus dignus puto , qui non apud senatus , non apud eques Romanus , non apud ullus ordo , non in urbs , non in Italia maximus scelus uenia ullus ad ignosco do possum , qui sui ipse odo , qui metuo omnis , qui suus causa nemo committo audeo , qui sui ipse condemno ? 
 numquam ego sanguis expeto tuus , numquam ille extremus qui possum sum improbus et probus communis supplicium lex atque iudex , sed abicio , contemptus , despectus ab ceterus , ab tu ipse despero et relinquo , circumspecto omnis , quisquis increpo pertimesco , diffido tuus res , sine uox , sine libertas , sine auctoritas , sine ullus species consularis , horreo , tremo , adulor omnis uideo tu uolo ; uideo . 
 quare re si tu evino qui metuo ne accido , equidem non molestus ferus ; sin is tarde forte fio , fruor tamen tuus et indignitas et timiditas , neque tu parum libenter metuo uideo ne reus fio quam reus , neque parum laeto cum tu semper sordidus , quam si paullisper sordido uideo . 
 fragmentum Quint . 
 , , : pro deus inmortalis ! 
 qui hic inlucesco dies ego quidem pater conscribo , peroptatus , ut hic portentum hic locus , monstrum urbs , prodigium ciuitas uideo ! 
 codex Cusanus I : equidem nihil malo ; uos fortasse consumpo iste cruciatus aut demerdo fluctus audio malo . 
 codex Cusanus et Quintus . 
 , : perturbatio iste mens et quidam scelus offundo caligo et ardeo Furius fax excito . 
 codex Cusanus I : qui enim iste in scopulus non incido , qui in telum non inreo ? 
 codex Cusanus I : quis sum nego audeo aut potior quis non confiteor ? 
 codex Cusanus I : quis enim ille iners , quis sordidior , quis nequior , quis eneruatior , quis stultior , quis abstrusior ? 
 codex Cusanus I : turbulenti , seditiosus , factiosus , perniciosus . 
 Ascos . 
 I , II : qui minimus specimen in tu ingenium ? 
 ingenium autem ? 
 immo ingigno homo atque liber : qui color ipse patria aspernor , oratio genus , mos nomen . 
 Ascos . 
 I , II : hic non ad contemno Placentia pertineo unde sui is orior glorior soleo ; neque enim hic meus natura fero neque municeps , praesertim de ego optimus meritum , dignitas patior . 
 Ascos . 
 I , I : hic cum ab domus proficiscor Placentia forte consido , paucus post annus in is ciuitas - nam tum sum . 
 . . - ascendo . 
 prior enim Galli , dein Gallicanus , extremus Placentinus habeo coepio sum . 
 Ascos . 
 I , I : insuber quidam sum , idem mercator et praeco : is cum Roma cum filia uenio , adulescens nobilis , Caesoninus homo furacus filius , audeo sum appello is que filia conloco . 
 caluor aio is appello . 
 Arus . 
 Mess . 
 UII , III : homo leuis et subito filia conloco . 
 Arus . 
 III : maior sui insuber ille auus adopto . 
 Ascos . 
 I , II : lautior . 
 . . pater tuus socer quam C. Piso . 
 . . in ille luctus meus . 
 is enim filia meus conloco qui ego , si ego potestas tum omnis sum , unus potissimum deligo . 
 [ Bornellum ] codex Cusanus I : unus potis deligo . 
 codex Cusanus I : tu tuus ille nescio qui ab terra apporto mater pecus ex aluus , non homo effudeo . 
 qui tu belua ex uterus , non homo fundo . 
 Quintil . 
  , , : cum tu totus cognatio serracum adueho . 
 codex Cusanus II : simulo iste , fingo , fuco sum omnis . 
 codex Cusanus II : puto austeer homo , puto tristis , puto grauis , sed uideo adulter , uideo ganeo , uideo paries praesidium , uideo amicus sordes , uideo tenebra occulto libido suus . 
 [ Bornellum ]  , Rho . 
 M. III : puto grauis , uideo adulter , uideo ganeo . 
 Arus . 
 III : neque adsideo Gabinius aut adloquor in curia quisquam audeo . 
 Quint . 
  , , : quis qui miser , cum loquor non possum , taceo non possum ?