hISTORIAE LIBER primus . 
 initium ego opus Seruius Galba iterum Titus Uinius consul sum . 
 nam post condo urbs octingenti et uiginti prior aeuum annus multus auctor refero , dum res populus Romanus memoro par eloquentia atque libertas : postquam bello apud Actium atque omnis potentia ad unus confero pax intersum , magnus ille ingenium  ; simul ueritas plus modus infringo , primum inscitia res publicus ut alienus , mox libido adsentor aut rursus odium aduersus dominor : ita neuter cura posteritas inter infensus uel obnoxius . 
 sed ambitio scriptor facile auersor , obtrectatio et liuor pronus auris accipio ; quippe adulatio foedus crimen seruitus , malignitas falsus species libertas insum . 
 ego Galba Otho Uitellius neque beneficium neque iniuria cognosco . 
 dignitas noster ab Uespasianus inchoatus , ab Titus auctus , ab Domitianus longe proueho non abnueo : sed incorruptus fides prŏfessus neque amor quisquam et sine odium dicendus sum . 
 quod si uita suppedito , principatus diuus  et imperium Traianus , uberior securior que materia , senectus sepono , rarus tempus felicitas ubi sentio qui uolo et qui sentio dico licet . 
 opus adgredior opimus casus , atrox proelium , discors seditio , ipse etiam pax saeuus . 
 quattuor princeps ferrum  : trinus bellum ciuilis , plus externus atque plerumque permisceo : prospera in oriens , adverdo in occido res : turbo Illyricum , Gallia nuto , perdomo Britannia et statim omitto : coorta in nos Sarmata atque Suebi gens , nobilito clades mutuus Daci , motus prope etiam Parthi arma falsum Nero ludibrium . 
 iam uero Italia nouus clades uel post longus saeculum series repeto adflicto . 
 hauso aut obruo urbs , fecundis Campania os ; et urbs incendium uasto , consumo , antiquissimus delubrum , ipse Capitolium ciuis manus incendo . 
 polluo caerimonia , magnus adulterium : plenus exiliimo , infcio caedes scopulus . 
 atrociter in urbs saeuio : nobilitas , ops , omisdo gestus que honor pro crimen et ob uirtus certissimus exitium . 
 neque parum praemium delo inuideo quam scelus , cum alium sacerdotium et consulatus ut spolium adipio , procuratio alium et interior potentia , ago uerto cunctus odium et terror . 
 corruptus in dominus seruus , in patronus libertus ; et qui desum inimicus per amicus opprimo . 
 non tamen adeo uirtus sterilis saeculum ut non et bonus exemplum prodo . 
 comitao profugus liber mater , sequor maritus in exilium coniunx : propinquus audeo , constans genus , contumax etiam aduersus tormentum seruus fides ; superior clarus uir necessitas fortiter tolerao et laudo antiquus mors par exitus . 
 praeter multiplex res humanus casus caelum terra que prodigium et fulmen moneo et sum praesagium , laeto tristis , ambiguus manifestus ; neque enim umquam atrocior populus Romanus clades magisve iustus indicium adprobo sum non sum cura deus securitas noster , sum ultio . 
 ceterum antequam destino compono , repeto uideo qualis status urbs , qui mens exercitus , qui habitus prouincia , quis in totus terra orbis ualidus , quis aegrus sum , ut non modo casus euentus que res , qui plerumque fortuitus sum , sed ratio etiam causa que nosco . 
 finis Nero ut laetus primo gaudeo impetus sum , ita uarius motus animus non modo in urbs apud pater aut populus aut urbanus miles , sed omnis legio dux que concieo , evulgo imperium arcanus possum princeps alibi quam Roma fio . 
 sed pater laetus , usurpo statim libertas licentior ut erga princeps nouus et absum ; primoris eques proximus gaudium pater ; pars populus integer et magnus domus adnecto , cliens libertus que damno et exul in spes ereco : plebs sordidus et circo atque theatrum suesco , simul  seruus , aut qui adedo bonus per dedecus Nero alo , maestus et rumor avidus . 
 miles urbanus longus Caesar sacramentum imbuo et ad destituo Nero ars magis et impulsus quam suus ingenium traduco , postquam neque do donatiuum sub nomen Galba promitto neque magnus mereo atque praemium idem in pax qui in bellum locus praeuenio que gratia intellego apud princeps ab legio facio , pronus ad nouus res scelus insuper Nymphidius Sabinus praefectus imperium sui molior agito . 
 et Nymphidius quidem in ipse conatus opprimo , sed quamuis caput defectio ablatus maneo plerusque miles conscientia , neque desum sermo senium atque auaritia Galba increpo . 
 laudo olim et militaris fama celebro seueritas is ango aspernor uetus disciplina atque ita quattuordecim annus ab Nero adsuefacio ut haud parum uitium princeps amo quam olim uirtus uereor . 
 accedo Galba uox pro res publicus honesto , ipse anceps , lego ab sui miles , non emo ; neque enim ad hic forma ceterus sum . 
 invalide senex Titus Uinius et Cornelius Lacus , alter deterrimus mortalis , alter ignavus , odium flagitium onero contemptus inertius destruo . 
 tardus Galba iter et cruentus , interficio Cingonius Uarro consul designo et Petronius Turpilianus consularis : ille ut Nymphidius socius , hic ut dux Nero , inauditus atque indefensis tamquam innocens pereo . 
 introitus in urbs trucido tot mille inermis miles infaustus omen atque ipse etiam qui occido formidolosus . 
 induco legio hispanus , remaneo is quam ex classis Nero conscribo , plenus urbs exercitus insolitus ; multus ad hic numerus ex Germania atque Britannia et Illyricum , qui idem Nero eligo praemitto que ad claustrum Caspius et bellum , qui in Albanus paro , opprimendus Uindex coipio reuoco : ingens nouus res materia , ut non in unus aliquis pronus fauor ita audeo paro . 
 forte congruo ut Clodius Macer et Fonteius Capito caedes nuntio . 
 Macrus in Africa haud dubius turbo Trebonius Garutianus procurator iussus Galba , Capito in Germania , cum similis coepto , Cornelius Aquinus et Fabius ualens legatus legio interficio antequam iubeo . 
 sum qui credo Capito ut auaritia et libido foedus atque maculosus ita cogitatio res nouus abstineo , sed ab legatus bellum suadeo , postquam impello  , crimen atque dolus ultro compono , et Galba mobilitas ingenium , an ne alte scruto , quisquis modus ago , quia muto non possum , comprobo . 
 ceterum uterque caedes sinister accipio , et inuisus semel princeps siue bene siue male facio paro inuidia adfero . 
 uenalis cunctus , praepotens libertus , seruus manus subeo avidus et tamquamm apud senex festino , idem que novus aula malus , aeque grauis , non aeque excuso . 
 ipse aetas Galba inrisus atque fastidio sum adsuetus iuuenta Nero et imperator forma atque decore corpus , ut sum mos uulgus , comparo . 
 et hic quidem Roma , tamquam in tantus multitudo , habitus animus sum . 
 ex prouincia Hispania praesum Cluvius Rufus , uir facundus et pax ars , bellum inexpertus . 
 Gallia super memoria Uindex obligo recens donum Romanus ciuitas et in posterus tributum leuamentum . 
 proximus tamen germanicus exercitus Gallia ciuitas non idem honor habeo , quidam etiam finis adimo par dolor commodus alienus atque suus iniuria metior . 
 Germanicus exercitus , qui periculosus in tantus uis , sollicitus et irascor , superbia recens uictoria et metus tamquam alius pars foueo . 
 tarde ab Nero descisco , neque statim pro Galba Uerginius . 
 an impero nolo dubius : delo is ab miles imperium conuenio . 
 Fonteius Capito occido etiam qui queror non possum , tamen indignor . 
 dux desum abduco Uerginius per simulatio amicitia ; qui non remitto atque etiam reus sum tamquam suus crimen accipio . 
 superior exercitus legatus Hordeonius Flaccus sperno , senectus atque debilito pes inualidus , sine constantia , sine auctoritas : ne quieto quidem miles regimen ; adeo furo infirmitas retineo ultro accendo . 
 inferior Germania legio diu sine consularis sum , donec mitto Galba A. Uitellius adsum , censor  atque ter consul filius : is satis uideo . 
 in britannicus exercitus nihil ira . 
 non sane alius legio per omnis ciuilis bellum motus innocentior ago , seu quia procul et Oceanus  , siue creber expeditio docno hostis potior odi . 
 quies et Illyricum , quamquam excio ab Nero legio , dum in Italia cunctor , Uerginius legatio adeo : sed longus spatium  exercitus , qui  sum ad coon tino militaris fides , neque uitium neque uis misceo . 
 Oreens adhuc immotus . 
 Syrie et quattuor legio obtineo Licinius Mucianus , uir secundus aduerto que iuxta famosus . 
 insignis amicitia iuuenis ambitiosus colo ; mox attero ops , lubrico status , suspicio etiam Claudius iracundia , in secretum Asia sepono tam prope ab exul sum qui postea ab princeps . 
 luxuria industria , comitas adrogantia , malus bonus que ars mixtus : nimius uoluptas , cum uaco ; quotiens expedio , magnus uirtus : pala laudo , secerno male audio : sed apud subicio , apud proximus , apud collega uarius inlecebra possum , et qui expedite sum trado imperium qui obtineo . 
 bellum Iudaicus Flauius Uespasianus ( dux is Nero deligo ) tres legio administro . 
 neque Uespasianus aduersus Galba uotum aut animus : quippe Titus filius ad ueneratio cultus que is mitto , ut suus locus memoro . 
 occulo fatum et ostendo atque responsum destino Uespasianus liberus que is imperium post fortuna credo . 
 Aegyptus copia que , qui coerceo , iam inde ab diuus Augustus eques Romanus obtineo locus rex : ita uideo expedio , prouincia aditus difficilis , annona fecundus , superstitio atque lasciuia discordo et mobilis , inscius lex , ignarus magistratus , domi retineo . 
 rego tum Tiberius Alexander , idem natio . 
 Africa atque legio in is interficio Clodius Macer contenta  qui princeps post experimentum dominus minor . 
 duo Mauretania , Raetia , Noricum , Thraecia et qui alius procurator cohibeo , ut quisque exercitus uicinus , ita in fauor aut odium contactus ualentior ago . 
 inermis prouincia atque ipse in primus Italia , quicumque seruitium expono , in pretium bellum cessura sum . 
 hic sum res romanus status , cum Seruius Galba iterum Titus Uinius consul inchoo annus sui ultimus , res publicus prope superior . 
 paucus post kalendae Ianuarius dies Pompeius Propinquus procurator ex Belgica littera adfero , supeiorus Germania legio rumpo sacramentum reuerentia imperator alius flagito et senatus atque populus Romanus arbitrium eligo permitto quo seditio molliter accipio . 
 maturo is res consilium Galba iam pridem de adoptio sui cum et cum proximus agito . 
 non sane crebrus totus ciuitas sermo per ille mensis sum , primum licentia atque libido talis loquor , dein fessus iam aetas Galba . 
 paucus iudicium aut res publicus amor : multus stultus spes , prout qui amicus uel cliens , hic uel ille ambitiosus rumor destino , etiam in Titus Vinius odium , qui in dies quanto potens idem actus invisus sum . 
 quippe hio in magnus fortuna amicus cupiditas ipse Galba facilitas intendo , cum apud infirmus et credulus minor metus et maior praemium pecco . 
 potentia principatus diuido in Titus Uinius consul Cornelius Laco praetorium praefectus ; neque minor gratia Icelum Galba libertus , qui anulus dono equester nomen Marcianus uocito . 
 hic discordo et res minor sui quisque tendo , circa consilium eligo successor in duo factio scindo . 
 Uinius pro M. Otho , Lacus atque Iceli consensus non tam unus aliquis foueo quam alius . 
 neque sum Galba ignotus Otho atque Titus Vinius amicitia ; et rumor nihil silentium transmitto , quia Uinius uidua filia , caelebs Otho , gener atque socer destino . 
 credo et res publicus cura subeo , frustra ab Nero translao si apud Otho relinquo . 
 namque Otho pueritia incuriosus , adulescentia petulanter ago , gratus Nero aemulatio luxus . 
 eo que Poppaea Sabina , principalis scortum , ut apud conscius libido depono , donec Octavia uxor amolior . 
 mox suspicio in idem Poppaea in prouincia Lusitania species legatio sepono . 
 Othos comitor administro prouincia primus in pars transgredior neque segnis et , donec bellum sum , inter praesens splendidissimus , spes adoptio statim concipio acriter in dies rapio , faueo plerusque miles , pronus in is aula Nero ut similis . 
 sed Galba post nuntius Germanicus seditio , quamquam nihil adhuc de Uitellius certus , anxius quonam exercitus uolo erumpo , ne urbanus quidem miles confido , qui remedium unicus reor , comitia imperium transigo ; adhibeo que super Uinius atque Laco Marius Celsus consul designo atque Ducenius Geminus praeficio urbs , paucus praefor de suus senectus , Piso Licinianus accersio iubeo , siue proprius electio siue , ut quidam credo , Laco insto , qui apud Rubellius Plautus exercito cum Piso amicitia ; sed callide ut ignotus foueo , et prosperus de Piso fama consilium is fides addo . 
 Piso M. Crassus et Scribonia genitus , nobilis utrimque , uultus habitus que mos antiquus et aestimatio rego seuerus , deterius interpretor tristus habeo : is pars mos is qui suspectus sollicitus adopto placeo . 
 Igitur Galba , adprehensus Piso manus , in hic modus loquor fero : ; si tu priuatus lex curiatus apud pontifex , ut mos sum , adopto , et ego egregius sum Cn. Pompeius et M. Crassus suboles in penas meus adscisco , et tu insigne Sulpicia atque Lutatia decus nobilitas tuus adiicio : nunc ego deus homo que consensus ad imperium uoco praeclarus indoles tuus et amor patria impello ut principatus , de qui maior noster arma certo , bellum adipiscor quiesco offero , exemplum diuus Augustus qui soror filius Marcellus , dein genus Agrippa , mox nepos sus , postremus Tiberius Nero priuignus in proximus sui fastigium conloco . 
 sed Augustus in domus successor quaero , ego in res publicus , non quia propinquus aut socius bellum non habeo , sed neque ipse imperium ambitio accipio , et iudicium meus documentum sum non meus tantum necessitudo , qui tu postpono , sed et tuus . 
 sum tu frater par nobilito , natus magnus , dignus hic fortuna nisi tu potior sum . 
 is aetas tuus qui cupiditas adulescentia iam  , is uita in qui nihil praetereo excusor habeo . 
 fortuna adhuc tantus aduerto fero : secundus res acrior stimulus animus exploro , quia miseria tolero , felicitas corrumpo . 
 fides , libertas , amicitia , praecipuus humanus animus bonus , tu quidem idem constantia retineo , sed alium per obsequium imminuo : inrumpo adulatio , blanditia [ et ] pessimus uerus adfectus uenenum , suus quisque utilitas . 
 etiam [ si ] ego atque tu simpliciter inter nos hodie loquor , ceterus libentior cum fortuna noster quam nos cum ; nam suadeo princeps quod oportet multus labor , adsentatio erga quicumque princeps sine adfectus perago . 
 ; si immensus imperium corpus sto atque libro sine rector possum , dignus sum ab qui res publicus incipio : nunc is necessitas iam pridem uenio sum ut neque meus senectus confero plus populus Romanus possum quam bonum successor , neque tuus plus iuuenta quam bonum princeps . 
 sub Tiberius et Gaius et Claudius unus familia quasi hereditas sum : locus libertas sum qui eligo coepio ; et finio iulius Claudius que domus bonus quisque adoptio inuenio . 
 nam genero et nascor ab princeps fortuitus , neque ultra aestimo : adopto iudicium integer et , si uolo eligo , consensus monstro . 
 sum ante oculus Nero qui longus Caesar series tumeo non uindex cum inermis prouincia aut ego cum unus legio , sed suus immanitas , suus luxuria ceruix publica depello ; neque sum adhuc damno princeps exemplum . 
 nos bellum et ab aestimo adscitus cum inuidia quamuis egregius sum . 
 ne tamen terreo sum si duo legio in hic concutio orbis motus nondum quiesco : ne ipse quidem ad securus res accedo , et audio adoptio desinus uideo senex , qui nunc ego unus obicio . 
 Nero ab pes quisque semper desidero : ego atque tu provido sum ne etiam ab bonus desidero . 
 moneo diu neque tempus hic , et impleo sum omnis consilium si tu bene eligo . 
 utilus idem atque brevissimus bonus malus que res dilectus sum , cogito quis aut uolo sub alius princeps aut nolo ; neque enim hic , ut gens qui regno , certus dominus domus et ceterus seruus , sed impero sum homo qui , neque totus seruitus patior possum neque totus libertas . 
 ; et Galba quidem hic atque talis , tamquam princeps facio , ceterus tamquam cum facio loquor . 
 Piso fero statim intueor et mox conicio in is omnis oculus nullus turbo aut exultans animus motus prodo . 
 sermo erga pater imperator que revereo , de sui modero ; nihil in uultus habitus que muto , quasi impero possum magis quam uolo . 
 consulto inde , pro rostrum an in senatus an in castra adoptio nuncupo . 
 eo in castra placeo : honorificus is miles sum , qui fauor ut largitio et ambitus male adquiro , ita per bonus ars haud sperneo . 
 circumsto interim Palatium publicus expectatio , magnus secreo impatiens ; et male coerceo fama supprimo augeo . 
 Quartus idus Ianuarius , foeed imber dies , tonitruum et fulgur et caelestis minae ultra soleo turbo . 
 obseruo is antiquitus comitium dirimo non terreo Galba quominus parum in castra pergo , contemptor talis ut fortuitus ; siue qui fatum maneo , quamuis significo , non uito . 
 apud frequento miles contio imperatorius breuitas adopto ab sui Piso exemplum diuus Augustus et mos militaris , qui uir uir lego , pronuntio . 
 atque ne dissimulo seditio in magnus credo , ultro adseuero quartus et duoetvicensimus legio , paucus seditio auctor , non ultra uerbum atque uox erro et breuis in officium sum . 
 neque ullus oratio aut lenocinium addo aut pretium . 
 tribunus tamen centurio que et proximus miles gratus auditus respondeo : per ceterus maestitia atque silentium , tamquam usurpo etiam in pax donatiuum necessitas bellum perdo . 
 consto possum concilio animus quantulacum que parco senus liberalitas : noceo antiquus rigor et nimius seueritas , qui iam par non sum . 
 inde apud senatus non comptus Galba , non longus quam apud miles sermo : Piso comis oratio . 
 et pater fauor adsum : multus uoluntas , effusior qui nolo , medius atque multus obuio obsequium , priuo spes agito sine publicus curo . 
 neque alius sequor quadriduum , qui medius inter adoptio et caedes sum , dico ab Piso in publicus factumve . 
 crebrior in dies Germanica defectio nuntius et facilis ciuitas ad accipiendus credo que omnis nouus cum tristis sum , censeo pater mittendus ad germanicus exercitus legatus . 
 agito secerno num et Piso proficiscor , maior praetexo , ille auctoritas senatus , hic dignatio Caesar fero . 
 placeo et Laco praetorium praefectus simul mitto : is consilium intercedo . 
 legatus quoque ( nam senatus electio Galba permitto ) foedus inconstantia nomino , excuso , substituo , ambitus remaneo aut eo , ut quisque metus uel spes impello . 
 proximus pecunia cura ; et cunctus scruto iustus uideo sum inde repeto ubi inopia causa sum . 
 bis et uiciens miliens sesteritus donatio Nero effundo : appello singulus iubeo , decimus pars liberalitas apud quisque is relinquo . 
 ab ille uix decimus super portio sum , idem erga alienus sumptus qui suus prodigo , cum rapacis quisque atque perditissimus non ager aut faenus sed solus instrumentum uitium maneo . 
 exactio triginta eques Romanus praeposo , nouus officium genus et ambitus atque numero onerosus : ubique hasta et sector , et inquieto urbs actio . 
 atque tamen grandis gaudium qui tam pauper foro qui dono Nero quam qui aufero . 
 exauctoro per is dies tribunus , e praetorium Antonius Taurus et Antonius Naso , ex urbanus cohors Aemilius pacensis , et uigil Iulius Fronto . 
 neque remedium in ceterus sum , sed metus initium , tamquam per ars et formido singulus pello , omnis suspicio . 
 interea Otho , qui compositus res nullus spes , omnis in turbidus consilium , multus simul extimulo , luxuria etiam princeps onerosus , inopia uix priuo tolerandus , in Galba ira , in Piso inuidia ; fingo et metus qui magnus concupisco : praegrauis sui Nero sum , neque Lusitania rursus et alter exilium honor expector . 
 suspeco semper inuideo que dominanus qui proximus destino . 
 noceo is sui apud senex princeps , magis noceo apud iuuenis ingenium trux et longus exilium effero : occido Otho possum . 
 proinde ago audeo que , dum Galba auctoritas fluxus , Piso nondum coalesco . 
 opportunus magnus conatus transitus res , neque cunctatio opus , ubi perniciosis sum quies quam temeritas . 
 mors omnis ex natura aequalis obliuio apud posterus uel gloria distinguo ; atque si noceo innocens que idem exitus maneo , acrior uir sum mereo pereo . 
 non sum Otho mollis et corpus similis animus . 
 et intimus libertus seruus que , corruptus quam in priuo domus habeo , aula Nero et luxus , adulterium , matrimonium ceterus que regnum libido auidus talis , si audeo , ut suus ostento , quiesco ut alienus exprobro , urgeo etiam mathematicus , dum nouus motus et clarus Othon annus obseruatio sidus adfirmo , genus homo possum infidus , spero fallax , qui in ciuitas noster et ueto semper et retineo . 
 multus secerno Poppaeus mathematicus  principalis matrimonium instrumentum , habeo : ex qui Ptolemaeus Othus in Hispania comes , cum superfutur is Nero promitto , postquam ex euentus fides , coniectura iam et rumor senium Galba et iuventa Otho computo persuadeo sum ut in imperium adscisco . 
 sed Otho tamquam peritia et monitus for praedico accipio , cupido ingenium humanus libentior obscurus credo . 
 neque desum Ptolemaeus , iam et scelus instinctor , ad qui facile ab is modus uotum transeo . 
 sed scelus cogitatio incertus an repeo : studium miles iam pridem spes successio aut paratus facinus adfecto , in iter , in agmen , in statio uetustissimus quisque miles nomen uoco atque memoria neroniani comitatus contubernalis appellandus ; alius agnosco , quidam requiro et pecunia aut gratia iuuo , insero saepe querela et ambiguus de Galba sermo  alius turbamentum uulgus . 
 labor iter , inopia commeatus , duritia imperium atrociter accipio , cum Campania lacus et Achaia urbs classis adeo soleo Pyrenaeus et Alpes et immensus uia spatium aegre sub arma enitor . 
 flagrans iam miles animus uelut fax addo Maevius Pudens , et proximus Tigellinus . 
 is mobilus quisque ingenium aut pecunia indigus et in nouus cupiditas praeceps adlicio eo paulatim progredior sum ut per species conuiuium , quotiens Galba apud Otho epulor , cohors excubia ago uiritim centenus nummus diuido ; quam uelut publica largitio Otho secretior apud singulus praemium intendo , adeo animosus corruptor ut Cocceius Proculus speculator , de pars finis cum uicinus ambigo , uniuersus uicinus ager suus pecunia  donum do , per socordia praefectus , qui notus pariter et occulo fallo . 
 sed tum ex libertus Onomastus sum scelus praeficio , ab qui Barbius Proculus tesserarius speculator et Ueturius optio idem perduco , postquam uarius sermo callidus audax que cognosco , pretium et promissum onero , datum pecunia ad pertempto plus animus . 
 suscipio duo manipularis imperium populus Romanus transfero et transfero . 
 in conscientia facinus paucus adsco : suspendo ceterus animus diuersus ars stimulo , primoris miles per beneficium Nymphidius ut suspicio , uulgus et ceterus ira et desperatio dilo totiens donatiuum . 
 sum qui memoria Nero atque desiderium prior licentiaa accendo : in communis omnis metus muto militia terreo . 
 inficio is tabes legio quoque et auxilium motus iam mens , postquam uulgaio sum labor Germanicus exercitus fides . 
 adeo que paro apud malus seditio , etiam apud integer dissimulatio sum , ut posterus idus dies redeo ab cena Otho  sum , ni incertus nox et totus urbs spargo miles castra neque facilis inter temulentus consensus timeo , non res publicus cura , qui foedo princeps suus sanguis sobrius paro , sed ne per tenebra , ut quisque Pannonicus uel Germanicus exercitus miles offero sum , ignoro plerusque , pro Otho destino . 
 multus erumpo seditio indicium per conscius opprimo : quidam apud Galba auris praeficio Lacus eludo , ignarus militaris animus consilium que quamuis egregius , quod non ipse adfero , inimicus et aduersus peritus peruicax . 
 Octauus decimus kalendae Februarius sacrifico pro aedis Apollo Galba haruspex Umbricius tristis exo et insto insidia atque domesticus hostis praedico , audio Otho ( nam proximus adsisto ) is que ut laetus ex contrarius et suus cogitatio prosperus interpretor . 
 neque multo post libertus Onomastus nuntio expecto is ab architectus et redemptor , qui significatio coeo iam miles et paro coniuratio conuenio . 
 Othos , causa digredior requiro , cum emo sui praedium uetustas suspicio eo que prior exploro fingo , innitor libertus per Tiberianus domus in Uelabrus , inde ad miliarium aureus sub aedis Saturnus pergo . 
 ibi tres et uiginti speculator consaluto imperator atque paucitas saluto trepidus et sella festinanter impono stringo mucro rapio ; totidem ferme miles in iter adgrego , alium conscientia , plerusque miraculum , pars clamor et gladius , pars silentium , animus ex euentus  . 
 statio in castra ago Iulius Martialis tribunus . 
 is magnitudo subitus scelus , an corrumpo late castra et , si contra tendo , exitium metuo , praebeo plerusque suspicio conscientia ; antepono ceterus quoque tribunus centurio que praesentia dubius et honestus , is que habitus animus sum ut pessimus facinus audeo paucus , plus uolo , omnis patior . 
 ignarus interim Galba et sacer intentus fatigo alienus iam imperium deus , cum adfero rumor rapio in castra incertus qui senator , mox Otho sum qui rapio , simul ex totus urbs , ut quisque obuius sum , alium formido augeo , quidam minor uero , ne tum quidem obleo adulatio . 
 igitur consulto placeo pertempto animus cohors , qui in Palatium statio ago , neque per ipse Galba , qui integer auctoritas maior remedium seruo . 
 Piso pro gradus domus uoco in hic modus adlocutus sum : ; sextus dies ago , commilito , ex qui ignarus futurus , et siue opto hic nomen siue timeo sum , Caesar adscisco sum . 
 qui domus noster aut res publicus fatum in uester manus pono sum , non quia meus nomen tristior casus paueo , ut qui aduerto res experior cum magis disco ne secundus quidem paruus discrimen habeo : pater et senatus et ipse imperium uicis doleo , si nos aut pereo hodie necesse sum aut , qui aeque apud bonus miser sum , occido . 
 solacium proximus motus habeo incruentus urbs et res sine discordia transfero : prouideo adoptio uideo ut ne post Galba quidem bellum locus sum . 
 ; nihil adrogo ego nobilitas aut modestia ; neque enim relatus uirtus in comparatio Otho opus sum . 
 uitium , qui sol glorior , euerto imperium , etiam cum amicus imperator ago . 
 habitunis et incessus an ille muliebris ornatus mereo imperium ? 
 fallo qui luxuria species liberalitas impono : perdo iste scio , dono nescio . 
 stuprum nunc et comissatio et femina coetus uoluo animus : hic principatus praemium puto , qui libido atque uoluptas penis ipse sum , rubor atque dedecus penis omnis ; nemo enim umquam imperium flagitium quaesio bonus ars exerceo . 
 Galba consensus genus humanus , ego Galba consentio uos Caesar dico . 
 si res publicus et senatus et populus uacuus nomen sum , uester , commilito , intersum ne imperator pessimus facio . 
 legio seditio aduersus dux suus audio sum aliquando : uester fides fama que inlaesus ad hic dies maneo . 
 et Nero quoque uos destituo , non uos Nero . 
 parum triginta transfuga et desertor , qui centurio aut tribunus sui eligo nemo fero , imperium adsigno ? 
 admitto exemplum et quiesco communis crimen facio ? 
 transcendo hic licentia in prouincia , et ad nos scelus exitus , bellum ad uos pertineo . 
 neque sum plus quod pro caedes princeps quam qui innocens do , sed proinde ab nos donatiuum ob fides quam ab alius pro facinus accipio . 
 dilabor speculator ceterus cohors non aspernor contionor , ut turbidus res euenio , forte magis et nullus adhuc consilium rapio signum [ quam ] , qui postea credo sum , insidia et simulatio . 
 mitto et Celsus Marius ad eligo Illyricum exercitus , Uipsania in porticus tendo ; praeceptum Amullius Serenus et Domitius Sabinus primipilar , ut germanicus miles ex Libertas atrium accerso . 
 legio classicus diffido , infestus ob caedes commilito , qui primo statim introitus trucido Galba . 
 pergo etiam in castra praetorianus tribunus Cetrius seuerus , Subrius dexter , Pompeius Longinus , si incipio adhuc et necdum adultus seditio melior consilium flecto . 
 tribunus Subrii et Cetrius adorior miles mina , Longines manus coerceo exarmo que , quia non ordo militia , sed e Galba amicus , fidus princeps suus et descisco suspectus sum . 
 legio classicus nihil cunctor praetorianus adiungo ; Illyricum exercitus eligo Celsus infestus pilus proturbo . 
 germanicus uexillum diu nuto , inualidus adhuc corpus et placo animus , quod is ab Nero Alexandria praemitto atque inde rursus longus nauigatio aeger impensior cura Galba refoueo . 
 uniuersus iam plebs Palatium impleo , mixtus seruitium et dissono clamor caedes Otho et coniuro exitium posco ut si in circo aut theatrum ludicrus aliqui postulo : neque ille iudicium aut ueritas , quippe idem dies diuersus par certamen postulo , sed trado mos quicumque princeps adulor licentia adclamatio et studium inanis . 
 interim Galba duo sententia distineo : Titus Uinius maneo intra domus , oppono seruitium , firmo aditus , non eo ad iratus censeo : do malus paenitentia , do bonus consensus spatium : scelus impetus , bonus consilium mora ualesco , denique eo ultro , si ratio sum , idem mox facultas , regresdo , si paeniteo , inalienus potestas . 
 festino ceterus uideo antequam cresco inualidus adhuc coniuratio paucus : trepidatur etiam Otho , qui furtim digredior , ad ignarus inlatus , cunctatio nunc et segnitia tero tempus imitor princeps disco . 
 non expector ut compositus castra forum inuado et prospectao Galba Capitolium adeo , dum egregius imperator cum fortis amicus ianua atque limen tenus domus cludo , obsidio nimirum tolero . 
 et praeclarus in seruus auxilium si consensus tantus multitudo et , qui multum ualeo , primus indignatio elanguesco . 
 proinde intuo qui indecorus ; uel si cado necesse sum , occurro discrimen : is Othus invidiosus et ipse honestus . 
 repugno hic sententia Uinius Lacus minaciter inuado , stimulo Icelum priuo odium pertinacia in publicus exitium . 
 neque diu Galba cunctor speciosior suadeo accedo . 
 praemitto tamen in castra Piso , ut iuuenis magnus nomen , recens fauor et infensus Titus Uinius , seu quia sum seu quia irascor ita uolo : et facile de odium credo . 
 uixdum egredior Piso occido in castra Otho uagus primum et incertus rumor : mox , ut in magnus mendacium , intersum sui quidam et uideo adfirmo , credulus fama inter gaudeo et incuriosus . 
 multus arbitror compositum auco que rumor mixtus iam Othonianus , qui ad evoco Galba laeto falso uulgavio . 
 tum uero non populus tantum et imperito plebs in plaudo et immodicus studium sed eques plerusque atque senator , pono metus incautus , refringo palatium foris ruo intus atque sui Galba ostento , praeripio sui ultio queror , ignavus quisque et , ut res doceo , in periculum non audeo , nimius uerbum , lingua ferox ; nemo scio et omnis adfirmo , donec inopia uerus et consensus erro uictus sumo thorax Galba inruo turba neque aetas neque corpus [ res ] sisto sella leuo . 
 obuius in Palatium Iulius Atticus speculator , cruentus gladius ostento , occido ab sui Otho exclamo ; et Galba ; commilito ; , inquam , ; quis iubeo ? 
 ; insignis animus ad coercendus militaris licentia , minor intrepidus , aduersus blandio incorruptus . 
 haud dubius iam in castra omnis mens tantus que ardor ut non contineo agmen et corpus in suggestus , in qui paulus ante aureus Galba statua sum , medius inter signum Otho uexillum circumdo . 
 neque tribunus aut centurio  locus : gregarius miles caueo insuper praepono iubeo . 
  cunctus clamor et tumultus et exhortatio mutuus , non tamquam in populus atque plebs , uarius segnis adulatio uox , sed ut quisque adfluens miles aspicio , prenso manus , complector arma , conloco iuxta , praeeo sacramentum , modo imperator miles , modo miles imperator commendo , neque desum Otho protendo manus adoro uulgus , iaceo osculum et omnis serviliter pro dominatio . 
 postquam uniuersus classicus legio sacramentum is accipio , fido uis , et qui adhuc singulus extimulavo , accendo in communis ratus pro uallum casti ita coepio . 
 ; quis ad uos procedo commilito , dico non possum , quia neque priuo ego uoco sustineo princeps ab uos nomino , neque princeps alius impero . 
 tu quoque nomen in incertus sum donec dubito imperator populus Romanus in castra an hostis habeo . 
  ut poena meus et supplicium tu simul postulo ? 
 adeo manifestus sum neque pereo nos neque saluus sum nisi unus possum ; et qui lenitas sum Galba , iam fortasse promitto , ut qui nullus exposco tot mille innocentissimus miles trucidaveo . 
 horror animus subeo quotiens recordor feralis introitus et hic solus Galba uictoria , cum in oculus urbs decimo dedo iubeo , qui deprecor in fides accipio . 
 hic auspicium urbs ingressus , quam gloria ad principatus affero nisi occido Obultronius Sabinus et Cornelius Marcellus in Hispania , Betuius Cilo in Gallia , Fonteius Capito in Germania , Clodius Macer in Africa , Cingonius in uia , Turpilianus in urbs , Nymphidius in castra ? 
 qui usquam prouincia , qui castra sum nisi cruentus et maculo aut , ut ipse praedico , emendo et corrigo ? 
 nam qui alium scelus , hic remedium uoco , dum falsus nomen seueritas pro saeuitia , parsimonia pro auaritia , supplicium et contumelia uester disciplina appello . 
 septem ab Nero finis mensis sum , et iam plus rapio Icelus quam qui Polyclitus et Vatinius et Aegialis perdo . 
 minor auaritia atque licentia grassor sum T. Uinius si ipse impero : nunc et subicio nos habeo tamquam suus et uilis ut alienus . 
 unus ille domus sufficio donatiuum quod uos numquam do et cottidie exprobro . 
 ; atque ne qui salto in successor Galba spes sum accerso ab exilium qui tristitia et auaritia sui simillimum iudico . 
 uideo , commilito , notabilis tempestas etiam deus infaustus adoptio auersor . 
 idem senatus , idem populus Romanus animus sum : uester uirtus expecto , apud qui omnis honestus consilium robur et sine qui quamuis egregius inualidus sum . 
 non ad bellum uos neque ad periculum uoco : omnis miles arma nos cum sum . 
 neque unus cohors togatus defendo nunc Galba sed detineo : cum uos aspexeo , cum signum meus acccipio , hic solus sum certamen , quis ego multum imputo . 
 nullus cunctatio locus sum in is consilium qui non possum laudo nisi peraco . 
 ; aperio deinde armamentarium iubeo . 
 raptum statim arma , sine mos et ordo militia , ut praetorianus aut legionarius insignis suus distinguo : misceo auxiliaris galea scutum que , nullus tribunus centurionumves adhortor , sui quisque dux et instigator ; et praecipuus pessimus incitamentum qui bonus maereo . 
 iam exterreo Piso fremitus crebresco seditio et uox in urbs usque resono , egretto interim Galba et forum adpropinquans adsecutus sum ; iam Marius Celsus haud laeto refero , cum alium in Palatium redeo , alium Capitolium peto , plerusque rostrum occupandus censeo , plus tantum sententia alius contra dico , ut que euenio in consilium infelix , bonus uideo qui tempus effugio . 
 agito Lacus ignarus Galba de occidendus Titus Uinius dico , siue ut poena is animus miles mulceo , seu conscium Otho credo , ad postremus uel odium . 
 haesitatio affero tempus atque locus , quia initium caedes hortus difficilis modus ; et turbo consilium trepidus nuntium atque proximus diffugium , langueo omnis studium qui primo alacer fides atque animus ostento . 
 ago huc illic Galba uarius turba fluctuo impulsus , compleo undique basilica atque templum , lugubris prospectus . 
 neque populus aut plebs ullus uox , sed attonitus uultus et converdo ad omnis auris ; non tumultus , non quies , qualis magnus metus et magnus ira silentium sum . 
 Othon tamen armo plebs nuntio ; eo praeceps et occupo periculum iubeo . 
 igitur miles Romanus , quasi Uologaesus aut Paci auitus Arsacidar solium depulsurus atque non imperator suus inermis et senex trucido pergo , disiecio plebs , proculco senatus , trux arma , rapidus equus forum inrumpo . 
 neque ille Capitolium aspectus et immineo templum religio et prior et futurus princeps terreo quominus parum facio scelus qui ultor sum quisquis succedo . 
 Uisus comminus armo agmen uexillarius comitao Galba cohors ( Atilius Uergilio sum trado ) deripio Galba imago solus adfligo : is signum manifestus in Otho omnis miles studium , desero fuga populus forum , destringo aduersus dubito telum . 
 iuxta Curtius lacus trepidatio fero Galba proieco ex sella atque prouoluo sum . 
 extremus is uox , ut quisque odium aut admiratio sum , uarius prodo . 
 alium suppliciter interrogo quis malus mereo , paucus dies exoluo donatiuum depreco : plus  ultro percussor iugulum : ago atque ferio , si ita [ et ] res publicus uideo . 
 non intersum occido quis dico . 
 de percussor non satis consto : quidam Terentius evocao , alium Laecanius ; crebrus fama trado Camurium quintus decimus legio miles imprimo gladius iugulum is haurio . 
 ceterus crus brachium que ( nam pectus tego ) foede lanio ;  uulnus feritas et saeuitia trunco iam corpus adiicio . 
 Titus inde Uinius inuado , de qui et ipse ambigo  uox is insto metus , an proclamavo non sum ab Otho mandatum ut occido . 
 quod seu fingo formido siue conscientia coniuratio confiteor sum , huc potior is uita fama que inclino , ut conscius scelus sum qui causa sum . 
 ante aedis diuus Iulius iaceo primus ictus in poples , mox ab Iulius Carus legionarius miles in uterque latus transuerbero . 
 insignis ille dies uir Sempronius densus aetas noster uideo . 
 centurio is praetorius cohors , ab Galba custodia Piso addo , stringo pugio occurro armo et scelus exprobro atque modo manus modo uox uertendus in sui percussor quamquam uulnero Piso effugium do . 
 Piso in aedis Uesta peruado , excipio que misericordia publicus seruus et contubernium is abdo non religio neque caerimonia sed latebra inminens exitium differo , cum aduenio mitto Otho nominatim in caedes is ardeo Sulpicius Florus ex britannicus cohors , nuper ab Galba ciuitas dono , et Statius Murcus speculator , ab qui protraho Piso in foris templum trucido . 
 nullus caedes Otho maior laetitia excipio , nullus caput tam insatiabilis oculus perlustro dico , seu tum primum leuo omnis sollicitudo mens uaco gaudium coepio , siue recordatio maiestas in Galba , amicitia in Titus Uinius quamuis immitis animus imago tristis confundo , Piso ut inimicus et aemulus caedes laeto ius fas que credo . 
 praefigo contus caput gesto inter signum cohors iuxta aquila legio , certatim ostento crueno manus qui occido , qui intersum , qui uere qui falso ut pulcher et memorabilis facinus iacto . 
 plus quam centum uiginti libellus praemium exposco ob aliqui notabilis ille dies opera aVitellius postea inuenio , omnis que conquiro et interficio iubeo , non honor Galba , sed trado princeps mos munimentum ad praesens , in posterus ultio . 
 Alius credo senatus , alius populus : ruo cunctus in castra , anteeo proximus , certo cum praecurro , increpo Galba , laudo miles iudicium , exosculor Otho manus ; quanto que magis falsus sum qui fio , tantus plus facio . 
 neque aspernor singulus Otho , avidus et minax miles animus uox uultus que temperans . 
 Marius Celsus , consul designo et Galba usque in extremus res amicus fidus que , ad supplicium expostulo , industria is innocentia que quasi malus ars  . 
 caedes et praeda initium et optimus quisque pernicies quaero appareo , sed Othon nondum auctoritas insum ad prohibeo scelus : iubeo iam possum . 
 ita simulatio ira uincio iusdo et maior poena do adfirmans praesens exitium subtraho . 
 omnis deinde arbitrium miles ago : praetorium praefectus sui ipse lego , Plotius Firmum ex manipularis quondam , tum uigil praeposio et incolumis adhuc Galba pars Otho sequor ; adiungo Licinius proculus , intimus familiaritas Otho suspectus consilium is foueo . 
 urbs Flauius Sabinus praeficio , iudicium Nero sequor , sub qui idem cura obtineo , plerusque Vespasianus frater in is respicio . 
 flagito ut uacatio praesto centurio soleo remitto ; namque gregarius miles ut tributum annuum pendo . 
 quartus pars manipulus spargo per commeatus aut in ipse castra uagus , dum merces centurio exoluo , neque modus onus quisquam neque genus quaestus pensum habeo : per latrocinium et rapio aut seruilis ministerium militaris otium redimo . 
 tum locupletus quisque miles labor atque saeuitia fatigo donec uacatio emereo . 
 ubi sumptus exhaurio socordia insuper elanguesco , inops pro locuples et iners pro strenuus in manipulus redeo , atque rursus alius atque alius , idem egestas atque licentia corruptus , ad seditio et discordia et ad extremus bellum ciuilis ruo . 
 sed Otho ne uulgus largitio centurio animus auerto , fiscus suus uacatio annuo exoluio promitto , res haud dubius utilis et ab bonus postea princeps perpetuitas disciplina firmo . 
 Lacus praeficio , tamquam in insula sepono , ab euoco , qui ad caedes is Otho praemitto , confodio ; in Marcianus icelum ut in libertus pala animaduersus . 
 exigo per scelus dies nouissimus malus sum laetitia . 
 uoco senatus praetor urbanus , certo adulatio ceterus magistratus , adcurro pater : decerno Othon tribunicius potestas et nomen Augustus et omnis princeps honor , adnitor cunctus abolio conuicium atque probrum , qui promiscus iacto haereo animus is nemo sentio ; omitto offenso an differo breuitas imperium in incertus sum . 
 Othos cruentus adhuc forum per strages iaceo in Capitolium atque inde in Palatium ueho concedo corpus sepultura cremo que permitto . 
 Piso uerania uxor atque frater Scribonianus , Titus Uinius Chrispina filia compono , quaeso redimo que caput , qui uenalis interfector seruo . 
 Piso unus et tricensimum aetas annus expleo , fama melior quam fortuna . 
 frater is Magnus Claudius , Crassus Nero interficio : ipse diu exul , quadriduum Caesar , propero adoptio ad hic tantum maior frater  sum ut prior occido . 
 Titus Uinius quinquaginta septem annus uarius mos ago . 
 pater ille praetorium familia , maternus auus et proscribo . 
 primus militia infamis : legatus Calvisius Sabinus habeo , qui uxor malus cupido uiso situs castra , per nox militaris habitus ingressus , cum uigilia et ceterus militia munium idem lasciuia tempto , in ipse principium stuprum audeo , et crimen hic reus Titus Uinius arguo . 
 igitur iussus Gherardesca . 
 Caesar onero catena , mox mutatio tempus dimitto , cursus honor inoffensus legio post praetura praepono probo que seruilis deinceps probrum respergo sum tamquam scyphus aureus in conuiuium Claudius furor , et Claudius posterus dies solus omnis Uinius fictilis ministro iubeo . 
 sed Uinius proconsulatus Gallia Narbonensis severe integre que rego ; mox Galba amicitia in abrups tractus , audax , callidus , promptus et , prout animus intendo , prauus aut industrius , idem uis . 
 testamentum Titus Vinius magnitudo ops inritus , Piso supremus uoluntas paupertas firmo . 
 Galba corpus diu neglego et licentia tenebrae plurimus ludibrium vexo dispensator Argius ex prior seruus humilis sepultura in priuo is hortus contego . 
 caput per lixa calo que suffixum lacero que ante Patrobium tumulus ( libertus in Nero punio ab Galba sum ) posterus demos dies  et cremo iam corpus admixtus sum . 
 hic exitus habeo Seruius Galba , tres et septuaginta annus quinque princeps prosperus fortuna emetior et alienus imperium felicus quam suus . 
 uetus in familia nobilitas , magnus ops : ipse medius ingenium , magis extra uitium quam cum uirtus . 
 fama neque incuriosus neque uendito ; pecunia alienus non adpetens , suus parcus , publicus auarus ; amicus libertus que , ubi in bonus incido , sine reprehensio patior , si malus foro , usque ad culpa ignarus . 
 sed claritas natalis et metus tempus obtentus , ut , quod segnitia sum , sapientia uoco . 
 dum uigeo aetas militaris laus apud germanus floreo . 
 pro consul Africa modero , iam senior citerior Hispania par iustitia contineo , magnus priuo uisus dum priuatus sum , et omnis consensus capax imperium nisi impero . 
 trepidus urbs atque simul atrocitas recens scelus , simul uetus Otho mos paueo nouus insuper de Uitellius nuntius exterreo , ante caedes Galba supprimo ut tantum superior Germania exercitus descisco credo . 
 tum duo omnis mortalis impudicitia ignauia luxuria deterrimus uelut ad perdo imperium fataliter eligo non senatus modo et eques , quis aliquis pars et cura res publicus , sed uulgus quoque pala maereo . 
 neque iam recens  pax exemplum sed repeto bellum ciuilis memoria capio totiens suus exercitus urbs , uastitas Italia , direptio prouincia , Pharsalia Philippi et Perusia atque Mutina , nosco publica clades nomen , loquor . 
 prope euerto orbis etiam cum de principatus inter bonus certo , sed maneo Gherardesca . 
 Iulius , maneo Caeo Augustus uictor imperium ; maneo sum sub Pompeius Brutus que res publica : nunc pro Otho an pro Uitellius in templum eo ? 
 uterque impius prex , uterque detestor uotum inter duo , qui bellum solus is scio , deterior sum qui uinco . 
 sum qui Vespasianus et arma orior auguro , et ut potior uterque Uespasianus , ita bellum alius atque alius clades horreo . 
 et ambiguus de Uespasianus fama , solus que omnis ante sui princeps in melior muto sum . 
 Nunc initium causa que motus Uitelliani expedio . 
 caedo cum omnis copia Iulius uindex ferox praeda gloria que exercitus , ut qui sine labor atque periculum ditus bellum uictoria euenio , expeditio et acies , praemium quam stipendium malo . 
 diu infructuosus et asper militia tolero ingenium locus caelum que et seueritas disciplina , qui in pax inexorabilis discordia ciuis resoluo , paro utrimque corruptor et perfidia impunitus . 
 uir , arma , equus ad usus et ad decus supersum . 
 sed ante bellum centuria tantum suus turma que nosco ; exercitus finis prouincia discerno : tum aduersus uindico contraho legio , sui que et Gallia  , quaero rursus arma nouus que discordia ; neque socius , ut olim , sed hostis et uinco uoco . 
 neque desum pars Gallia , qui Rhenus accolo , idem pars sequor atque tum acerrimus instigator aduersus Galbiani ; hic enim nomen fastidio uindex indo . 
 igitur Sequani Aedui que atque deinde , prout opulentia ciuitas sum ,  expugnatio urbs , populatio ager , rapo penatis haurio animus , super auaritia et adrogantia , praecipuus ualidior uitium , contumacia Galli inritas , qui remitto sui ab Galba quartus tributum pars et publicus dono in ignominia exercitus iacto . 
 accedo callide uulgatus , temere credo , decimo legio et promptus quisque centurio dimitto . 
 undique atrox nuntium , sinister ex urbs fama ; infensus lugdunensis colonia et pertinax pro Nero fides fecundus rumor ; sed plurimus ad fingo credo que materies in ipse castra , odium metus et , ubi uir suus respicio , securitas . 
 sub ipse superior annus kalendae December Aulus Uitellius inferior Germania ingressus hiberna legio cum cura adeo : reddo plerusque ordo , remitto ignominia , adlevao notus ; plus ambitio , quidam iudicium , in qui sordes et auaritia Fonteius Capito adimo  militia ordo integre muto . 
 neque consularis legatus mensura sed in magnus omnis accipio . 
 et [ ut ] Uitellius apud seuerus humilis , ita comitas bonitas que faueo uoco , quod sine modus , sine iudicium dono suus , largior alienus ; simul auiditas imperito ipse uitium pro uirtus interpretor . 
 multus in uterque exercitus sicut modestus quies que ita malus et strenuus . 
 sed profusus cupido et insignis temeritas legatus legio alienus Caecinus et Fabius Ualens ; ex qui ualens infensus Galba , tamquam detego ab sui Uerginius cunctatio , opprimo Capito consilium ingratus fero , instigo Uitellius , ardor miles ostento : ipse celeber ubique fama , nullus in Flaccus Hordeonium mora ; adsum Britannia , sequor Germani auxilium : male fido prouincia , precarium sen imperium et breuis transeo : pando modo sinus et venior Fortuna occurro . 
 mereo dubito Uerginius equester familia , ignotus pater , impar si recipio imperium , tutus si recuso : uitellio tres pater consulatus , censura , collegium Caesar et impono iam pridem imperator dignatio et aufero priuo securitas . 
 quatio hic segnis ingenium ut concupisco magis quam ut spero . 
 at in superior Germania Caecina , decorus iuuenta , corpus ingens , animus immodicus , scio sermo , erigo incessus , studium miles inlicio . 
 hic iuuenis Galba , quaestor in baeticus impigre in pars suus transgretto , legio praepono : mox comperio publica pecunia auerto ut peculator flagito iubeo . 
 Caecinus aegre patior misceo cunctus et priuo uulnus res publicus malus operio statuo . 
 neque desum in exercitus semen discordia , qui et bellum aduersus uindico uniuersus adsum , neque nisi occido Nero  in Galba atque in is ipse sacramentum uexillum inferior Germania praeuenio sum . 
 et  atque Lingones , quisque alius ciuitas atrox edictum aut damnum finis Galba percello , hibernus legio prope misceo : unde seditiosus colloquium et inter paganus corruptus miles ; et in Uerginius fauor quicumque alium prosum . 
 mitto ciuitas Lingones uetus institutum donum legio dextrus , hospitium insigne . 
 legatus is in squalor maestitia que compositum per principium per contubernium modo suus iniuria , modo uicina ciuitas praemium , et ubi pronus miles auris accipio , ipse exercitus periculum et contumelia conqueror accendo animus . 
 neque procul seditio absum cum Hordeonius Flaccus abeo legatus , ut que occultus digredior sum , nox castra excedo iubeo . 
 inde atrox rumor , adfirmans plerusque interficio , atque ni sui ipse consulo , sum ut acerrimus miles et praesentia  per tenebra et inscitia ceterus occido . 
 obstringo in ter sui taceo foedus legio , adscisco auxilium miles , primo suspectus tamquam circumdo cohors alis que impetus in legio paro , mox idem acriter uoluo , facilior inter malus consensus ad bellum quam in pax ad concordia . 
 inferior tamen Germania legio sollemnis kalendae Ianuarius sacramentum pro Galba adaco , multus cunctatio et rarus primus ordo uox , ceterus silentium proximus quisque audacia expectans , insero mortalis natura , properus sequor qui pigeo inchoo . 
 sed ipse legio insum diuersitas animus : primanus quintanus que turbidus adeo ut quidam saxum in Galba imago  : quintus decimus atque sextus decimus legio nihil ultra fremitus et minae audo initium erumpo circumspecto . 
 at in superior exercitus quartus atque duetvicensima legio , idem hiberna tendo , ipse kalendae Ianuarius dies dirumpo imago Galba , quartus legio promptior , duetvicensima cunctanter , mox consensus . 
 atque ne reuerentia imperium exuio uideo , senatus populus que Romanus oblittero iam nomen sacramentum aduoco , nullus legatus  pro Galba nito , quidam , ut in tumultus , notabilis turbo . 
 non tamen quisquam in modus contio aut suggestus loquor ; neque enim sum adhuc qui imputo . 
 spectator flagitium Hordeonius Flaccus consularis legatus adsum , non compesco ruo , non retineo dubius , non cohortor bonus audeo , sed segnis pauidus et socordia innocens . 
 quattuor centurio duetvicensimus legio , Nonius  , Donatius Ualens , Romilius Marcellus , Calpurnius repentinus , cum protego Galba imago , impetus miles abripio uinctus que . 
 neque quisquam ultra fides aut memoria prior sacramentum , sed quod in seditio accido , unde plus sum omnis sum . 
 nox qui kalendae Ianuarius sequor sum in colonia Agrippinensis aquilifer quartus legio epulor Uitellius nuntio quartus et duetvicensima legio proicio Galba imago in senatus atque populus Romanus uerbum  . 
 is sacramentum inanis uideo : occupo nuto fortuna et offero princeps placeo . 
 mitto ab Uitellius ad legio legatus que qui descisco ab Galba superior exercitus nuntio : proinde aut bello aduersus descisco aut , si concordia et pax placeo , facio imperator : et minor discrimen sumo princeps quam quaero . 
 proximus legio primus hiberna sum et promptido et legatus Fabius Ualens . 
 is dies posterus colonia Agrippinensis cum eques legio auxiliarius que ingressus imperator Uitellius consaluto . 
 sequor ingens certamen idem prouincia legio ; et superior exercitus , speciosus senatus populus que Romanus nomen relinquo , tertius nonus Ianuarius Uitellius accedo : scio ille prior biduus non penis res publica sum . 
 ardor exercitus Agrippinenses , Trevirius , Lingones aequo , auxilium equus , arma pecunia offero , ut quisque corpus ops ingenium ualidus . 
 neque princeps modo colonia aut castra , qui praesens ex affluo et pario uictoria magnus spes , sed manipulus quoque et gregarius miles uiaticum suus et balteus phalera que , insigne armos argentum decus , locus pecunia trado , instinctus et impetus et auaritia . 
 igitur laudo miles alacritas  ministerium principatus per libertus ago solitus in eques Romanus dispono , uacatio centurio ex fiscus numero , saeuitia miles plerosque ad poena exposco saepe adprobo , rarus simulatio uinculum frustro . 
 Pompeius propinquus procurator Belgica statim interficio ; Iulius burdo Germanica classis praefectus astus subtraho . 
 exarso in is iracundia exercitus tamquam crimen atque mox insidia Fonteius Capito struo . 
 gratus sum memoria Capito , et apud saeuio occido pala , ignosco non nisi fallo licet : ita in custodia habitus et post uictoria demos , strato iam miles odium , dimitto sum . 
 interim ut piaculum obicio centurio Crispinus . 
 sanguis Capito [ sui ] cruento eo que et postulo manifestus et punio vilus sum . 
 Iulius deinde ciuilis periculum eximo , praepotens inter batauus , ne supplicium is erox gens alieno . 
 et sum in ciuitas Lingones octo batauus cohors , quartus decimus legio auxilium , tum discordia tempus ab legio digresdo , prout inclino , grandis momentum socia aut adverdo . 
 Nonius , Donatius , Romilius , Calpurnius centurio , de qui supra refero , occido iubeo , damno fides crimen , grauissimus inter descisco . 
 accedo pars Ualerius asiaticus , Belgica prouincia legatus , qui mox aVitellius genus adscisco , et Iunius Blaesus , lugdunensis Gallia rector , cum Italica legio ex ala Taurianus Lugdunus tendo . 
 neque in Raetix copia mora quominus parum statim adiungo : ne in Britannia quidem dubito . 
 praesum Trebellius Maximus , per auaritia atque sordes contemptus exercitus inuideo que . 
 accendo odium is Roscius Coelius legatus uicensima legio , olim discors , sed occasio ciuilis arma atrociter prorumpo . 
 Trebellius seditio et confundo ordo disciplina Coelius , spolio et inops legio Coelius Trebellio obiecto , cum interim foedus legatus certamen modestia exercitus corrumpo eo que discordia uenio ut auxiliarius quoque miles conuicium proturbo et adgregans sui Coelius cohors alis que desero Trebellius ad Uitellius perfugeo . 
 quies prouincia quamquam remotus consularis maneo : rego legatus legio , par ius , Coelius audendus potens . 
 adiungo britannicus exercitus ingens uis ops que Uitellius duo dux , duo iter bellum destino : fabius Ualens adlicio uel , si abnueo , uasto Gallia et Cottianus Alpis Italia inrumpo , Caecinus propior transitus Poeninae iugum degredior iussus . 
 ualeo inferior exercitus eligo cum aquila quintus legio et cohors alis que , ad quadraginta mille armo datum ; triginta mille Caecinus ex superior Germania duco , qui robur legio unaetvicen sum . 
 addo uterque Germani auxilium , et qui Uitellius suus quoque copia suppleo , totus mol bellum sequor . 
  inter exercitus imperator que diuersitas : insto miles , arma posco , dum Gallia trepido , dum Hispania cunctor : non obsto hiemps neque ignauus pax mora : inuado Italia , occupandus urbs ; nihil in discordia ciuilis festinatio tutus , ubi facio magis quam consulto opus sum . 
 torpeo Uitellius et fortuna principatus iners luxus atque prodigo epulae praesumo , medius dies temulentus et sagina grauis , cum tamen ardor et uis miles ultro dux munium impleo , ut si adsum imperator et strenuus uel ignauus spes metumve addo . 
 instruo inteno que signum profectio exposco . 
 nomen Germanicius Uitellius statim addo : Caesar sui appello etiam uictor prohibeo . 
 laetus augurium Fabius ualeo exercitus que , qui in bellum ago , ipse profectio dies aquila lenus meatus , prout agmen incedo , uelut dux uia praevolasco , longus que per spatium is gaudeo miles clamor , is quies interritus alio sum ut haud dubius magnus et prospera res omen accipio . 
 et Treuiri quidem ut socius securis adeo :  ( Mediomatricus is oppidum sum ) quamquam omnis comitas excipio subitus pauor terreo , rapio repens arma ad caedes innoxius ciuitas , non ob praeda aut spolior cupido , sed furor et rabies et causa incertus eo que difficilior remedium , donec prex dux mitigo ab excidium ciuitas tempero ; caesum tamen ad quattuor mille homo . 
 is que terror Gallia inuado ut venio mox agmen uniuersus ciuitas cum magistratus et prex occurro , strato per uia feminus puer que : quique alius placamentum hostilis ira , non quidem in bellum sed pro pax tendo . 
 Nuntius de caedes Galba et imperium Otho Fabius Ualens in ciuitas Leucorum accipio . 
 neque miles animus in gaudium aut formido permoueo : bellum uoluo . 
 Galli cunctatio eximo sum : in Otho atque Uitellius odium par , ex Uitellius et metus . 
 proximus Lingones ciuitas sum , fidus pars . 
 benigne excipio modestia certo , sed breuis laetitia sum cohors intemperie , qui ab legio quartus decimus , ut supra memoro , digredior exercitus suus Fabius Ualens adiungo . 
 iurgium primus , mox rixa inter batauus et legionarius , dum hic aut ille studium miles adgrego , prope in proelium exarso , ni Ualens animaduersio paucus oblio iam batauus imperium admoneo . 
 frustra aduersus Aedui quaero bellum causa : iubeo pecunia atque arma defero gratuitus insuper commeatus praebeo . 
 quod Aedui formido Lugdunenses gaudium facio . 
 sed legio Italica et ala Taurianus abduco : cohors duodevicensimus Lugdunus , soliio sui hiberna , relinquo placeo . 
 Manlius Ualens legatus Italicus legio , quamquam bene de pars merio , nullus apud Uitellius honor sum : secerno is criminatio infamo Fabius ignar et , qui incautus decipio , pala laudo . 
  inter lugdunensis [ et uiennensis ] discordia proximus bellum accendo . 
 multus in uicis clades , crebro infestior que quam ut tantum propter Nero Galba que pugno . 
 et Galba reditus  occasio ira in fiscus uerto ; multus contra in uiennensis honor : unde aemulatio et inuidia et unus amnis discerno conexum odium . 
 igitur Lugdunensis extimulo singulus miles et in euersio uiennensis impello , obsideo ab ille colonia suus , adiutus Uindex conor , conscribo nuper legio in praesidium Galba referendus . 
 et ubi causa odium  , magnitudo praeda ostendo , neque iam secerno exhortatio , sed publicus prex : eo ultor , excindo sedes Gallicus bellum : cunctus illic externus et hostilis : sui , colonia romanus et pars exercitus et prosperus aduerto que res socius , si fortuna contra do , iratus ne relinquo . 
 hic et plus in idem modus perpello ut ne legatus quidem atque dux pars restinguo possum iracundia exercitus arbitror , cum haud ignarus discrimen suus uiennensis , uelamentum et infula praefero , ubi agmen incedo , arma genu uestigium prenso flecto miles animus ; addo ualens treceni singulus miles sestertius . 
 tum uetustas dignitas que colonia ualeo et uerbum Fabius salus incolumitas que uiennensis commendo aequus auris accipio ; publicus tamen arma multatus , priuo et promiscus copia iuvor miles . 
 sed fama consto sum ipse ualeo magnus pecunia  . 
 is diu sordidus , repens diues mutatio fortuna male tego , accendo egestas longus cupido immoderatus et inops iuuenta senex prodigus . 
 lento deinde agmen per finis Allobroges atque Uocontii duco exercitus , ipse iter spatium et statiuus mutatio uendito dux , foedus pactio aduersus possessor ager et magistratus ciuitas , adeo minaciter ut lucus ( municipium is Uocontii sum ) fax admovero , donec pecunia mitigo . 
 quotiens pecunia materia desum , stuprum et adulterium exoro . 
 sic ad Alpis peruenio . 
 plus praeda atque sanguis Caecinus haurio . 
 inrito turbidum ingenium Heluetii , gallicus gens olim arma uir que , mox memoria nomen clarus , de caedes Galba ignarus et Vitellius imperium abnuo . 
 initium bellum sum auaritia atque festinatio unaetvicensimus legio ; rapio pecunia mitto in stipendium castellum qui olim Heluetii suus miles atque stipendium tueor . 
 aegre is patior Heluetii , intercipio epistula , qui nomen Germanicius exercitus ad Pannonica legio fero , centurio et quidam miles in custodia retineo . 
 Caecina bellum auidus proximus quisque culpa , antequam paeniteo , ultus eo : motus properus castra , uasto ager , diripio longus pax in modus municipium extructus locus , amoenus saluber aqua usus frequens ; mitto ad Raeticus auxilium nuntium ut uerro in legio Heluetii ab tergo adgredior . 
 ille ante discrimen ferox , in periculum pavo , quamquam primo tumultus Claudius Sever dux lego , non arma nosco , non ordo sequor , non in unus consulo . 
 exitiosus aduersus ueteranus proelium , intuo obsidium dilabor uetustas moenia ; hinc Caecina cum ualidus exercitus , inde Raeticus ala cohors que et ipse Raetus iuuentus , suesco arma et mos militia exercito . 
 undique populatio et caedes : ipse medius uagus , abiicio arma , magnus pars sauceo aut palor , in mons Uocetius perfugio . 
 atque statim immitto cohors Thraecus depello et consector Germani Raetus que per silua atque in ipse latebra trucido . 
 multus homo mille caesum , multus sub corona uenundo . 
 cumque diruo omnis  gens caput infestus agmen peto , mitto qui dedo ciuitas , et deditio accipio . 
 in Iulius alpinus et princeps ut concitor bellum Caecina animaduerto : ceterus uenia uel saevitia Vitellius relinquo . 
 haud facilis dico sum , legatus Heluetii parum placabilis imperator an miles inveno . 
 ciuitas excidium posco , telum atque manus in os legatus intento . 
 ne  quidem uerbum et mina tempero , cum Claudius cossus , unus ex legatus , notus facundia sed dico ars apto trepidatio occulto atque eo ualidior , miles animus mitigo . 
 ut sum mos , uulgus mutabilis subeo et tam pronus in misericordia quam immodicum saeuitia sum : effundo lacrima et melior constanter postulo impunitas salus que ciuitas impetro . 
 Caecina paucus in Heluetii moror dies dum sententia  certus fio , simul transeo Alpes paro , laetum ex Italia nuntius accipio ala Silianus circa Padus ago sacramentum Vitelliius accedo . 
 pro consul Uitellius Silianus in Africa habeo ; mox ab Nero , ut in Aegyptus praemitto , exco et ob bellum Uindex revoco atque tum in Italia maneo , instinctus decurio , qui Otho ignarus , Uitellius obstrico robur aduento legio et fama Germanicus exercitus attollo , transeo in pars et ut donum aliqui nouus princeps firmissimus transpadanus regio municipium , Mediolanum atque Novaria et Eporedia et Uercellas , adiungo . 
 is Caecina per ipse comperio . 
 et quia praesidium ala unus latissimus Italia pars defendo nequeo , praemitto Galli lusitanorum que et britannus cohors et Germani uexillum cum ala Petriana , ipse paulum cunctor sum num Raetix iugum in Noricum flecto aduersus Petronius Urbicus procurator , qui concio auxilium et interrumpo flumen pons fidus Otho puto . 
 sed metus ne amitto praemitto iam cohors ala que , simul reputo plus gloria retineo Italia et , ubicumque certatus sum , Norici in ceterus uictoria praemium cedo , Poeninus iter subsignanus miles et grauis legio agmen hiberna adhuc Alpis transduco . 
 Othos interim contra spes omnis non delicia neque desidia torpesco : dilo uoluptas , dissimulo luxuria et cunctus ad decor imperium compositus , is que plus formido adfero falsus uirtus et uitium redeo . 
 Marius Celsus consul designo , per species uinculum saevitia miles subtraho , accio in Capitolium iubeo ; clementia titulus ex uir clarus et pars inuisus peto . 
 Celsus constanter servo erga Galba fides crimen confiteor , exemplum ultro imputo . 
 neque Otho quasi ignosco sed deus testis mutuus reconciliatio adhibeo , statim inter intimus amicus habeo et mox bellum inter dux deligo , maneo que Celsus uelut fataliter etiam pro Otho fides integer et infelix . 
 laeto primoris ciuitas , celebro in uulgus Celsus salus ne miles quidem imgratus sum , idem uirtus admiror qui irascor . 
 par inde exultatio dispar causa consequor impetro Tigellinus exitium . 
 Ofonius Tigellinus obscurus parens , foedus pueritia , impudicus senectus , praefectura uigil et praetorium et alius praemium uirtus , quia uelocius sum , uitium adipiscor , crudelitas mox , deinde auaritia , uirilis scelus , exerceo , corrumpo ad omnis facinus Nero , quidam ignarus audeo , atque postremus idem desertor atque proditor : unde non alius pertinaciter ad poena flagito , diuersus adfectus , qui odium Nero insum et qui desiderium . 
 apud Galba Titus Uinius potentia defendo , praetexo seruo ab is filia . 
 haud dubius seruo , non clementia , quippe tot interficio , sed effugium in futurus , quia pessimus quisque diffidentia praesens mutatio paueo aduersus publicus odium priuo gratia praeparo : unde nullus innocentia cura sed uicis impunitas . 
 eo infensus populus , addo ad uetus Tigellinus odium recens Titus Vinius inuidia , concurro ex totus urbs in Palatium atque forum et , ubi plurimus uulgus licentia , in circum atque theatrum effudo seditiosus uox  , donec Tigellinus accepto apud Sinuessanas aqua superior necessitas nuntio inter stuprum concubina et osculum et deformis mora seco nouacula fauces infamo uita foedo etiam exitus sero et inhonestus . 
 per idem tempus expostulo ad supplicium Calvia Crispinilla uarius frustratio et aduerto dissimulo princeps fama periculum eximo sum . 
 magistra libido Nero , transgredior in Africa ad instigo in arma Clodius Macrus , fames populus Romanus haud obscurus moliio , totus postea ciuitas gratia obtineo , consularis matrimonium subnixus et apud Galba Otho Uitellius inlaesus , mox possum pecunia et orbitas , qui bonus malus que tempus iuxta ualeo . 
 Crebra interim et muliebris blandimentum infeco ab Otho ad Uitellius epistula offero pecunia et gratia et quicumque [ et ] quietus prodiga uita lego . 
 par Uitellius ostento , primo molliter , stultus utrimque et indecorus simulatio , mox quasi rixor stuprum atque flagitium in uicis obiecto , neuter falsus . 
 Othos , reuoco qui Galba mitto legatus , rursus ad uterque germanicus exercitus et ad legio italicus is que qui Lugdunus ago copia species senatus mitto . 
 legatus apud Uitellius remaneo , promptior quam ut reto uideo ; praetorianus , qui per simulatio officium legatus Otho adiungo , remissus antequam legio misceo . 
 addo epistula Fabius Ualens nomen Germanicius exercitus ad praetorius et urbanus cohors de uis pars magnifico et concordia offero ; increpo ultro quod tantus ante trado Uitellius imperium ad Otho uerto . 
 ita promissum simul atque mina tempto , ut bellum impar , in pax nihil  ; neque ideo praetorianus fides muto . 
 sed insidiator ab Otho in Germania , a Uitellius in urbs mitto . 
 uterque frustra sum ,  impunis , per tantus homo multitudo mutuus ignorantia fallo : Othonianus nouitas uultus , omnis in uicis gnarus , prodo . 
 Uitellius littera ad Titianus frater Otho compono , exitium ipse filius que is minitor ni incolumis sui mater atque liber seruo . 
 et sto domus uterque , sub Otho incertus an metus : Uitellius uictor clementia gloria fero . 
 primus Othon fiducia addo ex Illyricum nuntius iuro in is Dalmatia atque Pannonia et Moesia legio . 
 idem ex Hispania adlo laudo que per edictum Cluvius Rufus : sed statim cognosco sum conuerto ad Uitellius Hispania . 
 ne Aquitania quidem , quamquam ab Iulius cordus in uerbum Otho obstringo , diu maneo . 
 nusquam fides aut amor : metus atque necessitas huc illic muto . 
 idem formido prouincia Narbonensis ad Uitellius uerto , facilis transitus ad proximus et ualidior . 
 longinquus prouincia et quidquid arma mare dirimo penis Otho maneo , non pars studium , sed sum grandis momentum in nomen urbs atque praetexo senatus , et occupo animus prior auditus . 
 Iudaicus exercitus Uespasianus , Syria legio Mucianus sacramentum Otho adigo ; simul Aegyptus omnis que  in orior prouincia nomen is teneo . 
 idem Africa obsequium , initium Carthago hortus neque expectatus Uipstanus Apronianus proconsul auctoritas : Crescens Nero libertus ( nam et hic malus tempus pars sui res publicus facio ) epulum plebs ob laetitia recens imperium offero , et populus  sine modos festino . 
 Carthago ceterus ciuitas sequor . 
 sic distraho exercitus atque prouincia Uitellius quidem ad capesso principatus fortuna bellum opus sum , Otho ut in multus pax munium imperium obeo , quidam ex dignitas res publicus , pliraque contra decus ex praesens usus propero . 
 consul cum Titianus frater in kalendae Martius ipse ; proximus mensis Uerginius destino ut aliqui exercitus Germanicus delenimentum ; iungo Uerginius Pompeius Uopiscus praetexo uetus amicitia ; plerusque uiennensis honor do interpretor . 
 ceterus consulatus ex destinatio Nero aut Galba maneo , Caelius atque Flauius Sabinus in iulius , Arrius Antoninus et Marius Celsus in September , qui honor ne Uitellius quidem uictor intercedo . 
 sed Otho pontificatus auguro que honoro iam senex cumulus dignitas addo , aut recens ab exilium reuertor nobilis adulescentulus auitus atque paternus sacerdotium in solacium recolo . 
 reddo Cadius Rufus , Pedius Blaesus , Saevinus P ... senatorius locus . 
 repetunda crimen sub Claudius atque Nero  : placeo ignosco uerso nomen , qui auaritia sum , uideo maiestas , qui tum odium etiam bonus lex pereo . 
 idem largitio ciuitas quoque atque prouincia animus adgredior Hispalensia et  familia adiectio ,  uniuersus ciuitas romanus , prouincia Baeticus Maurus ciuitas donum do ; nouus ius Cappadocia , nouus Africa , ostento magis quam maneo . 
 inter qui necessitas praesens res et insto cura excuso ne tum quidem immemor amor statua Poppaea per senatus consultum repono ; credo sum etiam de celebro Nero memoria agito spes uulgus adlicio . 
 et sum qui imago Nero propono : atque etiam Othon quidam dies populus et miles , tamquam nobilitas atque decus adstrueo , Nero Otho adclamo . 
 ipse in suspendo teneo , vetor metus uel agnosco pudor . 
 conuerto ad civilis bellum animus externus sine cura habeo . 
 eo audenter Rhoxolanus , sarmaticus gens , prior hiems  duo cohors , magnus spes Moesia inrumpo , ad nouo mille eques , ex ferocius et successus praeda magis quam pugna intentus . 
 igitur uagus et incuriosus tertius legio adiungo auxilium repens inuado . 
 apud Romanus omnis proelium apto :  dispergo aut cupido praeda grauis onus sarcina et lubrico iter adimo equus pernicitas uelut uinctus caedo . 
 namque mirus dico ut sum omnis Sarmata uirtus uelut extra ipse . 
 nihil ad pedester pugna tam ignauus : ubi per turma aduenio uix ullus acies obstito . 
 sed tum umidus dies et solutus gelu neque cons neque gladius , qui praelongus uterque manus rego , usus , lapso equus et  pondus . 
 is princeps et nobilissimus quisque tegimen , ferreus lammina aut praedurus corium conserio , ut aduersus ingo impenetrabilis ita impetus hostis prouoluo inhabilis ad resurgo ; simul altitudo et mollitia nix haurio . 
 Romanus miles facilis loricus et missilis pilo aut lancea adsulto , ubi res posco , leuis gladius inermis Sarmata ( neque enim scutum defendo mos sum ) comminus fodio , donec paucus qui proelium supersum palus abdo . 
 ibi saeuitia hiems aut uulnus  . 
 postquam is Roma comperio , M. Aponius Moesia obtineo triumphalis statua , fuluus Aurelius et iulianus Tettius atque Numisius Lupus , legatus legio , consularis ornamentum dono , laetus Otho et gloria in sui traho , tamquam et ipse felix bellum et suus dux suus que exercitus res publica augeo . 
 paruus interim initium , unde nihil timeo , orior seditio prope urbs excidius sum . 
 septimus decimus cohors ex colonia Ostiensis in urbs accio Otho iubeo ; armo is cura Uarius Crispinus tribunus ex praetorianus datum . 
 is quo magis uacuus quietus castra iussus exequor , uehiculum cohors incipio nox onero aperio armamentarium iubeo . 
 tempus in suspicio , causa in crimen , adfectatio quietus in tumultus evalesco , et uideo inter temulentus arma cupido suus moueo . 
 fremo miles et tribunus centurio que proditio arguo , tamquam familia senator ad pernicies Othon armo , pars ignarus et uinum grauis , pessimus quisque in occasio praeda , uulgus , ut mos sum , quicumque motus nosco cupidus ; et obsequium melior nox aufero . 
 resisto seditio tribunus et seuerissimus centurio obtrunco ; raptum arma , nudo gladius ; insideo equus urbs atque Palatium peto . 
 sum Otho celeber conuiuium primoris femina uir que ; qui trepidus , fortuitusne miles furor an dolus imperator , maneo atque deprehendo an fugio et dispergo periculose sum , modo constantia simulo , modo formido detego , simul Othones uultus intueor ; ut que euenio inclino ad suspicio mens , cum timeo Otho , timeo . 
 sed haud secus discrimen senatus quam suus terreo et praefectus praetorium ad mitigo miles ira statim mitto et abeo properus omnis ex conuiuium , iubeo . 
 tum uero passim magistratus proicio insignis , uito comes et seruus frequentia , senex femina que per tenebra diuersus urbs iter , rarus domus , multus amicus tectum et ut quisque humillimus cliens , incertus latebra peto . 
 miles impetus ne foris quidem palatium coerceo quominus parum conuiuium inrumpo , ostendo sui Otho expostulo , uulnero Iulius martialis tribunus et Uitellius Saturninus praeficio legio , dum ruo obsisto . 
 undique arma et minae , modo in centurio tribunus que , modo in senatus uniuersus , lymphatus caecus pauor animus , et quia nemo unus destino ira possum , licentia in omnis posco , donec Otho contra decus imperium torus insisto prex et lacrima aegre cohibeo , redeo que in castra inveo neque innocens . 
 posterus dies uelut capio urbs claudo domus , rarus per uia populus , maestus plebs ; deicio in terra miles uultus atque plus tristitia quam paenitentia . 
 manipulatim adloquor sum Licinius proculus et Plotius firmus praefectus , ex suus quisque ingenium mitior aut horridior . 
 finis sermo in is ut quini mille nummus singulus miles numero : tum Otho ingredior castra audeo . 
 atque ille tribunus centurio que circumsisto , abiicio militia insignis otium et salus flagito . 
 sentio inuidia miles et compositus in obsequium auctor seditio ad supplicium ultro postulo . 
 Othos , quamquam turbidus res et diuersus miles animus , cum bonus quisque remedium praesens licentiaa posco , uulgus et plus seditio et ambitiosus imperium laetus per turba et rapio facile ad  bellum impello , simul reputo non possum principatus scelus quaesio subeo modestia et priscus grauitas retineo , sed discrimen urbs et periculum senatus anxius , postremus ita dissero : ; neque ut adfectus uester in amor meus accendo , commilito , neque ut animus ad uirtus cohortor ( uterque enim egregie supersum ) , sed uenio postulo ab uos temperamentum uester fortitudo et erga ego modus caritas . 
 tumultus proximus initium non cupiditas uel odium , qui multus exercitus in discordia egeo , atque ne detrectatio quidem aut formido periculum : nimius pietas uester acriter quam considerate excito ; nam saepe honestus res causa , ni iudicium adhibeo , perniciosus exitus consequor . 
 io ad bellum . 
 num omnis nuntius pala audio , omnis consilium cunctus praesens tracto ratio res aut occasio uelocitas patior ? 
 tam nescio quidam miles qui scio oportet : ita sui dux auctoritas , sic rigor disciplina habeo , ut multus etiam centurio tribunus que tantum iubeo expedio . 
 si cur iubeo quaero singulus licet , pereo obsequium etiam imperium intercido . 
 an et illic nox intempestus rapio arma ? 
 unus  perdo atque temulentus ( neque enim plus consternatio proximus insanio credo ) centurio atque tribunus sanguis manus imbuo , imperator suus tentorium inrumpo ? 
 ; uos quidem iste pro ego : sed in discursus atque tenebra et res omnis confusio patefacio occasio etiam aduersus ego possum . 
 si Uitellius et satelles is eligo facultas do , qui nos animus , qui mens imprecor , quis alius quam seditio et discordia opto ? 
 ne miles centurio , ne centurio tribunus obsequor , ut confudo pedes eques que in exitium ruo . 
 pareo potior , commilito , quam imperium dux sciscitor res milito contineo , et fortissimus in ipse discrimen exercitus sum qui ante discrimen quietus . 
 uos arma et animus sum : ego consilium et uirtus uester regimen relinquo . 
 paucus culpa sum , duo poena sum : ceterus aboleo memoria foedissimus nox . 
 neque ille aduersus senatus uox ullus usquam exercitus audio . 
 caput imperium et decus omnis prouincia ad poena uoco non hercle ille , qui cum magis Uitellius in nos cieo , Germani audeo . 
 ullo Italia alumnus et Romanus uere iuuentus ad sanguis et caedes  ordo , qui splendor et gloria sordes et obscuritas Uitellianarus pars praestringo ? 
 natio aliquis occupo aVitellius , imago quidam exercitus habeo , senatus nos cum sum : sic fio ut hinc res publicus , inde hostis res publicus  . 
 quis ? 
 uos pulcherrimus hic urbs domus et tego et congero lapis sto credo ? 
 muto iste et inanimus intercido atque reparo promiscus sum : aeternitas res et pax gens et meus cum uester salus incolumitas senatus firmo . 
 hic auspico ab parens et conditor urbs noster instituo et ab rex usque ad princeps continuus et immortalis , sicut ab maior accipio , sic posterus trado ; nam ut ex uos senator , ita ex senator princeps nascor . 
 et oratio ad perstringo mulceo que miles animus et seueritas modus ( neque enim in plus quam in duo animadverto iubeo ) grate accipio compositum que ad praesens qui coerceo non possum . 
 non tamen quies urbs redeo : strepitus telum et facies bellum , [ et ] miles ut nihil in communis turbo , ita spargo per domus occulo habitus , et malignus cura in omnis , qui nobilitas aut ops aut aliquis insignis claritudo rumor obieco : Uitelliani quoque miles uenio in urbs ad studium pars nosco plerusque credo : unde plenus omnis suspicio et uix secerno domus sine formido . 
 sed multum trepidatio in publicus , ut quisque nuntius fama adfero , animus uultus que conuerto , ne diffido dubius atque parum gaudeo prosperus uideo . 
 coaco uero in curia senatus arduus res omnis modus , ne contumax silentium , ne suspicio libertas ; et priuo Othon nuper atque idem dico notus adulatio . 
 igitur uerso sententia et huc atque illic torqueo , hostis et parricida Uitellius uoco , providentus quisque uulgaris conuicium , quidam uerus probrum iaceo , in clamor tamen et ubi multus uox , aut tumultus uerbum sui ipse obstrepo . 
 prodigium insuper terreo diuersus auctor uulgo : investibulus Capitolium omitto habena bigus , qui Uictoria insisto , erumpo cella Iuno maior humanus species , statua diuus Iulius in insula Tiberinus amnis serenus et immotus dies ab occido in orior conuerto , proloquor in Etruria bos , insolitus animal partus , et plus alius rudis saeculum etiam in pax obseruo , qui nunc tantum in metus audio . 
 sed praecipuus et cum praesens exitium etiam futurus pauor subeo inundatio Tiberis , qui immensus augeo proruo pons sublicium atque strages obsto mola refundo , non modo iaceo et planus urbs locus , sed securus is modus casus impleo : rapo ex publicus plerusque , plus in taberna et cubile intercipio . 
 fames in uulgus inopia quaestus et penuria alimentum . 
 corrumpo stagno aqua insula fundamentum , dein remeo flumen dilabor . 
 ut que primum uacuus ab periculum animus sum , is ipse qui paro expeditio Otho campus Martius et uia flaminius iter bellum sum obstruco fortuitus uel naturalis causa in prodigium et omen immineo clades uerto . 
 Otho lustro urbs et expendo bellum consilium , quando Poeninaa Cottia que Alpes et ceterus Gallia aditus  exercitus claudeo , Narbonensis Gallia adgredior statuo classis ualidus et pars fidus , qui reliquus caesum ad pons Mulvius et saeuitia Galba in custodia habeo in numerus legio compono , facio et ceterus spes honoratus in posterus militia . 
 addo classis urbanus cohors et multerosque ex praetorianus , uir et robur exercitus atque ipse dux consilium et custos . 
 summus expeditio Antonius nouellus , Suedium clemens primipilar , Aemilius  , qui  ab Galba tribunatus reddo , permitto . 
 cura nauis Moschus libertus retineo ad obseruo honestior fides immuto . 
 pedes eques que copia Suetonius Paulinus , Marius Celsus , Annius Galli rector destino , sed plurimus fides Licinius Proculus praetorium praeficio . 
 is urbanus militia impiger , bellum insolens , auctoritas Paulinus , uigor Celsus , maturitas Galli , ut quisque sum , crimino , qui  facio sum , prauus et callidus bonus et modestus anteeo . 
 sepono per is dies Cornelius Dolabella in colonia Aquinas , neque artus custodia neque obscurus , nullus ob crimen , sed uetustus nomen et propinquitas Galba monstro . 
 multus ex magistratus , magnus consularius pars Otho non particeps aut minister bellum , sed comes species sui cum expedio iubeo , in qui et Lucius Uitellius , idem qui ceterus cultus , neque ut imperator frater neque ut hostis . 
 igitur moueo urbs cura ; nullus ordo metus aut periculum uacuus . 
 primoris senatus aetas invalidus et longus pax desido , segnis et oblio bellum nobilitas , ignarus militia eques , quanto magis occulto et abdo pauor nitor , manifesto pavo . 
 neque desum ex contrarius qui amibitio stolidus conspicuus arma , insignis equus , quidam luxuriosus apparatus conuiuium et inritamentum libido ut instrumentum bellum mercor . 
 sapio quietus et res publicus cura ; levissimus quisque et futurus improuidus spes uanus tumeo ; multus adflicto fides in pax anxius , turbo res alacer et per incertus tutus . 
 sed uulgus et magnitudo nimius communis cura expers populus sentio paulatim bellum malus , conuerto in miles usus omnis pecunia , intentus alimentum pretium , qui motus Uindex haud perinde plebs attero , securus tum urbs et prouincialis bellum , qui inter legio Gallia que uelut externus sum . 
 nam ex qui diuus Augustus res Caesar compono , procul et in unus sollicitudo aut decus populus Romanus bello ; sub Tiberius et Gaius tantum pax aduerto [ ad ] res publica pertineo ; scriboniani contra Claudius incipio simul audio et coerceo ; Nero nuntius magis et rumor quam arma depulsus : tum legio classis que et , qui rarus alius , praetorianus urbanus que miles in acies deduco , Oreens occidens que et quisquis utrimque uis sum ab tergum , si dux alius bello sum , longus bellum materia . 
 sum qui prŏficiscens Othon mora religio que nondum conditus ancilium adfero : aspernor sum omnis cunctatio ut Nero quoque exitiosus ; et caecina iam Alpes transgredior extimulo . 
 pridie idus Martius commendo pater res publicus reliquiae  sectio nondum in fiscus conuerto reuoco ab exilium concedo , iustus donum et in species magnificus , sed festino iam pridem exactio usus sterilis . 
 mox uoco contio maiestas urbs et consensus populus atque senatus pro sui attollo , aduerto Uitellianas pars modeste dissero , inscitia potior legio quam audacia increpo , nullus Vitellius mentio , siue ipse is moderatio , seu scriptor oratio sui metuo contumelia in Uitellius abstineo , quando , ut in consilium militia Suetonius Paulinus et Marius Celsus , ita in res urbanus galerum Trachalis ingenium Otho ut credo ; et sum qui genus ipse oro nosco , crebro for usus celeber et ad impleo populus auris latus et sono . 
 clamor uox que uulgus ex mos adulor nimius et falsus : quasi dictator Caesar aut imperator Augustus prosequor , ita studium uotum que certo , neque metus aut amor , sed ex libido seruitium : ut in familia , priuo quisque stimulatio , et uilis iam decus publicus . 
 proficiscor Otho quies urbs cura que imperium Saluius Titianus frater permitto . 
  secundus . 
 struo iam fortuna in diuersus pars terra initium causa que imperium , qui uarius sors laetus res publicus aut atrox , ipse princeps prosperus uel exitium sum . 
 Titus Uespasianus , ex Iudaea incolumis adhuc Galba mitto ab pater , causa profectio officium erga princeps et maturus petendus honor iuventus fero , sed uulgus fingo avidum dispergo accitus in adoptio . 
 materia sermo senium et orbitas princeps et intemperantia ciuitas , donec unus eligo , multus destino . 
 augeo fama ipse Titus ingenium quantaecus que fortuna capax , decor os cum quidam maiestas , prospera Uespasiani res , praesagus responsum , et inclino ad credo animus locus omen etiam fortuitus . 
 ubi Corinthus , Achaia urbs , certus nuntius accipio de interitus Galba et adsum qui arma Uitellius bellum que adfirmo , anxius animus paucus amicus adhibeo cunctus utrimque perlustro : si pergo in urbs , nullus officium gratia in alter honor suscipio , atque sui Uitellius siue Othon obses sum : sin redeo , offensus haud dubius uictor , sed incertus adhuc uictoria et concedo in pars pater filius excuso . 
 sin Uespasianus res publica suscipio ,  offensus de bellum agito . 
 hic atque talis inter spes metus que iactaior spes uinco . 
 sum qui accensus desiderium Berenices regina uerto iter credo ; neque abhorreo ab Berenix iuvenilis animus , sed gerendus res nullus ex is impedimentum . 
 laetus uoluptas adulescentia ago , suus quam pater imperium moderatus . 
 igitur ora Achaia et Asia atque laeuus mare praeuehor , Rhodos et Cyprus insula , inde Syrie audentior spatium peto . 
 atque ille cupido incedo  uiso que templum Paphia Uenus , inclitus per indigenus aduena que . 
 haud sum longus initium religio , templum ritus , forma dea ( neque enim alibi sic habeo ) paucus dissero . 
 conditor templum rex aerius uetus memoria , quidam ipse dea nomen is perhibeo . 
 fama recentus trado ab cinyra sacrao templum dea que ipse concipio mare huc adpulsus ; sed scientia ars que haruspex accio et Cilix Tamira infero , atque ita pactum ut familia uterque posterus caerimonia praesideo . 
 mox , ne honor nullus regius genus peregrinus stirpes antecello , ipse quam infero scientia hospes  : tantum Cinyrades sacerdos consulo . 
 hostia , ut quisque uoueo , sed mas deligo : certissimus fides haedus fibra . 
 sanguis ara obfundo uetitum : prex et ignis purus altarium adoleo , neque ullus imber quamquam in apertum madesco . 
 simulacrum dea non effigies humanus , continuus orbis latior initium tenuis in ambitus meta modo exurgeo , sed ratio in obscurum . 
 Titus specto opulentia donum que rex  alius laetum antiquitas Graeci genus incertus uetustas adfingo , de nauigatio primum consulo . 
 postquam pando uia et mare prosperus accipio , de sui per ambages interrogo cae complures hostia . 
 sostratus ( sacerdos is nomen sum ) ubi laeto et congruentia extum magnus que consultum adnueo dea uideo , paucus in praesens et solitus respondeo , peto secerno sum aperio . 
 Titus auco animus ad pater perueho suspendo prouincia et exercitus mens ingens res fiducia accedo . 
 profligo bellum Iudaicus Uespasianus , obpugnatio Hierosolyma reliquus , durus magis et arduus opus ob ingenium mons et peruicacia superstitio quam quo satis uis obsideo ad tolerandus necessitas supersum . 
 tres , ut supra memoro , ipse Uespasianus legio sum , exerco bellum : quattuor Mucianus obtineo in pax , sed aemulatio et proximus exercitus gloria depello segnitia , quantum que ille robur discrimen et labor , tantum hic uigor addo integer quies et inexpertus bellum labor . 
 auxilium uterque cohors ala que et classis rex que atque nomen dispar fama celeber . 
 Uespasianus acer militia anteeo agmen , locus castra capio , noctu diu que consilium atque , si res posco , manus hostis obnitor , cibus fortuitus , uestis habitus que uix ab gregarius miles discrepo ; prorsus , si auaritia absum , antiquus dux par . 
 Mucianus ex contrarius magnificentia et ops et cunctus priuo modus supergredior extollo ; aptus sermo , dispono prouideo que ciuilis res peritus : egregius principatus temperamentum , si demo uterque uitium solus uirtus misceo . 
 ceterus hic Syria , ille Iudaea praepono , uicina prouincia administratio inuidia discordo , exitus demos Nero pono odium in medius consulo , primus per amicus , dein praecipuus concordia fides Titus prauus certamen communis utilitas aboleo , natura atque ars compositus adlicio etiam Mucianus mos . 
 tribunus centurio que et uulgus miles industria licentia , per uirtus per uoluptas , ut quisque ingenium , adscisco . 
 Antequam Titus aduento sacramentum Otho accipio uterque exercitus , praeceps , ut adsolo , nuntius et tardus mol ciuilis bellum , quod longus concordia quietus Oriens tunc primus paro . 
 namque olim ualidissimus inter sui ciuis arma in Italia  uis occido coebo ; et Pompeius , Cassius , Brutus , Antonius , qui omnis trans mare sequor sum civilis bellum , haud prosperi exitus sum ; audo que saepe in Syria Iudaea que Caesar quam inspecio . 
 nullus seditio legio , tantum aduersus Parthi minae , uarius euentus ; et proximus ciuilis bellum turbo alius inconcussus ibi pax , dein fides erga Galba . 
 mox , ut Otho atque Uitellius scelestus arma res romanus rapio eo uulgaio sum , ne penis ceterus imperium praemium , penis ipse tantum seruitium necessitas sum , fremo miles et uir suus circumspicor . 
 septem legio statim et cum ingens auxilium Syria Iudaea que ; inde continuus Aegyptus duo que legio , hinc Cappadocia Pontus que et quisquis castra Armenii praetendo . 
 Asia et ceterus prouincia neque uir inops et pecunia opulentus . 
 quantus insula mare cingo , et parandus interim bellum secundum tutus que ipse mare . 
 non fallo dux impetus miles , sed bello alius placeo expecto . 
 bellum ciuilis uictor uinco que numquam solidus fides coalesco , neque refero Uitellius an Otho superstes fortuna facio . 
 res secundus etiam egregius dux insolesco : discordia miles ignauia luxuries et suismo uitium alter bellum , alter uictoria peritur . 
 igitur arma in occasio differo , Uespasianus Mucianus que nuper , ceterus olim mixtus consilium ; bonus quisque amor res publicus , multus dulcedo praeda stimulo , alius ambiguus domi res : ita bonum malus que causa diuersus , studium par , bellum omnis cupio . 
 sub idem tempus Achaia atque Asia falso exterritus uelut Nero aduento , uarius super exitus is rumor eo que plus uiuo is fingo credo que . 
 ceterus casus conor que in contextus opus dico : tunc seruus ex Pontus siue , ut alium trado , libertinus ex Italia , citharaa et cantus peritus , unde ille super similitudo os propior ad fallo fides , adiungo desertor , qui inopia uagus ingens promissum corrumpo , mare ingredior ; atque uis tempestas Cythnus insula detrudo et miles quidam ex oriens commeo adscisco uel abnuo interficio iubeo , et spolio negotiator mancipium ualentissimus quisque armo . 
 centurio que Sisenna dextrus , concordia insigne , Syriacus exercitus nomen ad praetorianus fero uarius ars adgredior sum , donec Sisenna clam relinquo insula trepidus et uis metuo aufugio . 
 inde late terror : multus ad celebritas nomen ereco res nouus cupido et odium praesens . 
 glisco in dies fama fors discutio . 
 Galatia atque Pamphylia prouincia Calpurnius Asprenas regendus Galba permitto . 
 do ex classis Misenensis duo triremis ad prosequor , cum qui Cythnus insula teneo : neque desum qui trierarchus nomen Nero accio . 
 is in maestitia compositus et fides suus quondam miles inuoco , ut is in Syria aut Aegyptus sisto oro . 
 trierarchi , nuto siue dolus , adloquendus sui miles et paro omnis animus reuertor firmo . 
 sed Asprenatus cunctus ex fides nuntio , qui cohortatio expugno nauis et interficio quisquis ille sum . 
 corpus , insigne oculus coma que et toruitas uultus , in Asia atque inde Roma  sum . 
 in ciuitas discors et ob creber princeps mutatio inter libertas atque licentia incertus paruus quoque res magnus motus ago . 
 Uibius Crispus , pecunia potentia ingenium inter clarus magis quam inter bonus , Annium faustus equester ordo , qui tempus Nero delatio factito , ad cognitio senatus uoco ; nam recens Galba principatus censeo pater , ut accusator causa nosco . 
 is senatus consultum uarius iactaueo et , prout possum uel inops reus incido , infirmus aut ualidus , retineo adhuc [ aliquis ] terror . 
 et proprius uis Crispus incubo delator frater suus perverteo , traho que magnus senatus pars , ut indefensus et inauditus do ad exitium postulo . 
 contra apud alius nihil aeque reus prosum quam nimius potentia accusator : do tempus , edo crimen , quamuis inuideo atque noceo mos tamen audiendus censeo . 
 et ualeo primo dilato que in paucus dies cognitio : mox damno sum faustus , nequaquam is adsentio ciuitas qui pessimus mos mereo : quippe ipse Crispus idem accusatio cum praemium exerceo memini , neque poena crimen sed ultor displiceo . 
 laeto interim Othon principium bellum , motus ad imperium is ex Dalmatia Pannonia que exercitus . 
 sum quattuor legio , ex qui bini mille praemitto ; ipse modicum interuallum sequor , septimus ab Galba conscribo , ueteranus undecimus atque tertius decimus et praecipuum fama quartadecumanus , rebellio Britannia compretto . 
 addo gloria Nero eligo ut potissimus , unde longus ille erga Nero fides et erigo in Otho studium . 
 sed quo plus uis atque robur ex fiducia tarditas insum . 
 agmen legio ala cohors que praeuenio ; et ex ipse urbs haud sperno manus , quinque praetoria cohors et eques uexillum cum legio primus , atque deformis insuper auxilium , duo mille gladiator , sed per ciuilis arma etiam seuerus dux usurpo . 
 hic copia rector addo Annius Galli , cum uestricio Spurinna ad occupandus Padus ripa praemitto , quoniam primus consilium frustra  , transgredior iam Alpis Caecina , qui sisto intra Gallia possum spero . 
 ipse Otho comitor speculator lego corpus cum ceterus praetorium cohors , ueteranus ex praetorium , classicus ingens numerus . 
 neque ille segnis aut corrumpo luxus iter , sed loricus ferreus utor sum et ante signum pes eo , horridus , incomptus fama que dissimilis . 
 blandior coipio fortuna , possideo per mare et nauis maior Italia pars penitus usque ad initium maritimus Alpes , qui temptandus adgredio que prouincia Narbonensis Suedes clemens , Antonius nouellus , Aemilius Pacensis dux do . 
 sed Pacensis per licentia miles uincio , Antonius nouellus nullus auctoritas : suedius Clemens ambitiosus imperium rego , ut aduersus modestia disciplina corrumpo , ita proelium auidus . 
 non Italia adeo neque locus sedes que patria uideo : tamquam externus litus et urbs hostis uro , uasto , rapio is atrociter quod nihil usquam prouideo aduersus metus . 
 plenus ager , apertus domus ; occurso dominus iuxta coniunx et liber securitas pax et bellum malo circumuenio . 
 maritimus tum Alpis teneo procurator Marius maturus . 
 is concito gens ( neque desum iuuentus ) arceo prouincia finis Othonianos intendo : sed primus impetus caesum disieco que montanus , ut qui temere collecta , non castra , non dux noscito , neque in uictoria decus sum neque in fuga flagitium . 
 inritatus is proelium Otho miles uerto ira in municipium Albintimilius . 
 quippe in acies nihil praeda , inops agrestis et uilis arma ; neque capio possum , pernix genus et gnor locus : sed calamitas insons expleo auaritia . 
 augeo inuidia praeclarus exemplum femina Ligus , qui filius abdo , cum simul pecunia occulto miles credo eo que per cruciatus interrogo ubi filius occulo , uterum ostendo lateo respondeo , neque ullus deinde terror aut mors constantia uox egregius muto . 
 immineo prouincia Narbonensis , in uerbum Uitellius  , classis  trepidus nuntium Fabius ualeo affero ; adsum legatus colonia auxilium oro . 
 duo tungrorum cohors , quattuor eques turma , uniuersus Treviri ala cum Iulius classicus praeficio mitto , ex qui pars in colonia Foroiuliensus retineo , ne omnis copia in terrestris iter uerro uacuus mare classis adcelero . 
 duodecim eques turma et lectus ex cohors aduersus hostis eo , qui adiungo Ligur cohors , uetus locus auxilium , et quingenti Pannonius , nondum sub signum . 
 neque mora proelium : sed acies ita instructus ut pars classicus mixtus paganus in collis mare propinquus exurgo , quantum inter collis atque litus aequum locus praetorianus miles expleo , in ipse mare ut adnecto classis et pugna paro conuerto et minax frons praetendo : Uitelliani , qui minor pedes uolo , in eques robur , Alpinus proximus iugum , cohors densus ordo post eques loco . 
 Treviror turma offero sui hostis incautus , cum excipio contra ueteranus miles , simul a latus saxum urgeo apto ad iacio etiam paganus manus , qui spargo inter miles , strenuus igno que , in uictoria idem audeo . 
 addo percello terror inueho in tergum pugno classis : ita undique claudo , deleo que omnis copia foro ni uictor exercitus attineo obscurus nox , obtentus fugio . 
 neque Uitelliani quamquam vico quiesco : accio auxilium securus hostis atque successus res socordius ago inuado . 
 caesum vigilis , perrumpo castra , trepido apud nauis , donec sido paulatim metus , occupo iuxta collis defendo , mox inrumpo . 
 atrox ibi caedes , et  cohors praefectus sustento diu acies telum obruo . 
 ne Othonianus quidem incruentus uictoria sum , qui improuidus sequor  eques circumuenio . 
 atque uelut pago indutiae , ne hinc classis inde eques subeo formido infero , Uitelliani retro Antipolis Narbonensis Gallia municipium , Othonianus Albingaunus interior Liguria reuertor . 
 Corsica atque Sardinia ceterus que proximus mare insula fama uictrix classis in pars Othones teneo . 
 sed Corsica prope adfligo decumus Pacarius procurator temeritas , tantus mol bellum nihil in summus prosum , ipse exitiosus . 
 namque Otho odium iuuo Uitellius Corsi uis statuo , inanis auxilium etiam si prouenio . 
 uoco princeps insula consilium aperio , et contra dico audeo , Claudius Pyrrichus trierarchus liburnicus ibi nauis , Quintius Certus eques Romanus , interficio iubeo : qui mors exterreo qui adsum , simul ignarus et alienus metus socia imperitus turba in uerbum Uitellius iuravio . 
 sed ubi diligo ago Pacarius et inconditus homo fatigo militia munus occipio , labor insolio perosus infirmitas suus reputo : insula sum quam incolo , et longe Germania uir que legio ; diripio uasto que classis etiam qui cohors ala que protego . 
 et aversus repens animus , neque tamen aperio uis : aptus tempus insidia lego . 
 digredior qui Pacarius frequento , nudus et auxilium inops balineum interficio ; trucido et comes . 
 caput ut hostis ipse interfector ad Otho fero ; neque is aut Otho praemium adficio aut punio Uitellius , in multus conluvia res maior flagitium permisceo . 
 aperio iam Italia bellum que transmitto , ut supra memoro , ala silianus , nullus apud quisquam Otho fauor , neque quia Uitellius malo , sed longus pax ad omnis seruitium frango facilis occupo et melior incuriosus . 
 florentus Italia latus , quantum inter Padus Alpis que campus et urbs , arma  ( namque et praemitto ab  cohors aduenio ) teneo . 
 capio Pannonius cohors apud Cremona ; intercipio centum eques atque mille classicus inter Placentia Ticinus que . 
 qui successus Uitellianus miles non iam flumen aut ripa arceo ; inrito quin etiam batauus transrhenanus que Padus ipse , qui repens contra Placentia transgredior rapio quidam explorator ita ceterus terreo ut adsum omnis Caecina exercitus trepidus atque falsum nuntio . 
 Certus sum Spurinna ( is enim Placentia optineo ) necdum uenio Caecina et , si propinquo , coerceo intra munimentum miles neque tres praetorius cohors et mille uexillarius cum paucus eques ueteranus exercitus obiceo : sed indomitus miles et bellum ignarus corripio signum uexillum que ruo et retineo duco telum intento , sperno centurio tribunus que : quin prodo Otho et accitus Caecina clamito . 
 fio temeritas alienus comes Spurinna , primo cogo , mox uolo simulo , quo plus auctoritas insum consilium si seditio mitesco . 
 postquam in conspectus Padus et nox adpeto uallo castra placeo . 
 is labor urbanus miles insolitus contundo animus . 
 tum uetustissimus quisque castigo credulitas suus , metus atque discrimen ostendo si cum exercitus Caecina pateo campus tam paucus cohors circumfundo . 
 iam que totus castra modestus sermo , et insero sui centurio tribunus que laudo prouidentia dux quod colonia uis et ops ualidus robur atque sedes bellum lego . 
 ipse postremus Spurinna , non tam culpa exprobro quam ratio ostendo , relinquo explorator ceterus Placentia reduco parum turbidus et imperium accipio . 
 solido murus , propugnaculum addo ,  turris , prouideo paro que non arma modo sed obsequium et paro amor , quod solum ille pars desum , cum uirtus haud paeniteo . 
 at caecina , uelut relinquo post Alpis saeuitia atque licentia , modestus agmen per Italia incedo . 
 orno ipse municipium et colonia in superbia traho , quod uersicolor sagulum , braca [ barba tecgmen ] induo togatus adloquor . 
 uxor quoque is Salonina , quamquam in nullus iniuria insignis equus ostrum que ueho , tamquam laedo grauo , insero mortalis natura recens alius felicitas acer oculus introspicio modus que fortuna ab nullus magis exigo quam qui in aequus uideo . 
 Caecina Padus transgredior , tempto Othoniani fides per conloquium et promissum , idem peto , postquam pax et concordia speciosus et inritus nomen iactatus sum , consilium cura que in obpugnatio Placentia magnus terror uerto , gnarus ut initium bellum prouenio fama in ceterus sum . 
 sed primus dies impetus magis quam ueteranus exercitus ars transigo : aperio incautus que murus subeo , cibus uinum que praegrauis . 
 in is certamen  amphitheatrum opus , situs extra murus , conflagro , siue ab obpugnator incensus , dum fax et glans et missilis ignis in obsideo iaculor , siue ab obsideo , dum regero . 
 municipalis uulgus , pronus ad suspicio , fraus inlatus ignis alimentum credo ab quidam ex uicina colonia inuidia et aemulatio , quod nullus in Italia moles tam capax sum . 
 quicumque casus accido , dum atrocior metuo , in leuis habitus , reddo securitas , tamquam nihil grauis patior possum , maereo . 
 ceterum multus suus cruor pulsus Caecina , et nox parandus opus absumo . 
 Uitelliani pluteus cratis que et uinea subfodio murus protego que obpugnator , Othonianus sudis et immensus lapis atque plumbum aer que mola perfringo obruo que hostis expedio . 
 utrimque pudor , utrimque gloria et diversus exhortatio hinc legio et Germanicus exercitus robur , inde urbanus militia et praetorius cohors decus attollo ; ille ut segnis et deses et circo atque theatrum corrumpo miles , hic peregrinus et externus increpo . 
 simul Otho atque Uitellius celebro culpantesve uberior inter sui probrum quam laus stimulo . 
  hortus dies plenus propugnator moenia , fulgeo arma uir que campus : densus legio agmen , spargo auxilium manus altior murus sagitta aut saxum incesseo , neglego aut aeuum fluxus comminus adgredior . 
 ingero desuper Othonianus pilum libro magis et certus ictus aduersus temere subeo cohors Germani , cantus trux et mos patrius nudus corpus super umerus scutum quatio . 
 legionarius pluteus et cratis tego subruo murus , instruo agger , molior porta : contra praetorianus dispono ad is ipse molaris ingens pondus atque fragor prouoluo . 
 pars subeo obruo , pars configo et exanguo aut laceo : cum augeo strages trepidatio eo que acriter ex moenia uulnero , redeo infringo pars fama . 
 et Caecina pudor coepo temere obpugnatio , ne inrisus atque uanus idem castra adsideo , traicio rursus Padus Cremona peto intendo . 
 trado sui abeo Turullius Cerialis cum complures classicus et Iulius Briganticus cum paucus eques , hic praefectus ala in batauus genitus , ille primipilar et Caecina haud alienus , qui ordo in Germania duco . 
 Spurinna comperio iter hostis defendo Placentia ,  ago et quis Caecina paro , Annium Gallus per littera doceo . 
 Galli legio primus in auxilium Placentia duco , diffido paucitas cohors , ne longe obsidium et uis Germanicius exercitus parum tolero . 
 ubi pulsus Caecina pergo Cremona accipio , aegre coerceo legio et pugno ardor usque ad seditio progredior Bedriacis sisto . 
 inter Uerona Cremona que situs sum uicus , duo iam Romanus clades notus infaustus que . 
 idem dies ab Martius Macer haud procul Cremona prosperus pugno ; namque promptus animus Martius transueho nauis gladiator in aduerto Padus ripa repens effundo . 
 turbo ibi  auxilium , et ceterus Cremona fugio caesum qui resisto : sed reprimo uinco impetus ne nouus subsidium firmo hostis fortuna proelium muto . 
  is Othonianus sum , omnis dux facio prauus aestimo . 
 certatim , ut quisque animus ignauus , procax os , Annium Gallus et Suetonius Paulinus et Marius Celsus - - nam is quoque Otho praeficio - - uarius crimen incesso . 
 acerrimus seditio atque discordia incitamentum , interfector Galba scelus et metus uaecors misceo cunctus , modo pala turbidus uox , modo occulo ad Otho littera ; qui humillimus quisque credulus , bonus metuo trepido , res prosperus incertus et inter aduerto bonus . 
 igitur Titianus frater accitus bellum praepono . 
 interea Paulinus et Celsus ductus res egregie gesno . 
 ango Caecina nequiquam omnis  et senesco exercitus suus fama . 
 pulndo Placentia , cae nuper auxilium , etiam per concursus explorator , crebrus magis quam dignus memoro proelium , inferior , propinquo Fabius ualeo , ne omnis bellum decus illic concedo , recipero gloria auide quam consulto propero . 
 ad duodecimus ab Cremona ( locus Castor uoco ) ferocissimus auxiliarius immineo uia lux occulo compono : eques procedo longe iubeo et inrito proelium spons refugio festinatio sequor elico , donec insidiae cooro . 
 prodo is Othonianus dux , et cura pedes Paulinus , eques Celsus sumo . 
 tertius decimus legio uexillum , quattuor auxilium cohors et quingenti eques in sinister loco ; agger uia tres praetoria cohors altus ordo obtineo ; dexter frons primus legio incedo cum duo auxiliaris cohors et quingenti eques : super hic ex praetorium auxilium que mille eques , cumulus prosperus aut subsidium laboro , duco . 
 Antequam misceo acies , tergum uerto  , Celsus dolum prudens reprimo suus : Uitelliani temere exurgeo cedo sensis Celsus longe sequor ultro in insidia praecipito ; nam ab later cohors , legio aduerto frons , et subito discursus tergum cingo eques . 
 signum pugna non statim ab Suetonius Paulinus peditus do : cunctator natura et qui cautum potior consilium cum ratio quam prosperus ex casus placeo , compleo fossa , aperio campus , pando acies iubeo , satis cito incipio uictoria ratus ubi prouideo sum ne uinco . 
 is cunctatio spatium  do in uinea nexus  impedio refugio ; et modicus silua adhaereo , unde rursus audo promptissimus praetorianus eques interficio . 
 uulnero rex Epiphano , impigre pro Otho pugna cieo . 
 tum Othonianus pes erumpo ; protero hostis acies uersus in fuga etiam qui subuenio ; nam Caecina non simul cohors sed singulus accio , qui res in proelium trepidatio augeo , cum dispergo neque usquam ualidus pauor fugio abripio . 
 orior et in castra seditio quod non uniuersus duco : uincio praefectus castra Iulius gratus , tamquam frater apud Otho milito proditio ago , cum frater is , Iulius Fronto tribunus , Othonianus sub idem crimen uincio . 
 ceterus is ubique formido sum apud fugio occurso , in acies pro uallum , ut deleo cum uniuersus exercitus Caecina possum , ni Suetonius Paulinus receptus cano , uterque in pars  . 
 timeo sui Paulinus fero tantum insuper labor atque iter , ne Uitellianus miles recens ex castra fessus adgredior et percello nullus retro subsidium sum . 
 apud paucus is dux ratio probo , in uulgus aduersus rumor sum . 
 haud proinde is damnum Uitelliani in metus compello quam ad modestia compono : neque solum apud Caecina , qui culpa in miles confero seditio magis quam proelium paro : Fabius quoque ualeo copia ( iam enim Ticinus uenio ) pono hostis contemptus et reciperor decor cupido reverentus et aequaliter duco pareo . 
 grauis alioqui seditio  , quam altior initium ( neque enim res ab Caecina gero ordo interrumpo oporteo ) repeto . 
 chohorte batauus , qui bellum Nero ad quartus decimus legio digredior , cum Britannia peto , audio  motus in ciuitas Lingones Fabius ualeo adiungo refero , superbe ago , ut quisque legio tentorium accedo , coerceo ab sui quartadecimanus , ablatus Nero Italia atque omnis bellum fortuna in ipse manus sino iactans . 
 contumeliosus is miles , acerbus duco ; corrumpo iurgium aut rixus disciplina ; ad postremus ualens ex petulantia etiam perfidia suspecto . 
 igitur nuntio adlatus pello Treviror ala Tungri que ab classis Otho et Narbonensis Gallia circumeo , simul curo socius tueo et militaris astus cohors turbidus atque , si una foro , praeualidus dispergo , pars batauus eo in subsidium iubeo . 
 quod ubi audio uulgatus que , maereo socius , fremo legio . 
 orbo sui fortissimus uir auxilium ; uetus ille et tot bellum uictor , postquam in conspectus sum hostis , uelut ex acies abduco . 
 si prouincia urbs et salus imperium potior sum , omnis illic sequor ; sin uictoria [ sanitas sustentaculum ] columen in Italia uerto , non abrumpo ut corpus ualidissimus artus . 
 hic ferociter iactandus , postquam immitto lictor Ualens coerceo seditio coepto , ipse inuado , saxum iacio , fugio sequor . 
 spolium Gallia et uiennensis aurum , pretium labor suus , occulto clamito , diripio sarcina tabernaculum dux ipse que humus pilus et lancea rimor ; nam Ualens seruilis uestis apud decurio eques tego . 
 tum Alfenus Varus praefectus castra , deflagro paulatim seditio , addo consilium , ueto obeo uigilia centurio , omitto tuba sonus , qui miles ad bellum munium cieo . 
 igitur torpeo cunctus , circumspecto inter sui attoneo et is ipse qui nemo rego paueo ; silentium , patientia , postremus prex atque lacrima uenia quaero . 
 ut uero deformis et fleo et praeter spes incolumis Ualens procedo , gaudium miseratio fauor : uersus in laetitia , ut sum uulgus uterque immodicus , laudo grato que circumdo aquila signum que in tribunal fero . 
 ille utilis moderatio non supplicium quisquam posco , atque ne dissimulo suspectus sum , paucus incuso , gnarus ciuilis bellum plus miles quam dux licet . 
 munio castra apud Ticinus de aduerto Caecinaeus pugna adlo , et prope renouo seditio tamquam fraus et cunctatio ualeo proelium desum : nolo requies , non exspecto dux , anteeo signum , urgo signifer ; rapidus agmen Caecina iungo . 
 improspera ualeo fama apud exercitus Caecina sum : expono sui tantus paucior integer hostis uis queror , simul in suus excusatio et aduento robur per adulatio attollo , ne ut vico et igno despecto . 
 et quamquam plus uis , prope duplico legio auxilium que numerus sum ualeo , studium tamen miles in Caecina inclino , super benignitas animus , qui promptus habeo , etiam uigor aetas , proceritas corpus et quidam inanis fauor . 
 hinc aemulatio dux : caecina ut foedus atque maculosus , ille ut tumidus atque uanus inrideo . 
 sed condo odium idem utilitas foueo , creber epistula sine respectus uenia probrum Otho obiecto , cum dux pars Otho quamuis uberrimus conuicium in Uitellius materia abstineo . 
 sane ante uterque exitus , qui egregius Otho fama , Uitellius flagitiosissimus mereo , minus  ignauus uoluptas quam Otho flagrantis libido timeo : addo hic terror atque odium caedes Galba , contra ille initium bellum nemo imputo . 
 Uitellius uenter et gula sui inhonestus , Othos luxus saeuitia audacia res publicus exitiosus duco . 
 coniunctum Caecina atque ualeo copia nullus ultra penis Uitelliani mora quin totus uis certo : Otho consulto traho bellum an fortuna experior placeo . 
 tunc Suetonius Paulinus dignus fama suus ratus , qui nemo ille tempestas militaris res callidus habeo , de totus genus bellum censeo , festinatio hostis , mora ipse utilis dissero : exercitus Uitellius uniuersus aduenio , neque multus uis a tergum , quoniam Gallia tumeo et desero Rhenus ripa inrumpo tam infestus natio non conduco ; britannicus miles hostis et mare distineo : Hispania arma non ita redundo ; prouincia Narbonensis incursus classis et aduersus proelium contremuo ; claudo Alpis et nullus mare subsidium transpadanus Italia atque ipse transitus exercitus uastus ; non frumentum usquam exercitus , neque exercitus sine copia retineo possum : iam Germani , qui genus miles apud hostis atrocus sum , tracto in aestas bellum , fluxus corpus , mutatio solus caelum que haud tolero . 
 multus bellum impetus ualidus per taedium et mora euanesco . 
 contra ipse omnis opulentus et fidus , Pannonia Moesia Dalmatia orior cum integer exercitus , Italia et caput res urbs senatus que et populus , numquam obscurus nomen , etiam si aliquando obumbro ; publica priuo que ops et immensus pecunia , inter ciuilis discordia ferrum ualidior ; corpus miles aut Italia suesco aut aestus ; obiaceo flumen Padus , tutus uir murus que urbs , ex qui nullus hostis cedo Placentia defensio exploro : proinde duco bellum . 
 paucus dies quartus decimus legio , magnus ipse fama , cum Moesicus copia adsum : tum rursus delibero et , si proelium placeo , auctus uis certo . 
 accedo sententia Paulinus Marius Celsus ; idem placeo Annius Gallus , paucus ante dies lapsus equus adflicto , mitto qui consilium is sciscitor refero . 
 Otho pronus ad decerto ; frater is Titianus et praefectus praetorium proculus , imperitia propero , fortuna et deus et numen Otho adsum consilium , adsum conatus testor , neu quis obuius eo sententia audeo , in adulatio concedo . 
 postquam pugno placeo , intersum pugna imperator an sepono melior sum dubito . 
 Paulinus et Celsus iam non aduersor , ne princeps obiecto periculum uideo idem ille deterior consilium auctor perpello ut Brixellus concedo atque dubius proelium eximo summus res et imperium sui ipse reseruo . 
 is primus dies Othonianas pars adfligo ; namque et cum ipse praetorius cohors et speculator eques que ualidus manus discedo , et remaneo frango animus , quando suspcio dux et Otho , qui unus apud miles fides , dum et ipse non nisi miles credo , imperium dux in incertus relinquo . 
 nihil is Uitelliani fallo , creber , ut in ciuilis bellum , transfugius ; et explorator cura diuersus sciscitor suus non occulto . 
 quies inteno que Caecinus atque ualens , quando hostis imprudentia ruo , quod locus sapientia sum , alienus stultitia opperior , inchoo pons transeo Padus simulo aduersus obpono gladiator manus , atque ne ipse miles segnis otium tero . 
 nauis par inter sui spatium , ualidus utrimque trabs conexa , aduersus in flumen dirigo , iactus super ancora qui firmitas pons contineo , sed ancora funis non exto fluito , ut augesco flumen inoffensus ordo nauis attollo . 
 claudeo pons impono turris et in extremus nauis educo , unde tormentum atque machina hostis propulso . 
 Othonianus in ripa turris struo saxum que et fax iaculor . 
 et sum insula amnis medius , in qui gladiator nauis molior , Germani nandus praelabor . 
 atque forte plus transgredior compleo liburnicus per promptissimus gladiator macer adgredior : sed neque is constantia gladiator ad proelium qui miles , neque proinde nuto ex nauis quam stabilis gradus et ripa uulnus derigo . 
 et cum uarius trepido inclinatio misceo remex propugnator que turbo , desilio in uada ultro Germani , retento puppis , scando forus aut comminus mergo : qui cunctus in oculus uterque exercitus quanto laetior  , tantus acriter Othonianus causa auctor que clades detestor . 
 et proelium quidem , abrumpo qui supersum nauis , fuga dirempo : macer ad exitium posco , iam que uulneraio eminus lancea stringo gladius inuado , cum intercurro tribunus centurio que protego . 
 neque multo post Uestricius Spurinna iussus Otho , relinquo Placentia modicum praesidium , cum cohors subuenio . 
 dein Flauius Sabinus consul designo Otho rector copia mitto , qui macer praesum , laetus miles ad mutatio dux et dux ob creber seditio tam infestus militia aspernor . 
 inuenio apud quidam auctor pauor bellum seu fastidio uterque princeps , qui flagitium atque dedecus apertior in dies fama nosco , dubito exercitus num pono certamen uel ipse in medius consulto , uel senatus permitto lego imperator , atque eo dux Othonianus spatium atque mora suadeo , praecipuus spes Paulinus , qui uetustissimus consularius et militia clarus gloria nomen que britannicus expeditio mereo . 
 ego ut concedo apud paucus taceo votum quies pro discordia , bonum et innocens princeps pro pessimus atque flagitiosissimus expetio , ita neque paulinus , qui prudentia sum , spero corruptis saeculum tantus uulgus moderatio reor ut qui pax bellum amor turbo , bellum pax caritas depono , neque aut exercitus lingua mos que dissonus in hic consensus possum coalesco , aut legatus atque dux magnus ex pars luxus egestas scelus sui conscius nisi polluo  que mereo suus princeps passuer . 
 uetus atque iam pridem insero mortalis potentia cupido cum imperium magnitudo adolesco erumpo que ; nam res modicum aequalitas facile habeo . 
 sed ubi subigo orbis et aemulus urbs regibusve excido securus ops concupisco uacuus sum , primus inter pater plebs que certamen exarso . 
 modo turbulo tribunus , modo consul praevalo , et in urbs atque forum temptamentum ciuilis bellum ; mox ex plebs infimus C. Marius et nobilis saevissimus L. Sulla uinco arma libertas in dominatio uerto . 
 post qui Cn. Pompeius occultus non bonus , et numquam postea nisi de principatus quaesitum . 
 non discedo ab arma in Pharsalia atque Philippi ciuis legio , nedum Otho atque Vitellius exercitus spons posiio bellum sum : idem ille deus ira , idem homo rabies , idem scelus causa in discordia egeo . 
 quod singulus uelut ictus transigo sum bellum , ignauia princeps facio sum . 
 sed ego uetus nouus que mos reputatio longe fero : nunc ad res ordo uenio . 
 prŏfectus Brixellus Otho honor imperium penis Titianus frater , uolo atque potestas penis Proculus praefectus ; Celsus et Paulinus , cum prudentia is nemo utor , inanis nomen dux alienus culpa praetendo ; tribunus centurio que ambiguus quod sperno melior deterrimus ualeo ; miles alacer , qui tamen iussus dux interpretor quam exequor malo . 
 promoueo ad quartus ab Bedriacus castra placeo , adeo imperitus ut quamquam vernus tempus annus et tot circum amnis penuria aqua fatigo . 
 ibi de proelium dubito , Otho per littera flagito ut maturo , miles ut imperator pugna adsum posco : plerusque copia trans Padus ago accio postulo . 
 neque proinde diiudico possum quis bonus facio sum , quam pessimus sum qui facio sum . 
 non ut ad pugna sed ad bello proficiscor confluens Padus et Arda flumen , sedecim inde mille spatium disto , peto . 
 Celsus et Paulinus abnuo miles iter fessus , sarcina grauis obiceo hostis , non omitto quo paruus expeditus et uix quattuor mille passus progredior aut incompositus in agmen aut dispergo et uallum molior adgredior , Titianus et proculus , ubi consilium uinco , ad ius imperium transeo . 
 adsum sane cio equus Numida cum atrox mandatum , qui Otho increpito dux segnitia res in discrimen mitto iubeo , aeger mora et spes impatieo . 
 idem dies ad Caecina opus pons intendo duo praetorius cohors tribunus , conloquium is postulo , uenio : audio condicio atque reddo paro , cum praeceps explorator adsum hostis nuntio . 
 interrumpo tribunus sermo , eo que incertus sum insidia an proditio uel aliqui honestus consilium  . 
 Caecina dimitto tribunus reueho in castra do iussus Fabius ualeo pugna signum et miles in arma inuenio . 
 dum legio de ordo agmen sortior , eques prorumpo ; et mirus dico , ab paucior Othonianus quo paruus in uallum impingo , Italicus legio uirtus deterreo sum : is stringo mucro redeo pello et pugna resumo cogo . 
 dispono Uitellianarum legio acies sine trepidatio : etenim quamquam uicinus hostis aspectus arma densus arbustus prohibeo . 
 apud Othoniani pavo dux , miles dux infensus , mixtus uehiculum et lixa , et praerumpo utrimque fossa uia quieto quoque agmen angustus . 
 circumsisto alium signum suus , quaero alium ; incertus undique clamor adcurrens , uoco : ut quisque audacia uel formido , in primus  acies prorumpo aut relabor . 
 attono subito terror mens falsum gaudium in languor uerto , reperio qui descisco ab Uitellius exercitus ementior . 
 is rumor ab explorator  dispergo , an in ipse Otho pars seu dolus seu forte  , parum comperio . 
 omitto pugna ardor Othonianus ultro saluto ; et hostilis murmur excipio , plerusque suus ignarus qui causa saluto , metus proditio facio . 
 tum incubo hostis acies , integer ordo , robur et numerus praestans : Othonianus , quamquam dispergo , paucior , fiteor , proelium tamen acriter sumo . 
 et per locus arbor atque uinea impedio non unus pugna facio : comminus eminus , caterua et cuneus concurro . 
 in agger uia conlatus gradus corpus et umbo nitor , omitto pilum iacio gladius et securis galea lorica que perrumpo : nosco inter sui , ceterus conspicuus , in eventum totus bellum certo . 
 forte inter Padus uia que pateo campus duo legio  sum , pro Uitellius unaetvicen , qui cognomen rapax , uetus gloria insignis , et pars Otho primus adiutrix , non ante in acies deduco , sed ferox et nosco decoer avidus . 
 primanus straio unaetvicensimanus principium aquila aufero ; qui dolor accendo legio et impello rursus primanus , interficio Orfidium benignus legatus , et plurimus signum uexillum que ex hostis rapio . 
 ab pars alius propulso quintani impetus tertius decimus legio , circumvor plus adcurro quartadecimanus . 
 et dux Otho iam pridem profugus Caecina atque ualens subsidium suus firmo . 
 accedo recens auxilium , Varus Alfenus cum batauus , fundo gladiator manus , qui nauis transueho  cohors in ipse flumen trucido : ita uictor latus hostis inveceo . 
 et medius acies perrumpo fugio passim Othonianus , Bedriacus peto . 
 immensus is spatium , obstruco strages corpus uia , quo plus caedes sum ; neque enim ciuilis bellum capio in praeda uerto . 
 Suetonius Paulinus et Licinius proculus diuersus iter castra uito . 
 Uedius Aquila tertius decimus legio legatus ira miles inconsultus pauor offero . 
 multus adhuc dies uallum ingressus clamor seditiosus et fugax circumstrepo ; non probrum , non manus abstineo ; desertoer proditor que increpo , nullus proprius crimen is sed mos uulgus suus quisque flagitium alius obiecto . 
 Titianus et Celsus nox iuuo , dispono iam excubia comprimo que miles , qui Annius Galli consilium prex auctoritas flecto , ne super clades adverdo pugna suismet ipse caedes saeuio : siue finis bellum uenio seu resumo arma malo , unicus uinco in consensus levamentum . 
 ceterus frango animus : praetorianus miles non uirtus sui sed proditio uicio fremo : ne Vitellianus quidem incruentus sum uictoria ,  eques , raptum legio aquila ; supersum cum ipse Otho miles quod trans Padus sum , uenio Moesicus legio , magnus exercitus pars Bedriacius remaneo : hic certe nondum uinco et , si ita fero , honestior in acies pereo . 
 hic cogitatio trux aut pavo extremus desperatio ad ira saepe quam in formido stimulo . 
 At Uitellianus exercitus ad quintus ab Bedriacus lapis consido , non audeo dux idem dies obpugnatio castra ; simul uoluntarius deditio spero : sed expeditus et tantum ad proelium egredior munimentum sum arma et uictoria . 
 posterus dies haud ambiguus Othonianus exercitus uoluntas et qui ferocus sum ad paenitentia inclino mitto legatio ; neque apud dux Uitellianos dubito quominus parum pax concedo . 
 legatus paullisper reto : is res haesitatio affero ignarus adhuc an impetro . 
 mox remitto legatio pateo uallum . 
 tum vico uictor que in lacrima effudo , sors ciuilis armum miser laetitia detestor ; idem tentorium alium frater , alium propinquus uulnus foueo : spes et praemium in ambiguus , certus funerum et luctus , neque quisquam adeo malus expers ut non aliqui mors maereo . 
 requisio Orfidiius legatus corpus honor solio cremo ; paucus necessarius ipse sepelio , ceterum uulgus super humus relinquo . 
 opperior Otho nuntius pugna nequaquam trepidus et consilium certus . 
 maestus primum fama , dein profugus ex proelium perdo res patefacio . 
 non expecto miles ardor vox imperator ; bonus habeo animus iubeo : supersum adhuc nouus uir , et ipse extremus passuer audeo que . 
 neque sum adulatio : eo in acies , excito pars fortuna furor quidam et instinctus flagro . 
 qui procul adsisto , tendo manus , et proximus prenso genu , promptissimus Plotius Firmus . 
 is praetorium praefectus identidem oro ne fidus exercitus , ne optimus mereo miles desero : maior animus tolero aduerto quam relinquo ; fortis et strenuus etiam contra fortuna insisto spes , timidus et ignauus ad desperatio formido propero . 
 qui inter uox ut flecto uultus aut induro Otho , clamor et gemitus . 
 neque praetorianus tantum , proprius  miles , sed praemissis ex Moesia idem obstinatio aduento exercitus , legio Aquileia ingressus nuntio , ut nemo dubito possum renouo bellum atrox , lugubris , incertus uinco et uictor . 
 ipse auersus ab consilium bellum ; hic ; inquam ; animus , hic uirtus uester ultra periculum obiceo nimis grandus uita meus pretium puto . 
 quanto plus spes ostendo , si uiuo placeo , tantus pulchrus mors sum . 
 expers in uicis sum ego atque fortuna . 
 neque tempus computo : difficile sum tempero felicitas qui tu non puto diu  . 
  bellum ab Uitellius coepio , et ut de principatus certo arma initium illic sum : ne plus quam semel certo penis ego exemplum sum ; hinc Otho posteritas aestimo . 
 fruor Uitellius frater , coniunx , liber : ego non ultio neque solacium opus sum . 
 alium diu imperium  , nemo tam fortiter  . 
 an ego tantum Romanus pubes , tot egregius exercitus sterno rursus et res publicus eripio patior ? 
 eo hic ego cum animus , tamquam periturus pro ego sum , sed este superstes . 
 neque diu moror , ego incolumitas uester , uos constantia meus . 
 plus de extremus loquor pars ignavia sum . 
 praecipuus destinatio meus documentum habeo qui de nemo queror ; nam incuso deus uel homo is sum qui uiuo uolo . 
 talis loquor , ut quisque aetas aut dignitas , comitor appello , eo propere neu remanendus ira uictor aspero , iuuenis auctoritas , senex prex moueo , placidus os , intrepidus uerbum , intempestiuus suus lacrima coerceo . 
 do nauis atque uehiculum abeo iubeo ; libellus epistula que studium erga sui aut in Uitellius contumelia insignis aboleo ; pecunia distribuo parco neque ut pereo . 
 mox Salvius Cocceianus , frater filius , primus iuuenta , trepidus et maereo ultro solor sum , laudandus pietas is , castigo formido : an Uitellius tam inmitis animus sum ut pro incolumis totus domus ne hic quidem sui gratia reddo ? 
 mereo sui festino exitus clementia uictor ; non enim ultimus desperatio sed posco proelium exercitus remitto res publicus nouissimus casus . 
 satis sui nomen , satis posterus suus nobilitas quaesitum . 
 post iulius Claudius Servii sui primum in familia nouus imperium infero : proinde erigo animus capesso uita , neu patruus sui Otho sum aut obliuiscor umquam aut nimium memini . 
 post qui dimoueo omnis paulum requiesco . 
 atque ille supremus iam cura animus uoluto repeo tumultus auerto , nuntio consternatio atque licentia miles ; namque abeo exitium minitor , atrocissimus in Uerginius uis , qui claudo domus obsideo . 
 increpo seditio auctor regredior uaco abeo adloquium , donec omnis inviolo digredior . 
 uesperasco dies sitis haustus gelidus aqua sedo . 
 tum adlatus pugio duo , cum uterque pertempto , alter caput subdo . 
 et exploro iam prŏfectus amicus , nox quietus , ut que adfirmo , non insomnis ago : lux primus in ferrum pectus incubo . 
 ad gemitus morior ingredior libertus seruus que et Plotius firmus praetorium praefectus unus uulnus inuenio . 
 funus maturo ; ambitiosus is prex peto ne amputo caput ludibrium sum . 
 fero corpus praetoria cohors cum laus et lacrima , uulnus manus que is exosculo . 
 quidam miles iuxta rogus interficio sui , non noxa neque ob metus , sed aemulatio decor et caritas princeps . 
 atque postea promiscus Bedriaci , Placentia alius que in castra celebro is genus mors . 
 Otho sepulchrum extrucior sum modicum et  . 
 hic uita finis habeo septimus et tricensimus aetas annus . 
 origo ille ex municipium Ferentius , pater consularis , auus praetorius ; maternus genus impar neque tamen indecorus . 
 pueritia atque iuuenta , qualis monstro . 
 duo facinus , alter flagitiosissimus , alter egregius , tantundes apud posterus mereo bonus fama quantum malus . 
 ut conquiro fabulosus et fingo oblecto legens animus procul grauitas coeptum opus credo , ita uulgo trado que demo fides non audeo .  dies , qui Bedriacius certo , auis inuisitatus species apud Regium Lepidus celeber lucus consido incola memoro , neque deinde coetus homo aut circumvolito  terreo pulsamve , donec Otho sui ipse interficio ; tum ablatus ex oculus : et tempus reputo initium finis que miraculum cum Otho exitus competissum . 
 in funus is nouo luctus atque dolor miles seditio , neque sum qui coerceo . 
 ad Uerginius uersus , modo ut recipio imperium , nunc ut legatio apud Caecina atque ualeo fungor , minitor oro : uerginius per auersus domus pars furtim digredior inrumpens frustror sum . 
 is qui Brixellus ago cohors prex Rubrius Galli fero , et uenia statim impetro , concedo ad uictor per Flauius Sabinus is copia qui praesum . 
 pono ubique bellum magnus pars senatus extremus discrimen adeo , prŏfectus cum Otho ab urbs , dein Mutina relinquo . 
 illic aduersus de proelium adlo : sed miles ut falsum rumor aspernor , qui infensus Otho senatus arbitror , custodio sermo , uultus habitus que traho in deterus ; conuicium postremus atque probrum causa et initium caedes quaero , cum alius insuper metus senator insto , ne praeualidus iam  pars cunctanter excipio uictoria credo . 
 ita trepidus et utrimque anxius coeo , nemo priuatim expedio consilium , inter multus societas culpa tutus . 
 onero paueo cura ordo Mutinensis arma et pecunia offero , appello que pater conscriptus intempestiuus honor . 
 notabilis iurgium sum qui Licinius Caecina Marcellus Eprius ut ambiguus dissero inuado . 
 neque ceterus sententia aperio : sed inuideo memoria delatio expono que ad inuidia Marcellus nomen inrito Caecina , ut nouus adhuc et in senatus nuper adscisco magnus inimicitia claresco . 
 moderatio melior dirempo . 
 et redeo omnis Bononia , rursus  ; simul medius tempus plus nuntium spero . 
 Bononia , diuido per iter qui recentus quisque percontor , interrogo Otho libertus causa digredior habeo sui supremus is mandatum respondeo ; ipse uiuo quidem relinquo , sed solus posteritas cura et abrumpo uita blandimentum . 
 hinc admiratio et plus interrogo pudor , atque omnis animus in Uitellius inclino . 
 intersum consilium frater is  Uitellius sui que iam adulor offero , cum repens Coenus libertus Nero atrox mendacium uniuersus percello , adfirmans superuenio quartus decimus legio , iunctus ab Brixellus uis , caedo uictor ; uerro pars fortuna . 
 causa fingo sum ut diploma Otho , qui neglego , laetior nuntio revalesceo . 
 et coenus quidem raptim in urbs ueho paucus post dies iussus  poena let : senator periculum auco credo Othonianus miles uerus sum qui adfero . 
 intendo formido quod publicus consilium facies discessus Mutina deserta que pars foro . 
 neque ultra in communis congredior sui quisque consulo , donec mitto ab Fabius ualeo epistula demereo metus . 
 et mors Otho qui laudabilis is uelocius audio . 
 at Roma nihil trepidatio ; Cerialis ludo ex mos specto . 
 ut cedo Otho et ab Flauius Sabinus praeficio urbs qui sum in urbs miles sacramentum Vitellius  certus auctor in theatrum adfero , Uitellius plaudo ; populus cum lauru atque flos Galba imago circum templum fero , congero in modus tumulus corona iuxta lacus Curtius , qui locus Galba morior sanguis inficio . 
 in senatus cunctus longus alius principatus compositus statim decerno ; addo erga germanicus exercitus laus grates que et mitto legatio qui gaudium fungor . 
 recito Fabius ualeo epistula ad consul  haud immoderatus : gratus Caecinaeus modestia sum quod non scribo . 
 Ceterum Italia grauis atque atrociter quam bellum adflicto . 
 dispergo per municipium et colonia Uitelliani spolio , rapio , uis et stuprum polluor : in omnis fas nefas que avidus aut uenalis non sacer , non profanus abstineo . 
 et sum qui inimicus suus species miles interficio . 
 ipse que miles regio gno refercio ager , dis dominus in praeda aut , si repugnaueo sum , ad exitium destino , obnoxius dux et prohibeo non audeo . 
 parum avaritia in Caecina , plus ambitio : ualens ob lucrum et quaestus infamis eo que alienus etiam culpa dissimulator . 
 iam pridem attero Italia res tantum pedes eques que , uolo damnum que et iniuria aegre tolero . 
 interim Uitellius uictoria suus nescius ut ad integer bellum reliquus Germanicus exercitus uir traho . 
 paucus uetus miles in hibernus relico , festino per Gallia dilectus , ut remaneo legio nomen suppleo . 
 cura ripa Hordeonius Flaccus permitto ; ipse ex britannicus [ exercitus ] delecto octo mille sui adiungo . 
 et paucus dies iter progredior prosperus apud Bedriacus res atque mors Otho concido bellum accipio : uoco contio uirtus miles laus cumulo . 
 postulo exercitus ut libertus suus Asiaticus equester dignitas dono , inhonestus adulatio compesco ; dein mobilitas ingenium , qui pala abnueo , inter secerno conuiuium largior , honoro que Asiaticus anulus , foedus mancipium et malus ars ambitiosus . 
 idem dies accedo pars uterque Mauretania , interficio procurator Albinus , nuntium ueno . 
 Lucceius Albinus ab Nero Mauretania Caesariensus praepono , addo per Galba Tingitana prouincia administratio , haud sperno uis ago . 
 decem nouo cohors , quinque ala , ingens Maurus numerus adsum , per latrocinium et rapio apto bellum manus . 
 caedo Galba in Otho pronus neque Africa contentus Hispania angusto fretum  immineo . 
 inde Cluvius Rufus metus , et decimus legio propinquo litus ut transmitto iubeo ; praemitto centurio qui Maurus animus Uitellius concilio . 
 neque arduus sum , magnus per prouincia Germanix exercitus fama ; spargo insuper sperno procurator uocabulum Albinus insigne rex et Iuba nomen usurpo . 
 ita muto animus Asinius Pollius ala praeficio , ex fidissimus Albinus , et Festus atque Scipio cohors praefectus opprimo : ipse Albinus dum ex Tingitan prouincia Caesariensem Mauretania peto , adpello litus trucido ; uxor is cum sui percussor offero , simul interficio sum , nihil is qui fio Uitellius anquiro : breuis auditus quamuis magnus transeo , impar cura grauior . 
 Exercitus iter terrestris pergo iubeo : ipse Aro flumen deueho , nullus principalis paratus , sed uetus egestas conspicuus , donec Iunius Blaesus lugudunensis Gallia rector , genus inlustris , largus animus et par ops , circumdo princeps ministerium , comitor liberaliter , is ipse ingratus , quamuis odium Uitellius uernil blanditia uelo . 
 praesto sum Lugudunus uictricius uinco que pars dux . 
 ualeo et Caecina pro contio laudo curulis suus circumpono . 
 mox uniuersus exercitus occurro infans filius iubeo , perfero que et paludamentum opertus sinus retineo germanicus appello cingo que cunctus fortuna principalis insignis . 
 nimius honus inter secundus res aduerto in solacium cedo . 
 tum interfcio centurio promptissimus Othoniani , unde praecipuus in Uitellius alienatio per Illyrici exercitus ; simul ceterus legio contactus et aduersus germanicus miles inuidia bellum meditor . 
 Suetonius Paulinus atque Licinius Proculus tristis mora squalidus teneo , donec audo necessarius magis defensio quam honestus utor . 
 proditio ultro imputo , spatium longus ante proelium iter , fatigatio Othoniani ,  uehiculum agmen atque  fortuitus fraus suus adsignans . 
 et Uitellius credo de perfidia et fides absolueo . 
 Salvius Titianus Otaho frater nullus discrimen adeo , pietas et ignauia excuso . 
 Marius Celsus consulatus seruo : sed credo fama obiectum que mox in senatus Caecilius simplex , qui is honor pecunia mercor , neque sine exitium Celsus , uolo : resisto Uitellius do que postea consulatus simplex innoxius et inemptus . 
 Trachalus aduersus criminor Galeria uxor Uitellius protego . 
 inter magnus uir discrimen , pudeo dico , Mariccus quidam , e plebs Boii , insero sui fortuna et prouoco arma Romanus simulatio numen audeo sum . 
 iam que adsertor Gallia et deus ( nam is sui indo ) concio octo mille homo proximus Aedui pagus traho , cum grauissimus ciuitas eligo iuuentus , adiecio ab Uitellius cohors , fanaticus multitudo disicio . 
 capio in is proelium Mariccus ; atque mox ferus obiengo quia non lanio , stolidus uulgus inuiolabilis credo , donec specto Uitellius interficio sum . 
 neque ultra in defector aut bonus quisquam saeuio : ratus sum is qui acies Othoniana  , testamentum aut lex intestatus : prorsus , si luxuria tempero , auaritia non timeo . 
 epulae foedus et inexplebilis libido : ex urbs atque Italia inritamentum gula gesto , strepo ab uterque mare iter ; exhauso conuiuium apparatus princeps ciuitas ; uasto ipse ciuitas ; degenero ab labor atque uirtus miles adsuetudo uoluptas et contemptus dux . 
 praemitto in urbs edictum qui uocabulum Augustus differo , Caesar non recipio , cum de potestas nihil detraho . 
 pello Italia mathematicus ; cautum severe ne eques Romanus ludus et harena polluo . 
 prior is princeps pecunia et saepe uis perpello , atque  municipium et colonia aemulor corruptus quisque adulescens pretium inlicio . 
 sed Uitellius aduentus frater et inrepo dominatio magister superbus et atrocus occido Dolabella iubeo , qui in colonia Aquinas seposio ab Otho refero . 
 Dolabella audio mors Otho urbs introeo : is is Plancius Varus praetura fungor , ex intimus Dolabella amicus , apud Flauius Sabinus praefectus urbs obicio , tamquam rumpo custodia dux sui uinco pars ostento ; addo tempto cohors qui Ostia ago ; neque ullus tantus crimen probatio in paenitentia uersus sera uenia post scelus quaero . 
 cunctor super tantus res Flauius Sabinus  L. Uitellius uxor , ultra femina ferox , terreo ne periculum princeps fama clementia adfecto . 
 Sabinus suopte ingenium mitis , ubi formido incedo , facilis muto et in alienus discrimen sui paueo , ne adleuo uideo , impello ruo . 
 igitur Uitellius metus et odium qui Petronia uxor is mox Dolabella in matrimonium accipio , uoco per epistula uito Flaminius uia celebritas deverto interamnius atque ibi interficio iubeo . 
 longus interfector uideo : in iter atque taberna proiectum humus iugulo , magnus cum inuidia nosco principatus , qui hic primus specimen nosco . 
 et Triaria licentia modestus ex proximus exemplum onero , Galeria imperator uxor non immisceo tristis ; et par probitas mater Vitellii sextilis , antiquus mos : dico quin etiam ad primus filius suus epistula fero , non germanicus ab sui sed Uitellius gigno . 
 neque ullus postea fortuna inlecebra aut ambitus ciuitas in gaudium euinco domus suus tantum aduerto sentio . 
  ab Lugudunus Uitellius Cluvius Rufus adsequor omitto Hispania , laetitia et gratulatio uultus fero , animus anxius et peto sui criminatio gnarus . 
 hilarus Caesar libertus defero tamquam audio Vitellius et Otho principatus proprius ipse potentia et possessio Hispania tempto , is que diploma nullus princeps praescribo ; [ et ] interpretor quidam ex oratio is contumeliosus in Uitellius et pro sui ipse popularis . 
 auctoritas  praeualeo ut punio ultro libertus suus Uitellius iubeo . 
 Cluvius comitatus princeps  , non adimo Hispania , qui rego absens exemplum L. [ Arruntius . 
 sed ] Arruntium Tiberius Caesar ob metus , Uitellius Cluvium nullus formido retineo . 
 non idem Trebellius Maximus honus : profugio Britannia ob iracundia miles ; mitto sum in locus is Uettius Bolanus ex praesens . 
 ango Uitellius uinco legio haudquaquam frango animus . 
 spardo per Italia et uictor  hostilis loquor , praecipuus quartadecimano ferocium , qui sui uinco abnueo : quippe Bedriacensis acies uexillarius tantum pello uir legio non adsum . 
 remitto is in Britannia , unde ab Nero exco sum , placeo atque interim batauus cohors unus tendo ob uetus aduersus quartadecimanus discordia . 
 neque diu in tantus armo odium quies sum : augustae taurinus , dum opifex quidam batauus ut fraudator insector , legionarius ut hospes tueor , suus quisque commilito adgregor ab conuicium ad caedes transeo . 
 et proelium atrox ardeo , ni duo praetorius cohors causa quartadecimanori sequor hic fiducia et metus batauus facio : qui  agmen suus iungo ut fidus , legio Grai Alpis traduco is flexus iter eo iubeo qui Vienna uito ; namque et uiennensis timeo . 
 nox , qui proficisco legio , relinquo passum ignis pars Taurina colonia amburo , qui damnum , ut  bellum malum , maior alius urbs clades oblittero . 
 quartadecimanus postquam Alpis degredior sum , seditiosus quisque signum Vienna fero : consensus melior comprimo et legio in Britannia transueho . 
 Proximus Uitellius ex praetorium cohors metus sum . 
 separo primum , deinde addo honestus missio lenimentum , arma ad tribunus suus defero , donec moueo ab Uespasianus bellum crebresco : tum resumo militia robur Flaviane pars sum . 
 primus classicus legio in Hispania mitto ut pax et otium mitesco , undecimus atque septimus suus hiberna reddo , tertiadecimanis struo amphitheatrum iubeo ; nam Caecina Cremona , ualens Bononia spectaculum gladiator edo paro , numquam ita ad cura intento Uitellius ut uoluptas obliuiscor . 
 et [ uinco ] quidem pars modeste distraho : apud uictor orior seditio , ludicrus initium ni numerus caesum inuidia Uitellius augeo . 
 discumbo Uitellius Ticinus adhibeo ad epula Uerginius . 
 legatus tribunus que ex mos imperator seueritas aemulor uel tempestiuus conuiuium gaudeo ; proinde miles intentus aut licenter ago . 
 apud Uitellius omnis indispositus , temulentus , pervigilius atque bacchanalis quam disciplina et castra propior . 
 igitur duo miles , alter legio quintus , alter ex Galli auxiliaris , per lasciuio ad certamen luctor accendo , postquam legionarius procido , insulto Gallus et is qui ad spector conuenio in studium diduco , erumpo legionarius in pernicies auxilium atque duo cohortes interficio . 
 remedium tumultus sum alius tumultus . 
 puluis procul et arma aspicio : conclamo repens quartus decimus legio uerso iter ad proelium uenio ; sed sum agmen coactor : agno demo sollicitudo . 
 interim Uerginius seruus forte obuius ut percussor  insimulo : et ruo ad conuiuium miles , mors Uerginius exposco . 
 ne  quidem , quamquam ad omnis suspicio pauidus , de innocentia is dubito : aegre tamen cohibeo qui exitium consularis et quondam dux suus flagito . 
 neque quisquam saepe quam Uerginius omnis seditio infesto : maneo admiratio uir et fama , sed odi ut fastido . 
 posterus dies Uitellius senatus legatio , qui ubi opperior iubeo , audio transgredior in castra ultro pietas miles conlaudo , fremo auxilium tantum impunitas atque adrogantia legionarius accedo . 
 batauus cohors , ne quis truculentior audeo , in Germania remisdo , principium internus simul externus que bellum paro faio . 
 reddo ciuitas Galli auxilium , ingens numerus et primus statim defectio inter inanis bellum adsumptus . 
 ceterum ut largitio  iam imperium ops sufficio , amputo legio auxilium que numerus iubeo ueto supplementum ; et  missio offero . 
 exitiabilis is res publicus , ingratum miles , qui idem munium inter paucus periculum que atque labor crebro redeo : et uis luxus corrumpo , contra uetus disciplina et institutum maius apud qui uirtus quam pecunia res Romanus melior sto . 
 inde Uitellius Cremona flecto et specto munus Caecina insisto Bedriacensia campus atque uestigium recens uictoria lustro oculus concupisco , foedus atque atrox spectaculum . 
 intra quadragensimum pugna dies lacero corpus , truncus artus , puter uir equus que forma , inficio tabum humus , protero arbor atque frux dirus uastitas . 
 neque parum inhumanus pars uia qui Cremonenses lauru rosus que consterno , extructus altar caedo que uictima regius in mos ; qui laeto in praesens mox pernicies ipse facio . 
 adsum ualens et Caecina , monstro que pugna locus : hinc inrumpo legio agmen , hinc eques coorior , inde circumfundo auxilium manus : iam tribunus praefectus que , suus quisque facio extollo , falsus uerus aut maior uero misceo . 
 uulgus quoque miles clamor et gaudium deflecto uia , spatium certamen recognosco , agger armum , struo corpus intueor miror ; et sum qui uarius sors res lacrima que et misericordia subeo . 
 at non Uitellius flecto oculus neque tot mille insepultus ciuis exhorreo : laetus ultro et tam propinquus sors ignarus instauro sacer s locus . 
 exim Bononia ab Fabius ualeo gladiator spectaculum edo , aduecto ex urbs cultus . 
 quanto que magis propinquo , tantus corruptus iter immisceo histrio et spado grex et ceterus Neronianus aula ingenium ; namque et Nero ipse Vitellius admiratio celebro , sector cantor solitus , non necessitas , qui honestis quisque , sed luxus et sagina mancipo emo que . 
 ut ualeo et Caecina uacuus honor mensis aperio , coarto alius consulatus , dissimulo Marcus Macer tamquam Othonianar pars dux ; et Ualerius Marinus destino ab Galba consul differo , nullus offenso , sed mitis et iniuria segniter lo . 
 Pedanius costa omitto , ingratus princeps ut aduersus Nero audeo et Uerginius extimulator , sed alius profero causa ; ago que insuper Uitellius gratia consuetudo seruitium . 
 non ultra paucus dies quamquam acer initium coepio mendacium ualeo . 
 existo quidam Scribonianus sui Camerinus fero , Neroniani tempus metus in Histria occulto , qui illic clientela et ager uetus crassus atque nomen fauor maneo . 
 igitur deterrimus quisque in argumentum fabula adsumptus uulgus credulus et quidam miles , error uerus siue turba studium , certatim adgrego , cum pertraho ad Uitellius interrogo que quisnam mortalis sum . 
 postquam nullus dico fides et ab dominus nosco condicio fugitiuus , nomen Geta , sumo de is supplicium in seruilis modus . 
 uix credibilis memoro sum quantum superbia socordia que Uitellius adolevo , postquam speculator ex Syria Iudaea que  in uerbum is orior nuntio . 
 nam etsi uagus adhuc et incertus auctor sum tamen in os fama que Uespasianus atque plerumque ad nomen is Uitellius excito : tum ipse exercitus que , ut nullus aemulus , saeuitia libido raptus in externus mos prorumpo . 
 At Uespasianus bellum arma que et procul uel iuxta sino uir circumspecto . 
 miles ipse adeo paro ut praeeo sacramentum et faustus Uitellius omnis precor per silentium audio ; mucianus animus neque Uespasianus alienus et in Titus pronus ; praefectus Aegyptus [ T. ] Alexander consilium socio ; tertius legio , quod ex Syria in Moesia transeo , suus numero ; ceterus Illyricum legio secuturus spero ; namque omnis exercitus flammo adrogantia  a Uitellius miles , quod trux corpus , horridus sermo ceterus ut impar inrideo . 
 sed in tantus mol bellum plerumque cunctatio ; et Uespasianus modo in spes ericio , aliquando aduerto reputo : qui ille dies sum qui sexaginta aetas annus et duo filius iuuenis bellum permitto ? 
 sum priuo cogitatio progressus et , prout uolo , plus minus ue sumo ex fortuna : imperium cupio nihil medius inter summus aut praeceps . 
 uersor ante oculus Germanicus exercitus robur , nosco uir militaris : suus legio ciuilis bellum inexpertus ,  uictrix , et apud uinco plus querimonia quam uis . 
 fluxus per discordia miles fides et periculum ex singulus : quis enim prosum cohors ala que , si unus  praesens facinus paro ex diuersus praemium peto ? 
 sic Scribonianus sub Claudius interfego , sic percussor is Uolaginius et gregarius ad summus militia proveco : facile uniuersus impello quam singulus uito . 
 hic pauor nuto et alium legatus amicus que firmo et Mucianus , post multus secerno que sermo iam et coram ita loquor : ; omnis , qui magnus res consilium suscipio , aestimo debeo an quod inchoo res publicus utilis , ipse gloriosus , promptus effectus aut certe non arduus sum ; simul ipse qui suadeo considero sum , adiciatneum consilium periculum suus , et , si fortuna coepio adsum , qui summum decus adquiro . 
 ego tu , Vespasianus , ad imperium uoco , quam salutare res publicus , qui tu magnificus , iuxta deus in tuus manus pono sum . 
 neque species adulor expauesco : ab contumelia quam ab laus prope sum post Uitellius eligo . 
 non aduersus diuus Augustus acerrimus mens neque aduersus cautissimus Tiberius senectus , ne contra Gai quidem aut Claudius uel Nero fundo longus imperium domus exurgo ; cedo etiam Galba imago : torpeo ultra et polluo perdendus que res publica relinquo sopor et ignauia uideo , etiam si tu quam inhonestus , tam tutus seruitus sum . 
 abeo iam et transvecior sum tempus qui possum uideo non cupio : confugio sum ad imperium . 
 an excido trucido Coruulus ? 
 splendidus origo quam nos sum , fateor , sed et Nero nobilito natalis Uitellius anteeo . 
 satis clarus sum apud timeo quisquis timeo . 
 et possum ab exercitus princeps fio sui ipse Uitellius documentum , nullus stipendium , nullus militaris fama , Galba odium proueho . 
 ne Otho quidem dux ars aut exercitus uis , sed praeproperus ipse desperatio uictus , iam desiderabilis et magnus princeps facio , cum interim spargo legio , exarmo cohors , nouus cottidie bellum semen ministro . 
 si quis ardor atque ferocia miles habeo , popina et comissatio et princeps imitatio detero : tu ex Iudaea et Syria et Aegyptus nouo legio integer , nullus acies exhauso , non discordia corruptus , sed firmo usus miles et bellum domitor externus : classis ala cohors robor et fidus rex et tuus ante omnis experientia . 
 ; nos nihil ultra adrogo quam ne post ualeo et Caecina numero : ne tamen Mucianus socius sperno , quia aemulus non experior . 
 ego Uitellius antepono , tu ego . 
 tuus domus triumphalis nomen , duo iuuenis , capax iam imperium alter et primus militia annus apud germanicus quoque exercitus clarus . 
 absurdus sum non cedo imperium is qui filius adopto sum , si ipse impero . 
 ceterum inter nos non idem prosperus aduerto que res ordo sum : nam si uincio , honor qui do habeo : discrimen atque periculum ex aequus patior . 
 immo , ut melior sum , tu tuus exercitus rex , ego bellum et proelium incertus trado . 
 acrior hodie disciplina vico quam uictor ago . 
 hic ira , odium , ultio cupiditas ad uirtus accendo : ille per fastidium et contumacia hebesco . 
 aperio et recludo contego et tumesco uictricium pars uulnus bellum ipse ; neque ego magnus in tuus uigilantia parsimonia sapientia fiducia sum quam in Uitellius torpor inscitia saeuitia . 
 sed melior in bellum causa qui in pax habeo ; nam qui delibero , descisco . 
 post  oratio ceterus audenter circumsisto , hortor , responsum uates et sidus motus refero . 
 neque sum intactus talis superstitio , ut qui mox res dominus Seleucus quidam mathematicus rector et praescis pala habeo . 
 recurso animus uetus omen : cupressus arbor in ager is conspicuus altitudo repens procido atque posterus dies idem uestigium resurgo procerus et latus uireo . 
 grandis is prosperus que consensus haruspex et summus claritudo iuvenis admodum Uespasianus promissum , sed primo triumphalis et consulatus et Iudaicus uictoria decus  fides omen uideo : ut hic adipiscor sum , portendo sui imperium credo . 
 sum Iudaea inter Syrie que carmelus : ita uoco mons deus que . 
 neque simulacrum deus aut templum - - sic trado maior - - : ara tantum et reuerentia . 
 illic sacrifico Uespasianus , cum spes occulto uerso animus , Basilides sacerdos inspicio identidem exta ; quisquis sum ; inquam , ; Vespasianus , quod paro , seu domus  prolato ager siue amplio seruitium , do tu magnus sedes , ingens terminus , multum homo . 
 ; hic ambages et statim excipio fama et tunc aperio ; neque quisquam magis in os uulgus . 
 crebrior apud ipse sermo , quanto spero plus dico . 
 haud dubius destinatio discedo Mucianus Antiochea , Uespasianus Caesarea : ille Syria , hic Iudaea caput sum . 
 initium fero ad Vespasianus imperium Alexandria coepo , festino Tiberius Alexander , qui kalendae iulius sacramentum is legio adigo . 
 is que primus principatus dies in posterus celebro , quamuis iudaicus exercitus quintus nonus iulius apud ipse iuro , is ardor ut ne Titus quidem filius expecto , Syria remeo et consilium inter Mucianus atque pater nuntius . 
 cunctus impetus miles ago non paro contio , non coniunctum legio . 
 dum quaero tempus locus quisque in res talis difficillimus sum , primus uox , dum animus spes timor , ratio casus obuersor , egresdo cubiculum Vespasianus paucus miles , solio adsistens ordo ut legatus salutaturus , imperator saluto : tum ceterus adcurro , Caesar et Augustus et omnis principatus uocabulum cumulo . 
 mens ab metus ad fortuna transeo : in ipse nihil tumidus , adrogans aut in res nouus nouus sum . 
 ut primum tantus altitudo obfundo oculus caligo disicio , militariter loquor laeto omnis et affluentia excipio ; namque is ipse opperior Mucianus alacer miles in uerbum Uespasianus adigo . 
 tum Antiochensius theatrum ingressus , ubi ille consulto mos sum , concurro et in adulatio effundo adloquor , satis decorus etiam Graecus facundia , omnis que qui dico atque ago ars quidam ostento . 
 nihil aeque prouincia exercitus que accendo quam qui adseuero Mucianus statuo Uitellius ut germanicus legio in Syrie ad militia opulentus quietus que transfero , contra syriacus legio germanicus hiberna caelum atque labor durus muto ; quippe et prouincialis suesco miles contubernium gaudo , plerusque necessitudo et propinquitas misceo , et miles uetustas stipendium notus et familiaris castra in modus penatis diligo . 
 ante idus iulius Syria omnis in idem sacramentum sum . 
 accedo cum regnum Sohaemus haud sperno uis , Antiochus uetustus ops ingens et seruio rex ditus . 
 mox per occulo suus nuntius excio ab urbs Agrippa , ignarus adhuc Uitellius , celer nauigatio propero . 
 neque minor animus regina Berenicus pars iuvo , floro aetas forma que et senus quisque Uespasianus magnificentia munus gratus . 
 quidquid prouincia adluo mare Asia atque Achaia tenus , quantum que introrsus in Pontus et Armenius patesco ,  ; sed inermis legatus rego , nondum addo Cappadocia legio . 
 consilium de summus res Berytus habitus . 
 illic Mucianus cum legatus tribunus que et splendidissimus quoque centurio atque miles uenio , et ex iudaicus exercitus lego decus : tantum simul pedes eques que et aemulor inter sui rex paro species fortuna principalis efficio . 
 primus bellum cura ago diligo , reuoco ueteranus ; destino ualidus ciuitas exerceo arma officina ; apud Antiochensae aurum argentum qui signo , is que cunctus per idoneus minister suus quaeque locus festino . 
 ipse Uespasianus adeo , hortor , bonus laus , segnis exemplum incito saepe quam coerceo , uitium magis amicus quam uirtus dissimulo . 
 multus praefectura et procuratio ,  senatorius ordo honor percolet , egregius uir et mox summus adipiscor ; quidam fortuna pro uirtus sum . 
 donatiuum miles neque Mucianus primus contio nisi modicus ostendo , ne Uespasianus quidem plus ciuilis bellum offero quam alium in pax , egregie firmus aduersus militaris largitio is que exercitus melior . 
 mitto ad Parthus Armenius que legatus , prouideo que ne uerro ad  bellum legio tergum nudo . 
 Titus insto Iudaea , Vespasianus obtineo claustrum Aegyptus placeo : sufficio uideo aduersus Uitellius pars copia et dux Mucianus et Uespasianus nomen atque nihil arduus faio . 
 ad omnis exercitus legatus que scripta epistula praeceptum que ut praetorianus Uitellius infensus recipero militia praemium inuito . 
 Mucianus cum expeditus manus , socius magis imperium quam minister ago , non lento iter , ne cunctor uideo , neque tamen propero , glisco fama ipse spatium sino , gnarus modicus uir sui et maior credo de absum ; sed legio sextus et tredecim uexillarium mille ingens agmen sequor . 
 classis ex Pontus Byzantium adigo iubeo , ambiguus consilium num omitto Moesia Dyrrachium pedio atque eques , simul longus nauis uersus in Italia mare claudeo , tutus pono tergum Achaia Asia que , qui inermis expono Uitellius , ni praesidium firmo ; atque ipse Uitellius in incertus sum quam pars Italia protego , si sui Brundisium Tarentum que et Calabria Lucania que litus infestus classis peto . 
 Igitur nauis miles arma paratus strepere prouincia , sed nihil aeque fatigo quam pecunia conquisitio : is sum bellum ciuilis neruus dictito Mucianus non ius aut uerus in cognitio , sed solus magnitudo ops specto . 
 passim delatio , et locupletus quisque in praeda correptus . 
 qui grauis atque intolerandus , sed necessitas arma excuso etiam in pax maneo , ipse Uespasianus inter initium imperium ad obtinendus iniquitas haud perinde obstino , donec indulgentia fortuna et prauus magister disco audeo que sum . 
 proprius quoque ops Mucianus bellum  , largus priuatim , qui auide de res publicus sumo . 
 ceterus conferendus pecunia exemplum sequor , rarus quisque idem in recipero licentia habeo . 
 adceleratus interim Uespasiani coeptum Illyricum exercitus studium transgredior in pars : tertius legio exemplum ceterus Moesia legio praebeo ; octauus sum atque septimus Claudiana , imbuo fauor Otho , quamuis proelium non intersum . 
 Aquileia  , proturbo qui de Otho nuntio lacero que uexillum nomen Uitellius praefero , raptum postremus pecunia et inter sui diuido , hostiliter ago . 
 unde metus et ex metus consilium , possum imputo Uespasianus qui apud Uitellius excuso sum . 
 ita tres Moesicus legio per epistula adlicio Pannonicus exercitus aut abnuo uis paro . 
 in is motus Aponius Saturninus Moesia rector pessimus facinus audeo , missus centurio ad interficio Tettius Iulianus septimus legio legatus ob simultas , qui causa pars praetendo . 
 iulianus comperio discrimen et gnarus locus adscisco per auia Moesia ultra mons Haemus profugio ; neque deinde ciuilis bellum intersum , per  mora suscipio ad Vespasianus iter traho et ex nuntius cunctabundus aut propero . 
 at in Pannonia tertius decimus legio atque septimus Galbiana , dolor ira que Bedriacensis pugna retineo , haud cunctanter Uespasianus accedo , uis praecipuus primus Antonius . 
 is lex nocens et tempus Nero falsum damno inter alius bellum malum senatorius ordo recipero . 
 praepono ab Galba septimus legio scriptito Otho credo , dux sui pars offero ; ab qui neglectus in nullus Othonianus bellum usus sum . 
 labo  res Vespasianus sequor grandis momentum addo , strenuus manus , sermo promptus , sero in alius inuidia artifex , discordia et seditio possum , raptor , largitor , pax pessimus , bellum non sperno . 
 iungo inde Moesicus atque Pannonicus exercitus Dalmaticus miles traho , quamquam consularis legatus nihil turbo . 
 Tampius Flavianus Pannonia , Pompeius Siluanus Dalmatia teneo , diues senex ; sed procurator adsum Cornelius fuscus , uigeo aetas , clarus natalis . 
 primus iuuenta quietus cupido senatorius ordo exuo ; idem pro Galba dux colonia suus , is que opus procuratio adipiscor , suscipio Uespasiani pars acerrimus bellum fax praefero : non tam praemium periculum quam ipse periculum laetus pro certus et olim pars nouus ambiguus anceps malo . 
 igitur moueo et quatio , quidquid usquam aeger sum , adgredior . 
  in Britannia ad quartadecimanus , in Hispania ad primanus epistula , quod uterque legio pro Otho , aduerto Uitellius sum ; spargo per Gallia littera ; momentum que tempus flagro ingens bellum , Illyrica exercitus pala descisco , ceterus fortuna sequor . 
 dum hic per prouincia ab Uespasianus dux que pars gero , Uitellius contemptus in dies segnior que , ad omnis municipium uilla que amoenitas resisto , grauis urbs agmen peto . 
 sexaginta mille armo sequor , licentia corrumpo ; calo numerus amplus , procacissimus etiam inter seruus lixa ingenium ; tot legatus amicus que comitatus inhabilis ad paro , etiam si summus modestia rego . 
 onero multitudo  ex urbs senator eques que , quidam metus , multus per adulatio , ceterus atque paulatim omnis ne alius prŏficiscens ipse remaneo . 
 adgrego ex plebs flagitiosus per obsequium Uitellius cognosco , scurra , histrio , auriga , qui ille amicitia dehonestamor mirus gaudeo . 
 neque colonia modo aut municipium congero copia , sed ipse cultor aruum que maturus iam frux ut hostilis solum uasto . 
 multus et atrox inter sui miles caedes , post seditio Ticinus coepio maneo legio auxilium que discordia ; ubi aduersus paganus certo sum , consensus . 
 sed plurimus strages ad septimus ab urbs lapis . 
 singulus ibi miles  paro cibus ut gladiatorius sagina diuido ; et effundo plebs totus sui castra misceo . 
 incuriosus miles - - uernaculus utor urbanitas - - quidam spolio , abscisus furtim balteus an  foro rogito . 
 non fero ludibrium insolens contumelia animus : inermis populus gladius inuado . 
 caedo inter alius pater miles , cum filius comitor ; deinde agnosco et uulgo caedes tempero ab innoxius . 
 in urbs tamen trepido praecurro passum miles ; forum magis peto , cupido uiso locus in qui Galba iaceo . 
 neque parum saeuus spectaculum sum ipse , tergo ferus et ingens telum horreo , cum turba populus per inscitia parum uito , aut ubi lubrico uia uel occursus aliquis procido , ad iurgium , mox ad manus et ferrum transeo . 
 quin et tribunus praefectus que cum terror et armo caterua uolito . 
 ipse Uitellius ab pons muluius insignis equus , paludatus accingo que , senatus et populus ante sui ago , qui minus ut capio urbs ingredior , amicus consilium deterreo , sumo praetesceo et compositus agmen incedo . 
 quattuor legio aquila per frons totidem que circa ex legio alius uexillum , mox duodecim ala signum et post pedes ordo eques ; dein quattuor et triginta cohors , ut nomen gens aut species arma foro , discretus . 
 ante aquila praefectus castra tribunus que et primus centurio candidus uestis , ceterus iuxta suus quisque centuria , arma donum que fulgeo ; et miles phalera  que splendeo : decus facio et non Uitellius princeps dignus exercitus . 
 sic Capitolium ingressus atque ibi mater complector augusta nomen honoro . 
 posterus dies tamquam apud alter ciuitas senatus populus que magnificus oratio de semet ipse promo , industria temperantia que suus laus attollo , conscius flagitium ipse qui adsum omnis que Italia , per qui somnus et luxus pudeo incedo . 
 uulgus tamen uacuus cura et sine falsum uerus que discrimen solitas adulatio  clamor et uox adstrepeo ; abnuo que nomen Augustus exprimo ut adsumo , tam frustra quam recuso . 
 Apud ciuitas cunctus interpretor funestus omen locus accipio sum qui magnus pontificatus adipiscor Uitellius de caerimonia publica  kalendae Augusta edico , antiquitus infaustus dies Cremerensus Alliensis que clades : adeo omnis humanus diuinus que ius expers , par libertus amicus socordia , uelut inter temulentus ago . 
 sed comitia consul cum candidatus ciuiliter celebro omnis infimus plebs rumor in theatrum ut spectator , in circo ut fautor adfecto : qui gratus sane et popularis , si ab uirtus proficisco , memoria uita prior indecorus et uilis accipio . 
 uentito in senatus , etiam cum paruus de res pater consulo . 
 atque forte priscus Helvidius praetor designo contra studium is censeo . 
 commoueo primo Uitellius , non tamen ultra quam tribunus plebs in auxilium spretus potestas aduoco ; mox mitigo amicus , qui altior iracundia is uereor , nihil nosco accido respondeo quod duo senator in res publicus dissentio ; soleo sui etiam Thrasea contra dico . 
 inrideo plerusque impudentia aemulatio ; alius is ipse placeo quod nemo ex praepotens , sed Thrasea ad exemplar uerus gloria lego . 
 praepono praetorianus Publilius Sabinus ab praefectura cohors , Iulius priscus tum centurio : priscus ualeo , Sabinus Caecina gratia polleo ; inter discors Uitellius nihil auctoritas . 
 munium imperium Caecinus atque ualens obeo , olim anxius odium , qui bellum et castra male dissimulo prauitas amicus et fecundus gigno inimicitia ciuitas augeo , dum ambitus comitatus et immensus saluto agmen contendo comparo que , uarius in hic aut ille  inclinatio ; neque umquam satis fidus potentia , ubi nimius sum : simul ipse Uitellius , subeo offensus aut intempestiuus blanditia mutabilis , contemno metuo que . 
 neque eo segnior inuado domus hortus ops que imperium , cum flebilis et egeo nobilis turba , qui ipse liber que patria Galba reddo , nullus princeps misericordia iuvo . 
 gratus primoris ciuitas etiam plebs adprobo , quod reuertor ab exilium ius libertus concedo , quamquam is omnis modo seruilis ingenium corrumpo , abdo pecunia per occulo aut ambitiosus sinus , et quidam in domus Caesar transgredior atque ipse dominus potentior . 
 sed miles , plenus castra et redundo multitudo , in porticus aut delubrum et urbs totus uagus , non principium nosco , non seruo uigilia neque labor firmo : per inlecebra urbs et inhonestus dico corpus otium , animus libido imminuo . 
 postremus ne salus quidem cura infamis Uaticani locus magnus pars tendo , unde crebrus in uulgus mors ; et adiacens Tiberis Germani Galli que obnoxius morbus corpus flumen auiditas et aestus impatientia labefacio . 
 insuper confundo prauitas uel ambitus ordo militia : sedecim praetoria , quattuor urbanus cohors scribo , quis singulus mille insum . 
 plus in is dilectus Ualens audeo , tamquam ipse Caecina periculum eximo . 
 sane aduentus is pars  , et sinister lens iter rumor prosperus proelium uerto . 
 omnis que inferior Germania miles ualeo adsector , unde primum credo Caecinaeus fides fluito . 
 ceterus non ita dux indulgeo aVitellius ut non plus miles licet . 
 sui quisque militia sumo : quamuis indignus , si ita malo , urbanus militia adscribo ; rursus bonus remaneo inter legionarius aut alo uolo permitto . 
 neque desum qui uolo ,  morbus et intemperies caelum incuso ;  tamen legio alis que subtraho , conuulto castra decus , uiginti mille ex totus exercitus permisceo magis quam eligo . 
 contionor Uitellius postulo ad supplicium asiaticus et flauus et Rufinus dux Gallia , qui pro uindex bello . 
 neque coerceo is modus uox Uitellius : super insero [ mors ] animus ignauia conscius sui insto donatiuum et desum pecunia omnis alius miles largior . 
 libertus princeps confero pro numerus mancipium ut tributum iubeo : ipse solus perdo cura stabulum auriga extruo , circum gladiator ferus que spectaculum oppleo , tamquam in summus abundantia pecunia inludo . 
 quin et natalis Vitellius dies Caecina atque ualens edo totus urbs uicatim gladiator celebro , ingens paratus et ante ille dies insolitus . 
 laetum foedissimus quisque apud bonus inuidia sum quod extructus in campus Martius ara inferiae Nero facio . 
 caesa publicus uictima cremati que ; fax Augustalis subdo , qui sacerdotium , ut Romulus Tatio rex , ita Caesar Tiberius Iulia gens sacro . 
 nondum quartus ab uictoria mensis , et libertus  asiaticus Polycliti Patrobii et uetus odium nomen aequo . 
 nemo in ille aula probitas aut industria certo : unus ad potentia iter , prodigo epulae et sumptus ganea que satio inexplebilis Uitellius libido . 
 ipse abunde ratus si praesens fruor , neque in longe consulto , novio miliens sestertium paucissimus mensis interuerto credo . 
 magnus et miser ciuitas , idem annus Otho Uitellius  , inter Uinii Fabius Icelus asiaticus uarius et pudeo sors ago , donec succedo Mucianus et Marcellus et magis alium homo quam alium mos . 
 primus Uitellius tertius legio defectio nuntio , mitto ab Aponius Saturninus epistula , antequam is quoque Uespasiani pars adgrego ; sed neque Aponius cunctus , ut trepido res subeo , perscribo , et amicus adulor molliter interpretor : unus legio is seditio , ceterus exercitus consto fides . 
 in hic modus etiam Uitellius apud miles dissero , praetorianus nuper exauctoro insector , ab qui falsus rumor dispergo , neque ullus ciuilis bellum metus adseuero , supprimo Uespasianius nomen et uagus per urbs miles qui sermo populus coerceo . 
 is praecipuus alimentum fama sum . 
 auxilium tamen ex Germania Britannia que et Hispania excieo , segniter et necessitas dissimulo . 
 perinde legatus prouincia que cunctor , Hordeonius Flaccus suspicio iam batauus anxius proprius bellum , Uettius Bolanus numquam satis quietus Britannia , et uterque ambiguus . 
 neque ex Hispania propero , nullus tum ibi consularis : tres legio legatus , par ius et prosperus  res  ad obsequium , aduerto is fortuna ex aequus detrecto . 
 in Africa legio cohors que deleco ab Clodius Macer , mox ab Galba dimisdo , rursus iussus  militia capio ; simul ceterus iuuentus do impigre nomen . 
 quippe integer illic atque favorabilis proconsulatus  , famosus invisum que Uespasianus ago : proinde socius de imperium uterque coniecto , sed experimentum contra sum . 
 atque primo Ualerius Festus legatus studium prouincialis cum fides  ; mox nuto , pala epistula edictum que Uitellius , occulo nuntius Vespasianus foueo et hic  defendo , prout inualesco . 
 deprehendo cum littera edictum que Uespasiani per Raetia et Gallia miles et centurio quidam ad Uitellius mitto neco : plus fallo , fides amicus aut suomo astus occultas . 
 ita  paro nosco , Uespasiani consilium  ignotus , primum socordia Uitellius , dein Pannonica Alpes praesidium insesdo nuntius retineo . 
 mare quoque etesia flatus in orior nauigo secundum , inde aduersus sum . 
 Tandem inruptio hostis atrox undique nuntius exterreo Caecina atque ualeo expedio ad bellum iubeo . 
 praemitto Caecina , ualeo ex grauis corpus morbus tum primum adsurgens infirmitas tardo . 
 longe alius prŏficiscens ex urbs Germanix exercitus species : non uigor corpus , non ardor animus ; lentus et rarus agmen , fluxus arma , segnis equus ; impatiens sol puluis tempestas , quantum que hebes ad sustino labor miles , tantus ad discordia promptus . 
 accedo huc Caecina ambitio uetus , torpor recens , nimius fortuna indulgentia soluo in luxus , siue perfidia meditor infringo exercitus uirtus inter ars sum . 
 credo plerusque  Sabinus consilium concutio Caecina mens , minister sermo Rubrius Gallus : ratus apud Vespasianus sum pactum transitio . 
 simul odium inuidia que erga Fabius ualeo admoneo ut impar apud Uitellius gratia uir que apud nouus princeps paro . 
 Caecinus ex complexus Uitellius multus cum honor digredior pars eques ad occupandus Cremona praemitto . 
 mox uexillum primus , quartus , quintaedecimus , sextaedecimus legio , dein quintus et duoetvicen sequor ; postremus agmen unaetvicen rapax et primus Italica incesso cum uexillarium tres britannicus legio et eligo auxilium . 
 prŏfectus Caecina scribo Fabius Ualens exercitus , qui ipse ducto , ut in iter opperior : sic sui cum Caecina conuenio . 
 qui praesens eo que ualidior muto is consilium fingo ut ingruo bellum totus mol occurro . 
 ita adcelero legio Cremona , pars Hostilias peto iussus : ipse Rauenna deuerto praetexo classis adloquo ; mox  secretus compono proditio quaesitum . 
 namque Lucilius bassus post praefectura ala  simul atque Misenensis classis a Uitellius praepono , quod non statim praefectura praetorium adipiscor sum , iniquus iracundia flagitiosus perfidia ulciscor . 
 neque scio possum  Caecina , an , qui euenio inter malus ut et similis sum , idem ille prauitas impulo . 
 scriptor tempus , qui potior res Flavius domus monimentum bellum hice compono , cura pax et amor res publicus , corrumpo in adulatio causa , trado : nos super insero leuitas et prodo Galba uilis mox fides aemulatio etiam inuidia que , ne ab alius apud Uitellius anteeo , peruerto ipse Uitellius uideo . 
 Caecinus legio adsecutus centurio miles que animus obstino pro Uitellius uarius ars subruo : bassus idem molior minor difficultas sum , lubricus ad mutandus fides classis ob memoria recens pro Otho militia . 
  tertius . 
 melior fatum fides que pars Flavianae dux consilium bellum tracto . 
 Poetovio in hiberna tertius decimus legio conuenio . 
 illic agito placeretne obstruo Pannonia Alpes , donec ab tergum uis uniuersus consurgo , an eo comminus et certo pro Italia constanter sum . 
 qui opperior auxilium et traho bellum uideo , germanicus legio uis fama que extollo , et aduenio mox cum Uitellius Britannicus exercitus robor : ipse neque numerus paro pello nuper legio , et quamquam atrociter loquor , minor sum apud uinco animus . 
 sed insideo interim Alpis uenio cum copia orior Mucianus ; supersum Uespasianus mare , classis , studium prouincia , per qui uelut alter bellum moles cieo . 
 ita saluber mora nouus uir adsum , ex praesens nihil peritur . 
 ad is Antonius primus ( is acerrimus bellum concitator ) festinatio ipse utilis , Uitellio exitiosus dissero . 
 plus socordia quam fiducia accedo uictor ; neque enim in procinctus et castra habeo : per omnis Italia municipium desido , tantum hospes metuo , quanto ferociter ante sui ego , tantus cupidior insolitus uoluptas haurio . 
 circo quoque atque theatrum et amoenitas urbs emollio aut ualetudo fessus : sed addo spatium redeo et hic robur meditatio bellum ; neque procul Germania , unde uis ; Britannia fretum dirimo , iuxta Gallia Hispania que , utrimque uir equus tributum , ipse que Italia et ops urbs ; atque si infero arma ultro uolo , duo classis uacuus que Illyricum mare . 
 quis tum claustrum mons prosum ? 
 quis tractus in aestas alius bellum ? 
 unde interim pecunia et commeatus ? 
 quin potior is ipse utor quod Pannonica legio decepo magis quam uictae resurgo in ultio propero ,  exercitus integro uir attulo . 
 si numerus miles potior quam legio puto , plus hinc robur , nihil libido ; et prosum disciplina ipse pudor : eques uero ne tum quidem uinco , sed quamquam res aduerto disiego  acies . 
 ; duo tunc Pannonica atque Moesicus ala perrumpo hostis : nunc sedecim ala coniunctum signum pulsus sonitus que et nubes ipse operio atque superfundo obleo proelium eques equus que . 
 nisi quis retineo , idem suasor auctor que consilium sum . 
 uos , qui fortuna in integro sum , legio contineo : ego expeditus cohors sufficio . 
 iam resero Italia , impello  res audio . 
 iuvo sequor et uestigium uinco insisto . 
 hic atque talis flagrans oculus , trux uox , qui late audio ( etenim sui centurio et quidam miles consilium misceo ) , ita effundo ut cautus quoque atque prouidus permoueo , uulgus et ceterus unus uir dux que , sperno alius segnitia , laus fero . 
 hic suus fama is statim contio commoueo , qui recito Uespasiani epistula non ut plerusque incertus dissero , huc illic traho interpretatio , prout conduco : aperte descendo in causa uideo , eo que grauis miles sum culpa uel gloria socius . 
 proximus Cornelius Fuscus procurator auctoritas . 
 is quoque inclementer in Uitellius inueho solitus nihil spes sui inter aduerto relinquo . 
 Tampius Flavianus , natura atque senectus cunctator , suspicio miles inrito , tamquam adfinitas cum Uitellius memini ; idem que , qui coeptao legio motus profugus , dein spons remeo , perfidia locus quaero credo . 
 nam Flavianus , omitto Pannonia ingresdo Italia et discrimen  , res nouus cupido legatus nomen resumo et misceo ciuilis arma impello , suadeo Cornelius fusco , non quia industria Flavianus egeo , sed ut consularis nomen surgo cum magis pars honesto species praetendo . 
 Ceterus ut transmitto in Italia impunis et usus sum , scribo Aponius Saturninus , cum exercitus Moesicus celero . 
 atque ne inermis prouincia barbarus natio expono , princeps Sarmata iazugum , penis qui ciuitas regimen , in commilitium adsces . 
 plebs quoque et uis eques , qui solus ualeo , offero : remitto is munus , ne inter discordia externus molior aut maior ex diuersus merces ius fas que exuo . 
 traho in pars sido atque italicus rex Suebi , quis uetus obsequium erga Romanus et gens fides commissior patientus . 
 pono in latus auxilium , infestus Raetia , qui Porcius Septiminus procurator sum , incorruptus erga Uitellius fides . 
 igitur Sextilius Felix cum ala Aurianus et octo cohors atque Norici iuuentus ad occupandus ripa Aenus flumen , quod Raeti Norici que interfluo , missus . 
 neque hic aut ille proelium tempto , fortuna pars alibi transigo . 
 Antonius uexillari ex cohors et pars eques ad inuado Italia rapio comes sum Arrius Varus , strenuus bellum , quam gloria et dux Coruulus et prospera in Armenia res addo . 
 idem secerno apud Nero sermo fero Corbulonae uirtus criminor ; unde infamis gratia primus pilus adipiscor laeto ad praesens male pario mox in pernicies uerto . 
 sed primus atque Varus occupo Aquileia ; per ; proximus  et Opitergius et Altinus laetus animus accipio . 
 relinquo  praesidium aduersus classis Ravennatus ; conor ; , nondum defectio is audio . 
 inde Patauium et Atest pars adiungo . 
 illic cognosco tres Uitellianas cohors et ala , qui Sebosianus nomen , ad Forum Alienus pons iunctus consido . 
 placeo occasio invado incuriosus ; nam is quoque nuntio . 
 lux primus inermus  opprimo . 
 praedico ut paucus interficio ceterus pauor ad mutandus fides cogo . 
 et sum qui sui statim dedo : plus abrumpo pons insto hostis uia aufero . 
 principium bellum secundum Flavianus datum . 
 Vulgata uictoria legio septimus Galbiana , tertius decimus Gemina cum Uedius Aquila legatus Patauium alacer uenio . 
 ibi paucus dies ad requies sumo , et Minicius Iustus praefectus castra legio septimus , quia adducter quam ciuilis bellum imperito , subtraho miles ira ad Vespasianus mitto sum . 
 desidero diu res interpretatio gloria que in magnus accipio , postquam Galba imago discordia tempus subuerto in omnis municipium recolo iubeo Antonius , decor pro causa ratus , si placeo Galba principatus et pars reuiresco credo . 
 quaesitum inde qui sedes bellum lego . 
 Uerona potior uideo , pateo circum campus ad pugna equester , qui praeualeo : simul colonia copia ualidus aufero Uitellius in res fama que uideo . 
 possideo ipse transitus Vicetia ; qui per sui paruus ( etenim modicus municipium uis ) magnus momentum locus obtineo reputo illic Caecina gigno et patria hostis duco eripio . 
 in  pretium sum : exemplum ops que pars iuvero ; et interiectus exercitus Raetia iulius que Alpis , [ atque ] ne peruium ille germanicus exercitus sum , obsaepio . 
 qui ignarus Uespasianus aut ueto : quippe Aquileia sisto bellum expecto que Mucianus iubeo , adicio que imperium consilium , quando Aegyptus , claustrum annona , uectigalia opulentissimus prouincia obtineo , possum  exercitus egestas stipendium frumentum que ad deditio subigo . 
 idem Mucianus creber epistula moneo , incruentus et sine luctus uictoria et alius hice modus praetexo , sed gloria auidus atque omnis bellum decus sui retineo . 
 ceterum ex disto terra spatium consilium post res adfero . 
 igitur repentinus incursus Antonius statio hostis inrumpo ; tempto que leuis proelium animus ex aequus discessus . 
 mox Caecina inter Hostilia , uicus Ueronensius , et palus Tartarus flumen castra permuneo , tutus locus , cum tergum flumen , latus obiectus palus tego . 
 quod si adsum fides , aut opprimo uniuersus  uis duo legio , nondum coniunctum Moesicus exercitus , possum , aut retro ago desero Italia turpis fuga conscisco . 
 sed Caecina per  mora primus hostis prodo tempus bellum , dum qui arma pello promptus sum , epistula increpo , donec per nuntius pactum perfidia firmo . 
 interim Aponius Saturninus cum legio septimus Claudiana aduenio . 
 legio tribunus Uipstanus Messala praesum , clarus maior , egregius ipse et qui solus ad is bellum ars bonus adfero . 
 hic ad copia nequaquam Victellian par ( quippe tres adhuc legio sum ) mitto epistula Caecina , temeritas uinco arma tracto incuso . 
 simul uirtus Germanicius exercitus laus attollo , Uitellius modicus et uulgar mentio , nullus in Vespasianus contumelia : nihil prorsus qui aut corrumpo hostis aut terreo . 
 Flavianae pars dux omitto prior fortuna defensio pro Uespasianus magnificus , pro causa fidenter , de exercitus securis , in Uitellius ut inimicus praesumo , facio tribunus centurio que retineo qui Uitellius indulgeo spes ; atque ipse Caecina non obscurus ad transitio hortor . 
 recitao pro contio epistula addo fiducia , quod submitto Caecina , uelut offendo Vespasianus timeo , ipse dux contemptim tamquam insulto Uitellius scribo . 
 aduentus deinde duo legio , ex qui tertius Dillius Aponianus , octauus Numisius Lupus duco , ostento uir et militaris uallum Uerona circumdo placeo . 
 forte Galbiana legio in aduerto frons uallum opus cedo , et uiso procul socius eques uanus formido ut hostis facio . 
 rapio arma metus proditio . 
 ira miles in Tampius Flavianus incubo , nullus crimen argumentum , sed iam pridem inuideo turbo quidam ad exitium posco : propinquus  , proditor Otho , interceptor donatiuum clamito . 
 neque defensio locus , quamquam supplex manus tendo , humus plerumque stror , lacero uestis , pectus atque os singultus quatio . 
 is ipse apud infensus incitamentum sum , tamquam nimius pauor conscientia arguo . 
 obturbo miles uox Aponius , cum loquor coepto ; fremitus et clamor ceterus aspernor . 
 unus Antonius apertus miles auris ; namque et facundia adsum mulco que uulgus ars et auctoritas . 
 ubi crudesco seditio et ab conuicium atque probrum ad telum et manus transeo , inicio catena Flavianus iubeo . 
 sentio ludibrium miles , disicio que qui tribunal tueor extremus uis paro . 
 oppono sinus Antonius stringo ferrum , aut miles sui manus aut suus moreo obtestor , ut quisque nosco et aliquis militaris decore insignis aspicio , ad ferendus ops nomen cieo . 
 mox conuerto ad signum et bellum deus , hostis potior exercitus ille furor , ille discordia inicio oro , donec fatisco seditio et extremus iam dies suus quisque in tentorium dilabor . 
 proficiscor idem nox Flavianus obuius Uespasiani littera discrimen eximo sum . 
 legio uelut tabes infeco Aponius Saturninus Moesicus exercitus lego is atrociter adgredior , quod non , ut prior , labor et opus fesdo , sed medius dies exarsero , uulgo epistula , qui Saturninus ad Uitellius scribo credo . 
 ut olim uirtus modestia que , tunc procacitas et petulantia certamen sum , ne parum uiolenter Aponius quam Flavianus ad supplicium deposco . 
 quippe Moesica legio adiutus ab sui Pannonicus ultio refero , et Pannonicus , uelut absoluo alius seditio , itero culpa gaudo . 
 in hortus , in qui deuerto Saturninus , pergo . 
 neque tam primus et Aponianus et Messala , quamquam omnis modus nisi , eripio Saturninus quam obscuritas latebra , qui occulo , uaco forte balneum fornax abdo . 
 mox omitto lictor Patauium concedo . 
 digredior consularius unus Antonius uolo atque potestas in uterque exercitus sum , cedo collega et obuerto miles studium . 
 neque desum qui credo uterque seditio fraus Antonius coepio , ut solus bellum fruor . 
 ne in Uitellius quidem pars quietus mens : exitiosus discordia non suspicio uulgus , sed perfidia dux turbo . 
 Lucilius bassus classis Ravennatus praefectus ambiguus miles animus , quod magnus pars Dalmatae Pannonius que sum , qui prouincia Uespasianus teneo , pars is adgrego . 
 nox proditio eligo , ut ceterus ignarus solus in principium defector coeo . 
 bassus pudor seu metus , quisnam exitus sum , intra domus opperior . 
 trierarchi magnus tumultus  imago inuado ; et paucus resisto obtrunco ceterum uulgus res nouus studium in Vespasianus inclino . 
 tum progredior Lucilius auctor sui pala praebeo . 
 classis Cornelius fuscus praefectus sui destino , qui properus adcurro . 
 bassus honoro custodia liburnicus nauis Atria perueho ab praeficio ala Uibennius Rufinus , praesidium illic agito , vinco , sed exoluo statim uinculum interuentus Hormis Caesar libertus : is quoque inter dux habeo . 
 at caecina , defectio classis uulgo , primoris centurio et paucus miles , ceterus per militia munus dispergo , secretus castra adfectans in principium uoco . 
 ibi Uespasiani uirtus uir que pars extollo : transfugio classis , in arto commeatus , aduerto Gallia Hispania que , nihil in urbs fidus ; atque omnis de Uitellius in deterior . 
 mox incipio qui conscius adsum , ceterus res nouus attono in uerbum Uespasianus adigo ; simul  imago  et mitto qui Antonius nuntio . 
 sed ubi totus castra in fama proditio , recurro in principium miles praescribo Uespasianus nomen , proiectus  effigies aspicio , uastus primus silentium , mox cunctus simul erumpo . 
 huc cado Germanicus exercitus gloria ut sine proelium , sine uulnus uincio manus et capio trado arma ? 
 qui enim ex diuersus legio ? 
 nempe uinco ; et absum unicus Othonianus exercitus robur , primanus quartadecimanus que , qui tamen idem ille campus   que . 
 ut tot armo mille , uelut grex uenalis , exul Antonius donum do ? 
 octo nimirum legio unus classis accessio sum . 
 is bassus , is Caecina uideo , postquam domus hortus ops princeps  , etiam miles aufero . 
 integer incruentus que , Flavianus quoque pars uilis , quis dico reposco aut prosperus aut aduerto ? 
 hic singulus , hic uniuersus , ut quisque dolor impello , uociferor , initium ab quintus legio hortus , repono  imago uinclum Caecina inicio ; Fabius Fabullus quintus legio legatus et Cassius Longus praefectus castra dux deligo ; forte offero tres liburnicus miles , ignarus et insons , trucido ; relinquo castra , abrumpo pons Hostilia rursus , inde Cremona pergo , ut legio primus Italicus et unietvicensimus rapax iungo , qui Caecina ad obtinendus Cremona cum pars eques praemitto . 
 ubi hic comperio Antonius , discors animus , discerno uis hostis exercitus adgredior statuo , antequam dux auctoritas , miles obsequium et iunctus legio fiducia redeo . 
 namque Fabius ualeo profectus ab urbs adcelero que cognosco Caecina proditio coniecto ; et fidus Uitellius Fabius neque militia ignarus . 
 simul ingens Germani uolo per Raetia timeo . 
 et Britannia Gallia que et Hispania auxilium Uitellius accio , immensus bellum lues , ni Antonius is ipse metuo festino proelium uictoria praecipio . 
 uniuersus cum exercitus secundus ab Uerona castra Bedriacus uenio . 
 posterus dies legio ad munio retineo , auxiliaris cohors in  ager missa ut species parandus copia ciuilis praeda miles imbuo : ipse cum quattuor mille eques ad octauus ab Bedriacus progredior quis licentior populor . 
 explorator , ut mos sum , longe curo . 
 quintus fermes hora dies sum , cum citus eques aduento hostis , praegredior paucus , motus fremitus que late audio nuntio . 
 dum Antonius quisnam ago consulto , auiditas navo opera Arrius Varus cum promptissimus eques prorumpo impello que Uitelliani modicus caedes ; nam plus adcurro uerto fortuna , et acerrimus quisque sequor fuga ultimus sum . 
 neque spons Antonius propero , et sum qui accido reor . 
 hortor suus ut magnus animus capesso pugna , diduco in latus turma uacuus medius relinquo iter quo Varus eques que is recipio ; iussus armo legio ; do per ager signum ut , qui quisque proximus , omitto praeda proelium occurro . 
 pauidus interim Varus turba suus misceo infero que formido . 
 pello cum saucius integrus suomo ipse metus et angustia uia conflicto . 
 nullus in ille trepidatio Antonius constans dux aut fortis miles officium omitto . 
 occurso paueo , retineo cedo , ubi plurimus labor , unde aliquis spes , consilium manus uox insignis hostis , conspicuus suus . 
 eo postremus ardor proueho sum ut uexillarius fugio hasta transuerbero ; mox rapio uexillum in hostis uerto . 
 qui pudor haud plus quam centum eques restitireo : iuuo locus , artior illic uia et frango interfluo ribi pons , qui incertus alueus et praeceps ripa fuga impedio . 
 is necessitas siue fortuna labor iam pars restituo . 
 firmo inter sui densus ordo excipio Uitelliani temere effundo , atque ille consterno . 
 Antonius insto percello , sterno obuius , simul ceterus , ut quisque ingenium , spolio , capio , arma equus que abripio . 
 et exco prosperus clamor , qui modo per ager fuga palo , uictoria sui misceo . 
 ad quartus ab Cremona lapis  legio signum rapax atque Italicus , laetus inter initium eques suus proelium illic usque proueho . 
 sed ubi fortuna contra sum , non laxo ordo , non recipio turbo , non obuius eo ultro que adgredior hostis tantum per spatium cursus et pugno fessus . 
 [ forte uicto ] haud perinde res prosperus dux desidero atque in aduerto desum intellego . 
 nuto acies uictor equitatus incurso ; et Uipstanus Messala tribunus cum Moesicus auxiliaris adsequor , qui multus ex legionarius quamquam raptim duco aequo : ita mixtus pes eques que rumpo legio agmen . 
 et propinquus Cremonensis moenia quanto plus spes ad effugium minor ad resisto animus do . 
 neque Antonius ultra insisto , memor labor atque uulnus , qui tam anceps proelium fortuna , quamuis prosperus finis , eques equus que adflicto . 
  uespera uniuersus  exercitus robur aduenio . 
 ut que cumulus super et recens caedes uestigium incesso , quasi debello sum , pergo Cremona et uinco in deditio accipio aut expugno deposco . 
 hic in medium , pulcher dico : ille sui quisque , possum colonia planus sino impetus capio . 
 idem audacia per tenebra inrumpens et maior rapio licentia . 
 quod si lux opperior , iam pax , iam prex , et pro labor atque uulnus clementia et gloria , inanis , fero , sed ops Cremonensis in sinus praeficio legatus que sum . 
 expugno urbs praeda ad miles , dedo ad dux pertineo . 
 sperno centurio tribunus que , atque ne uox quisquam audio , quatio arma , rupio imperium ni duco . 
 tum Antonius insero sui manipulus , ubi aspectus et auctoritas silentium facio , non sui decus neque pretium eripio tam bene mereo adfirmo , sed diuido inter exercitus dux que munium : miles cupido pugno conuenio , dux prouideo , consulto , cunctatio saepe quam temeritas prosum . 
 ut pro uirilis portio arma atque manus uictoria  , ratio et consilium , proprius dux ars , profutur ; neque enim ambiguus sum qui occurro , nox et ignotus situs urbs , intus hostis et cunctus insidia opportunus . 
 non si pateo porta , nisi exploro , nisi dies intro . 
 an obpugnatio inchoo adimo omnis prospectus , qui aequus locus , quantus altitudo moenia ,  et telum an opus et uinea adgredior urbs sum ? 
 mox conuerto ad singulus , num securis dolabra que et ceterus expugno urbs sui cum adfero , rogito . 
 et cum abnueo , ;  ; inquam ; et pilus perfringo atque subrueo murus ullus manus possum ? 
 si agger struo , si pluteus  protego necesse sum , ut uulgus improvidum inritus sto , altitudo turris et alienus munimentum miro ? 
 quin potior mora nox unus , adueho tormentum machina que , uis uictoria que nos cum  ? 
 ; simul lixa calo que cum recentissimus eques Bedriacus mitto , copia ceterus que usus adlaturus . 
 is uero aegre tolero miles prope seditio uenio , cum progredior eques sub ipse moenia uagus ex Cremonensia corripio , qui indicium nosco sex Uitellianas legio omnis que exercitus , qui Hostilius ago , is ipse dies triginta mille passus emensus , comperio suus clades in proelium accingo atque iam adsum . 
 is terror obstruo mens consilium dux aperio . 
 sisto tertius decimus legio in ipse uia Postumia agger iubeo , qui iunctus ab laeuus septimus Galbiana pateo campus sto , dein septimus Claudiana , agrestis fossa ( ita locus sum ) praemunio ; dexter octauus per aperio limes , mox tertius densus arbustus intersipio . 
 hic aquila signum que ordo : miles misceo per tenebra , ut fors fero ; praetorianus uexillum proximus tertianus , cohors auxilium in cornu , latus atque tergum eques circumdatus ; sido atque italicus Suebi cum deligo popularis primoris in acies uersor . 
 At Uitellianus exercitus , qui adquiesco Cremona et recipero cibus somnus que uis conficio algor atque inedio hostis posterus dies profligo atque proruo ratio sum , indigus rector , inops consilium , tertius ferme nox hora paro iam dispono que Flavianus impingo . 
 ordo agmen disieco per ira atque tenebra adsevero non audeo , quamquam alium  quartus macedonicus dexter suus cornu , quintus et quintus decimus cum uexillum nonus secundus que et uicensimus britannicus legio medius acies , sextadecimanus duoetvicensimanus que et primanus laeuus cornu compleo . 
 rapax atque Italicus omnis sui manipulus misceo ; eques auxilium que sui ipse locus lego . 
 proelium totus nox uarius , anceps , atrox , hic , rursus ille exitiabilis . 
 nihil animus aut manus , ne oculus quidem prouideo iuvo . 
 idem uterque acies arma , creber interrogatio nosco pugna signum , permisceo uexillum , ut quisque globus capio ex hostis huc uel illic rapto . 
 urgeo magis septimus legio , nuper ab Galba conscribo . 
 occido sex primus ordo centurio , abripio quidam signum : ipse aquila Atilius Uerus primus pilum centurio multus cum hostis strages et ad extremus morior seruo . 
 sustineo labor acies Antonius accio praetorianus . 
 qui ubi excipio pugna , pello hostis , dein pello . 
 namque Uitelliani tormentum in agger uia confero ut telum uacuus atque aperto excutio , dispergo primo et arbustus sine hostis noxa inlido . 
 magnitudo eximius quintus decimus legio ballista ingens saxum hostilis acies proruo . 
 late que clades infero ni duo miles praeclarus facinus audo , arripio ex strages scutum ignoratus , uinclum atque libramentum tormentum abscido . 
 statim confodior sum eo que intercido nomen : de facio haud ambigo . 
 neuter inclino fortuna donec adultus nox luna surgo ostendo acies fallo que . 
 sed Flavianus aequus ab tergum ; hinc maior equus uir que umbra , et falso , ut in corpus , ictus telum hostis citra cado : Uitelliani aduerto lumen conlucens uelut ex occulo iaculans incautus offero . 
 Igitur Antonius , ubi nosco suus nosco que possum , alius pudor et probrum , multus laus et hortatus , omnis spes promissum que accendo , cur resumo arma , Pannonicus legio interrogo : ille sum campus , in qui abolo labo prior ignominia , ubi recipero gloria possum . 
 tum ad Moesici conuerto princeps auctor que bellum cieo : frustra mina et uerbum prouoco Uitelliani , si manus is oculus que non tolero . 
 hic , ut quisque accedo ; plus ad tertianus , uetus recens que admoneo , ut sub M. Antonius Parthi , sub Corbulo Armenius , nuper Sarmatus pello . 
 mox infensus praetorianus ; uos ; inquam , ; nisi uincitus , paganus , qui alius imperator , qui castra alius excipio ? 
 illic signum arma que uester sum , et mors uinco ; nam ignominia consumo . 
 ; undique clamor , et orior sol ( ita in Syria mos sum ) tertianus saluto . 
 uagus inde an consilium dux subdo rumor , aduenio Mucianus , exercitus in uicis saluto . 
 gradus infero quasi recens auxilium  , rarior iam Vitelliani acies , ut qui nullus rector suus quisque impetus uel pauor contraho  . 
 postquam impello sentio Antonius , densus agmen obturbo . 
 laxo ordo abrumpo , neque restituo quivere impedio uehiculum tormentum que . 
 per limes uia spargo festinatio consector uictor . 
 eo notabilis caedes sum , quia filius pater interficio . 
 res nomen que auctor Uipstanum Messala trado . 
 Iulius mansuetus ex Hispania , rapax legio addo , impubis filius domi linquo . 
 is mox  , inter septimanus ab Galba conscripio , oblo forte pater et uulnus stro dum semianimis scruto , agnosco agnosco que et exanguis  , uox flebilis precor placo pater manis , neue sui ut parricida auersor : publicus is facinus ; et unus miles quotus ciuilis armos pars ? 
 simul attollo corpus , aperio humus , supremus erga parens officium fungor . 
 adverteo proximus , deinde plus : hinc per omnis acies miraculum et  et saevissimus bellum execratio . 
 neque eo segnior propinquus adfinis frater trucido spolio : facio sum scelus loquor facio que . 
 Ut Cremona ueno , nouus immensus que opus occurro . 
 Othonianus bellum Germanicus miles moenia Cremonensis castra suus , castra uallum circumicio is que munimentum rursus augeo . 
 qui aspectus haereo uictor , incertus dux quis iubeo . 
 incipio obpugnatio fessus per dies nox que exercitus arduus et nullus iuxta subsidium anceps : sin Bedriacus redeo , intolerandus tam longus iter labor , et uictoria ad inritus reuoluo : munio castra , is quoque propinquus hostis formidolosus , ne dispergo et opus molior subeo eruptio turbo . 
 qui super cunctus terreo ipse miles periculum quam mora patientior : quippe ingratus qui tutus , ex temeritas spes ; omnis que caedes et uulnus et sanguis auiditas praeda penso . 
 huc inclino Antonius cingo que uallum corona iubeo . 
 primo sagitta saxum que eminus certo , maior Flaviani pernicies , in qui telum desuper libro ; mox uallum porta que legio attribuo , ut discerno labor fortis ignauus que distinguo atque ipse contentio decor accendo . 
 proximus Bedriacensis uia tertianus septimanus que sumo , dexterior uallum octauus atque septimus Claudiana ; tertiadecimanus ad Brixianus porta impetus fero . 
 paulum inde mora , dum ex proximus ager ligo dolabra et alium falx scala que convecto : tum effero super caput scutum denso testudo succedo . 
 Romanus utrimque ars : pondus saxum Uitelliani prouoluo ,  fluito que testudo lancea contus que scruto , donec solutus compages scutum exanguis aut lacer prosterno multus cum strages . 
 incedo cunctatio , ni dux fessus miles et uelut inrito exhortatio abnuo Cremona monstro . 
 Hormen is ingenium , ut Messala trado , an potior auctor sum C. Plinius , qui Antonius incuso , haud facile discerno , nisi quod neque Antonius neque Hormus ab fama uita que suus quamuis pes flagitium degenero . 
 non iam sanguis neque uulnus moror quin subruo uallum quatio que porta ,  umerus et super itero testudo scando prenso hostis telum brachium que . 
 integrus cum saucius , seminex cum expiro uoluo , uarius pereo forma et omnis imago mors . 
 acerrimus tertius septimus que legio certamen ; et dux Antonius cum deligo auxiliaris idem incubo . 
 obstino inter sui cum sustineo Uitelliani nequeo et superiaco telum testudo labor , ipse postremus ballista in subeo propello , qui ut ad praesens disicio obruo que qui incido , ita pinna atque summus uallum ruina suus traho ; simul iunctus turris ictus saxum cedo , qui  dum nitor cuneus , tertianus securis gladius que porta perfringo . 
 primum inrumpo C. Uolusius tertius legio miles inter omnis auctor consto . 
 is in uallum egredior , deturbo qui resisto , conspicuus manus atque uox capio castra conclamo ; ceterus trepidus iam  sui que e uallum praecipito perrumpo . 
 compleo caedes quantum inter castra murus que uacuus sum . 
 atque rursus nouus labor facio : arduus urbs moenia , saxeus turris , ferro porta obex , uibro telum miles , frequens obstringo que  pars Cremonensae populus , magnus pars Italia sto in idem dies mercatus congrego , quod defensor auxilium ob multitudo , obpugnans incitamentum ob praeda sum . 
 rapio ignis Antonius infero que amoenissimus extra urbs aedificium iubeo , si damnum res suus Cremonenses ad mutandus fides traho . 
 propinquus muer tectum et altitudo moenia egredior fortissimus quoque miles compleo ; ille trabs tegula que et fax propugnator deturbo . 
 iam legio in testudo glomero , et alium telum saxum que incutio , cum languesco paulatim  animus . 
 ut quis ordo anteeo , cedo fortuna , ne Cremona quoque excido nullus ultra uenia omnis que ira uictor non in uulgus inops , sed in tribunus centurio que , ubi pretium caedes sum , reuertor . 
 gregarius miles futurus socors et ignobilitas tutus persto : uagus per uia , in domus abditus pax ne tum quidem oro , cum bellum pono . 
 primoris castra nomen atque imago  amolior ; catena Caecina ( nam etiam tunc uincio sum ) exoluo oro que ut causa suus deprecator adsisto . 
 aspernor tumeo que lacrima fatigo , extremus malus , tot fortus uir proditor ops inuoco ; mox uelamentum et infula pro murus ostento . 
 cum Antonius inhibeo telum iubeo , signum aquila que ecfero ; maestus inermis agmen deicio in terra oculus sequor . 
 circumsisto uictor et primo ingero probrum , intento ictus : mox , ut praebeo os contumelia et pono omnis ferocium cunctus vico patior , subeo recordatio ille sum qui nuper Bedriaci uictoria tempero . 
 sed ubi Caecina praetexo lictor que insignis , dimoueo turba , consul incedo , exarso uictor : superbia saeuitia que ( adeo inuideo scelus sum ) , etiam perfidia obiecto . 
 obsto Antonius do que defensor ad Vespasianus dimitto . 
 plebs interim Cremonensius inter armo conflicto ; neque procul caedes absum , cum prex dux mitigo sum miles . 
 et uoco ad contio Antonius adloquor , magnifice uictor , uinco clementer , de Cremona in neuter . 
 exercitus praeter insero praedor cupido uetus odium ad excidium Cremonensius incubo . 
 iuvo pars  Otho quoque bellum credo ; mox tertiadecimanus ad extruo amphitheatrum relinquo , ut sum procacia urbanus plebs ingenium , petulans iurgium inludo . 
 augeo inuidia edo illic ab Caecina gladiator spectaculum idem que rursus bellum sedes et praebitum in acies  cibus , caedo quidam femina studium pars ad proelium  ; tempus quoque mercor dis alioqui colonia maior ops species compleo . 
 ceterus dux in obscurum : Antonius fortuna fama que omnis oculus expono . 
 is balinea abluo cruor properus peto . 
 excipio uox sum , cum tepor incuso , statim sum ut incalesco : uernilis dico omnis inuidia in is uerto , tamquam signum incendo Cremona do , qui iam flagro . 
 Quadraginta armo mille inrumpo , calo lixa que amplus numerus et in libido atque saeuitia corruptus . 
 non dignitas , non aetas protego quo parum stuprum caedes , caedes stuprum misceo . 
 grandaeuus senex , exigo aetas femina , uilis ad praeda , in ludibrium traho : ubi adultum uirgo aut quis forma conspicuus incido , uis manus que rapio diuello ipse postremus direptor in mutuus pernicies ago . 
 dum pecunia uel grauis aurum templum donum sui quisque traho , maior alius uis trunco . 
 quidam obuia aspernas  tormentum que dominus abdo scrutor , defodio erueo : fax in manus , qui , ubi praeda egero , in uacuus domus et inanis templum per lasciuio iaculor ; ut que exercitus uarius lingua mos , qui ciuis socius externus intersum , diversus cupido et alius quisque fas neque quisquam inlicio . 
 per quadriduum Cremona sufficio . 
 cum omnis sacer profanus que in ignis considero , solum Mecfit templum sto ante moenia , locus seu numen defendo . 
 hic exitus Cremona annus ducentesimus octogesimus sextus ab primordius suus . 
 condo sum Ti. Sempronius P. Cornelius consul , ingruo in Italia Hannibal , propugnaculum aduersus Gallus trans Padus ago et si qui alius uolo per Alpis ruo . 
 igitur numerus colonus , opportunitas flumen , uber ager , adnecto conubium que gens adolesco floreo que , bellum externus intactus , ciuilis infelix . 
 Antonius pudor flagitium , crebresco inuidia , edico ne quis Cremonensum captiuus detineo . 
 inritus que praeda miles efficio consensus Italia , emptio talis mancipium aspernor : occido coepo ; qui ubi enoteo , ab propinquus adfinis que occulo redemptao . 
 mox redeo Cremona reliquus populus : repono forum templum que magnificentia municeps ; et Uespasianus hortor . 
 Ceterus assido sepultus urbs ruina noxia tabum humus haud diu permitto . 
 ad tertius lapis progredior uagus paueo que Uitelliani , suus quisque apud signum , compono ; et uictae legio , ne maneo adhuc ciuilis bellum ambiguus ago , per Illyricum dispersa . 
 in Britannia inde et Hispania nuntius fama que , in Gallia Iulius Calenus tribunus , in Germania Alpinius montanus praefectus cohors , qui hic Trever , Calenus Aeduus , uterque Uitelliani sum , ostentus misere . 
 simul transitus Alpes praesidium occupo , suspicio Germania , tamquam in auxilium Uitellius accingo . 
 at Uitellius prŏfectus Caecina , cum Fabius ualeo paucus post dies ad bellum impello , cura luxus obtendo : non paro arma , non adloquium exercitium que miles firmo , non in os uulgus ago , sed umbraculum hortus abdo , ut ignauus animal , qui si cibus suggero , iaceo torpeo que , praetereo instantia sum par obliuio dimitto . 
 atque ille in nemus Aricinus deses et marceo proditio Lucilius bassus atque defectio classis Ravennatae percello ; neque multo post de Caecina adfero mixtus gaudium dolor et descisco et ab exercitus uincio . 
 plus apud socors animus laetitia qui cura ualeo . 
 multus cum exultatio in urbs reueho frequens contio pietas miles laus cumulo ; publilium Sabinus praetorium praefectus ob amicitia Caecina uincio iubeo , substituo in locus is Alfenus Varus . 
 mox senatus compositus in magnificentia oratio adlocutus , exquiro pater adulatio attollo . 
 initium atrox in Caecina sententia ab L. Uitellius facio ; dein ceterus compositus indignatio , quod consul res publica , dux imperator , tantus ops tot honor cumulo amicus prodo , uelut pro Uitellius conqueror , suus dolor profero . 
 nullus in oratio quisquam erga Flaviani dux obtrectatio : error imprudentia que exercitus culpo , Uespasiani nomen  et uitabundi circumeo , neque desum qui unus consulatus dies ( is enim in locus Caecina supersum ) magnus cum inrideo tribuo accipio que eblandior . 
 pridie kalendae Nouembris Rosius Regulus ineo eiuro que . 
 adnoto pereo numquam antea non abrogo magistratus neque lex latus alius suffectus ; nam consul unus dies et ante sum Caninius Rebilus C. Caesar dictator , cum bellum ciuilis praemium festino . 
 nota per is dies Iunius Blaesus mors et famosus sum , de qui sic accipio . 
 grauis corpus morbus aeger Uitellius Servilianae hortus turris uicinus sino conluceo per nox creber lumen animaduerto . 
 sciscitor causa apud Caecina Tuscus epulor multus , praecipuus honor iunius Blaesus nuntio ; ceterus in magnus , de apparatus et solutus in lasciuio animus . 
 neque desum qui ipse Tuscus et alius , sed criminositer Blaesus incuso , quod aeger princeps laetus dies ago . 
 ubi aspero Uitellius et possum Blaesus peruerto satis pateo is qui princeps offenso acriter speculor , do L. Uitellius delatio pars . 
 ille infensus Blaesus aemulatio prauus , qui is omnis dedecus maculosus egregius fama anteeo , cubiculum imperator resero , filius is sinus complector et genu accido . 
 causa confusio quaero , non sui proprius metus neque suus anxius , sed pro frater , pro liber frater prex lacrima que adfero . 
 frustra Vespasianus timeo , qui tot Germanicus legio , tot prouincia uirtus atque fides , tantum denique terra atque mare immensus spatium arceo : in urbs atque sinus caueo hostis , iunius Antonius que auus iactans , qui sui stirpes imperatorius comis atque magnificus miles ostento . 
 uerto illic omnis mens , dum  amicus inimicus que neglegens foueo aemulus princeps labor ex conuiuium prospecto . 
 reddo pro intempestiuus laetitia maestus et funebris nox , qui scio et sentio uiuo Uitellius et impero et , si quis fatum accido , filius habeo . 
 trepido inter scelus metus que , ne dilato Blaesus mors maturus pernicies , pala iussus atrox inuidia fero , placeo uenenus grassor ; addo facinus fides notabilis gaudium , Blaesus uiso . 
 quin et audio sum saeuissimus  uox qui sui ( ipse enim uerbum refero ) paueo oculus specto inimicus mors iacto . 
 Blaesus super claritas natalis et elegantia mos fides obstinatio sum . 
 integer quoque res ab Caecina et primoris pars iam Uitellius aspernor ambitus abnuo perseuero . 
 sanctus , inturbidus , nullus repentinum honor , adeo non principatus adpetens , parum effugio ne dignus credo . 
 Fabius interim ualens multus atque mollis concubina spado que agmen segnior quam ad bellum incedo , prodo ab Lucilius bassus Rauennas classis pernix nuntius accipio . 
 et si coepo iter propero , nuto Caecina praevenio aut ante discrimen pugna adsequor legio possum ; neque desum qui moneo ut cum fidissimus per occulo trames uito Rauenna Hostilia Croemonamve pergo . 
 alius placeo accio ex urbs praetorium cohors ualidus manus perrumpo : ipse inutilis cunctatio ago tempus consulto consumo ; mox uterque consilium aspernor , qui inter anceps deterrimus sum , dum medius sequor , neque audeo sum satis neque prouideo . 
 missus ad Uitellius littera auxilium postulo . 
 ueno tres cohors cum ala britannicus , neque ad fallo aptus numerus neque ad penetro . 
 sed ualens ne in tantus quidem discrimen infamia careo , quo paruus rapio inlicitus uoluptas adulterium que atque stuprum  hospes domus credo : adsum uis et pecunia et ruo fortuna nouissimus libido . 
 aduentus demos pedes eques que prauitas consilium pateo , quia neque uado per hostis tam paruus manus possum , etiam si fidis sum , neque integer fides adfero ; pudor tamen et praesens dux reuerentia moror , haud diuturnus uinclum apud pauidus periculum et dedecus securus . 
 is metus cohors Ariminus praemitto , ala tueor tergum iubeo : ipse paucus , qui aduerto non muto , comito flecto in Umbria atque inde Etruria , ubi cognosco pugna Cremonensae euentus non ignauus et , si prouenio , atrox consilium ineo , ut arripio nauis in quicumque pars Narbonensis prouincia egredior Gallia et exercitus et Germania gens nouus que bellum cieo . 
 digredior ualeo trepidus , qui Arimin teneo , Cornelius fuscus , admoueo exercitus et mitto per proximus litus liburnicus , terra mare que circumuenio : occupo planus Umbria et qui Picenus ager Hadria adluo , omnis que Italia inter Vespasianus atque Uitellius Appenninus iugum diuido . 
 Fabius Ualens ex sinus pisanus segnitia mas aut aduersor uentus portus Hercules Monoecius depello . 
 haud procul inde ago Marius maturus Alpes maritimus procurator , fidus Uitellius , qui sacramentum cunctus circa hostilis nondum exuo . 
 is ualeo comitor excipio , ne Gallia Narbonensis temere ingredior , monendus terreo ; simul ceterus fides metus infringo . 
 namque circumiectus ciuitas procurator Ualerius Paulinus , strenuus militia et Uespasianus ante fortuna amicus , in uerbum is adigo ; concio que omnis , qui exauctoro ab Uitellius bellum spons sumo , foroiuliensem colonia , claustrum mas , praesidium tueor , eo gravus auctor , quod Paulinus patria Forum Iulius et honus apud praetorianus , qui quondam tribunus sum , ipse que paganus fauor municipalis et futurus potentia spes iuuo pars adnitor . 
 qui ut paratus firmus et auco rumor apud uarius  animus increbresco , Fabius Ualens cum quattuor speculator et tres amicus , totidem centurio , ad nauis regredior ; maturo ceterus que remaneo et in uerbum Uespasianus adigo uolo sum . 
 ceterum ut mare tutus ualeo quam litus aut urbs , ita futurus ambiguus et magis quis uito quam qui fido certus , aduerto tempestas Stoechadas massiliensis insula adfero . 
 ibi is mitto ab Paulinus Liburnicus opprimo . 
 Capio ualeo cunctus ad uictor ops conuerto , initium per Hispania ab primus adiutrix legio hortus , qui memoria Otho infensus Uitellius decimus quoque atque sextus traho . 
 neque Gallia cunctor . 
 et Britannia indo erga Vespasianus fauor , qui illic secundus legio ab Claudius praepono et bellum clarus ago , non sine motus adiungo ceterus , in qui plerusque centurio atque miles ab Uitellius proveceo experior iam princeps anxius muto . 
 is discordia et creber bellum ciuilis rumor Britannus tollo animus auctor Uenutio , qui super insero ferocia et Romanus nomen odium proprius in Cartimandua regina stimulus accendo . 
 Cartimandua Brigantia imperito , polleo nobilito ; et augeo potentia , postquam capio per dolus rex Carataco instruo triumphus Claudius Caesar uideo . 
 inde ops et res secundus luxus : sperno Uenutio ( is sum maritus ) armigeer is Uellocatus in matrimonium regnum que accipio . 
 concutio statim flagitium domus : pro maritus studium ciuitas , pro adultero libido regina et saeuitia . 
 igitur Uenutius accio auxilium , simul ipse  defectio in extremus discrimen Cartimandua adduco . 
 tum peto ab Romanus praesidium . 
 et cohors ala que noster uarius proelium , eximo tamen periculum regina ; regnum uenutio , bellum nos relinquo . 
 turbo per idem dies Germania , et socordia dux , seditio legio , externus uis , perfidia socialis prope adflicto Romanus res . 
 is bellum cum causa et euentus ( etenim longe proveco sum ) mox memoro . 
 motus et Dacores gens numquam fidus , tunc sine metus , abduco ex Moesia exercitus . 
 sed primus res quies speculor : ubi flagro Italia bellum , cunctus in uicis hostilis accipio , expugno cohors ala que hibernus uterque  ripa potior . 
 iam que castra legio excindere paro , ni Mucianus sextus legio oppono ,  uictoria gnarus , atque ne externus moles utrimque ingruo , si Daci Germanus que diversus inrumpo . 
 adsum , ut saepe alius , fortuna populus Romanus , qui Mucianus uir que orior illic fero , et quod Cremona interim transigo . 
 Fonteius Agrippa ex Asia ( pro consul is prouincia annuus imperium teneo ) Moesia praepono sum , addo copia ex Uitelliano exercitus , qui spargo per prouincia et externus bellum inligo pars consilium pax que sum . 
 neque ceterus natio sileo . 
 subio per Pontus arma barba mancipium , regius quondam classis praeficio , moueo . 
 is sum Anicetus Polemonae libertus , praepotens olim , et postquam regnum in forma prouincia uerto , mutatio impatiens . 
 igitur Vitellius nomen adscisco gens , qui Pontus accolo , corrumpo in spes rapina egentissimus quoque , haud temno manus ductor , Trapezus uetustus fama ciuitas , ab Graeci in extremus Ponticus ora condo , subitus inrumpo . 
 caesum ibi cohors , regius auxilium olim ; mox donor ciuitas Romanus signum arma que in noster modus , desidia licentia que Graeci retineo . 
 classis quoque fax infero , uacuus mare eludo , quia lectissimus liburnicus omnis que miles Mucianus Byzantium adigo : quin et barbarus contemptim uagor , fabrico repens nauis . 
 camara uoco , ars latus latus aluus sine uinculo aer aut fero conecto ; et tumido mare , prout fluctus attollo , summus nauis tabula augeo , donec in modus tectus claudo . 
 sic inter unda uoluo , par utrimque prora et mutabilis remigium , quando hinc uel illinc adpello indiscretus et innoxius sum . 
 adverto is res Uespasiani animus ut uexillarios ex legio dux que Uirdius Geminus spectatus militia deligo . 
 ille incompositum et praeda cupido uagum hostis adortus cogo in nauis ; efficio que raptim liburnicus adsequor Anicetus in ostium flumen Chob , tutus sub Sedochezi rex auxilium , qui pecunia donum qui ad societas perpello . 
 atque primo rex mina arma que supplex tueor : postquam merces proditio aut bellum ostendo , fluxus , ut sum barbarus , fides pactus Anicetus exitium perfuga trado , bellum que seruilis finis impono . 
 Laetus is uictoria Vespasianus , cunctus super uotum fluo , Cremonensae proelium nuntius in Aegyptus adsequor . 
 eo properante Alexandria pergo , ut frango Vetellius exercitus urbs que externus ops indigus fames urgeo . 
 namque et Africa , idem latus sino , terra mare que inuado paro , claudo annona subsidium inopia atque discordia hostis facio . 
 dum hic totus orbis nutatio fortuna imperium transeo , primus Antonius nequaquam par innocentia post Cremona ago , satis facio bellum ratus et ceterus ex facilis , siue felicitas in talis ingenium auaritia superbia ceterus que occulo malus patefacio . 
 ut capio Italia persulto , ut suus legio colo ; omnis dico facio que uia sui ad potentia struo . 
 ut que licentia miles imbuo interficio centurio ordo legio offero . 
 is suffragium turbidus quisque delego ; neque miles in arbitrium dux , sed dux militaris uiolentia traho . 
 qui seditiosus et corrumpo disciplina mox in praeda uerto , nihil aduento Mucianus uereor , qui exitiose sum quam Vespasianus sperno . 
 Ceterum propinquus hiems et umeo Padus campus expedio agmen incedo . 
 signum aquila que uictricium legio , miles uulnus aut aetas grauis , plerusque etiam integrus Verona relico : sufficio cohors ala que et ex legio lectus profligatus iam bellum uideo . 
 undecimus legio sui adiungo , initium cunctor , sed prosperus res anxio quod desum ; sex mille Dalmatae , recens diligo , comitor ; duco Pompeius Siluanus consularis : uolo consilium penis Annium bassus legio legatus . 
 is Siluanus socors bellum et dies res uerbum tero species obsequium rego ad omnis que qui agendus foro quietus cum industria adsum . 
 ad hic copia ex classicus Rauennas , legionarius militia posco , bonus quisque adsces : classis Dalmatae suppleo . 
 exercitus dux que ad fanum Fortuna iter sisto , de summus res cunctor , quod motus ex urbs praetorius cohors audio et teneo praesidium Apenninus reor ; et ipse in regio bellum attero inopia et seditiosus miles uox terreo , clauarium ( donatiuum nomen sum ) flagito . 
 neque pecunia aut frumentum prouideo , et festinatio atque auiditas praepedio , dum qui accipio possum rapio . 
 celeberrimus auctor habeo tantus uictor aduersus fas nefas que inreuerentia sum ut gregarius eques occido ab sui proximus acies frater prŏfiteor praemium ab dux peto . 
 neque ille aut honoro is caedes ius homo aut ulciscor ratio bellum permitto . 
 differo tamquam maior meritum quam qui statim exoluo ; neque quisquam ultra trado . 
 ceterum et prior ciuis bellum par scelus incido . 
 nam proelium , qui apud Ianiculus aduersus Cinna pugno sum , Pompeianus miles frater suus , dein cognosco facinus sui ipse interficio , ut Sisenna memoro : tantus acrus apud maior , sicut uirtus gloria , ita flagitium paenitentia sum . 
 sed hic alius que ex uetus memoria peto , quotiens res locus que exemplum rectus aut solacium malus posco , haud absurde memoro . 
 Antonius dux que pars praemitto eques omnis que umbriam exploro placeo , si qui Appenninus iugum clementer adeo : accio aquila signum que et quidquid Verona miles sum , Padus que et mare commeatus compleo . 
 sum inter dux qui necto mora : quippe nimius iam Antonius , et certior ex Mucianum spero . 
 namque Mucianus tam celer uictoria anxius et , ni praesens urbs potior , expers sui bellum gloria que ratus , ad Primus et Varus medius scriptito , insto coipio aut rursus cunctor utilitas dissero atque ita compositus ut ex euentus res aduerto abnueo uel prosperus agnosco . 
 Plotius Grypus , nuper ab Uespasianus in senatorius ordo  atque legio praeposio , ceterus que sui fidus apertior moneo , hic que omnis de festinatio Primus atque Varus sinister et Mucianum uolo rescribo . 
 qui epistula Uespasianus mitto efficio ut non pro spes Antonius consilium facio que is aestimo . 
 aegre is patior Antonius et culpa in Mucianus confero , qui criminatio eviluo periculum suus ; neque sermo tempero , immodicus lingua et obsequium insolens . 
 littera ad Vespasianus compono iactanter quam ad princeps , neque sine occulo in Mucianus insectatio : sui Pannonicus legio in arma ago ; suus stimulus excio Moesia dux , suus constantia perrumpo Alpis , occupo Italia , interseptum Germani Raetor que auxilium . 
 quod discors dispergo que Vitellius legio equester procella , mox pedes uis per dies nox que fundo , is pulcherrimus et suus opus . 
 casus Cremona bellum imputo : maior damnum , plus urbs excidium uetus ciuis discordia res publicus sto . 
 non sui nuntius neque epistula , sed manus et arma imperator suus militaris ; neque officio gloria is qui Dacia interim composo : ille Moesia pax , sui salus securitas que Italia cor sum ; suus exhortatio Gallia Hispania que , ualidissimus terra pars , ad Vespasianus conuerto . 
 sed cado in inritus labor si praemium periculum solus adsequor qui periculum non adfeo . 
 neque fallo is Mucianus ; inde grauis simultas , qui Antonius simplicus , Mucianus callide eo que implacabile nutrio . 
 At Uitellius frango apud Cremona res nuntius clades occulto stultus dissimulatio remedium potior malus quam malus differo . 
 quippe confiteor consulto que supersum spes uis que : cum ex contrarius laeto omnis fingo , falsus ingrauesco . 
 mirus apud ipse de bellum silentium ; prohibeo per ciuitas sermo , eo que plus atque , si licet , uere narraio , quia ueto , atrocior uulgo . 
 neque dux hostis augo fama desum , capio  explorator circumduco que , ut roboro uictor exercitus nosco , remitto ; qui omnis Uitellius secerno percontor interficio iubeo . 
 notabilis constantia centurio Iulius agrestis post multus sermo , qui Uitellius ad uirtus frustra accendo , perpello ut ad uir hostis specto  apud Cremona ago foro ipse mitto . 
 neque exploratio occulo fallo Antonius tempto , sed mandatum imperator suus que animus prŏfiteor , ut cunctus uiso postulo . 
 mitto qui locus proelium , Cremona uestigium , captus legio ostendo . 
 agrestis ad Uitellius remeo abnuo que uerus sum qui adfero , atque ultro corrumpo arguo ; quando quidem ; inquam ; magnus documentum opus sum , neque alius iam tu aut uita aut mors meus usus , do qui credo . 
 ; atque ita digredior uoluntarius mors dico firmo . 
 quidam iussus   , de fides constantia que idem trado . 
 Uitellius ut ex somnus excio Iulius priscus et Alfenus Varus cum quattuordecim praetorium cohors et omnis eques alis obsideo Apenninus iubeo ; sequor ex classicus legio . 
 tot mille armo , lego equus uir que , si dux alius sum , infero quoque bellum satis polleo . 
 ceterus cohors ad tueor urbs L. Uitellius frater do : ipse nihil ex solio luxus remitto et diffidentia properus festino comitia , qui consul in multus annus destino ; foedus socius , Latium externus dilargior ; hic tributum dimitto , alius immunitas iuuo ; denique nullus in posterus cura lacero imperium . 
 sed uulgus ad magnitudo beneficium hio , stultissimus quisque pecunia mercor , apud sapio cassus habeo qui neque do neque accipio saluus res publicus possum . 
 tandem flagito exercitus , qui mevania insideo , magnus senator agmen , qui multus ambitio , plus formido traho , in castra uenio , incertus animus et infidus consilium obnoxius . 
 contionor - - prodigiosus dico - - tantum foedus uolucris supervolito ut nubes ater dies obtendo . 
 accedo dirus omen , profugus altar taurus disicio sacrificium apparatus , longus , neque ut ferio hostia mos sum , confodio . 
 sed praecipuus ipse Uitellius  sum , ignarus militia , improuidus consilium , qui ordo agmen , qui cura exploro , quantus urgeo  bellum modus , alius rogito et ad omnis nuntius uultus quoque et incessus trepidus , dein temulentus . 
 postremus taedium castra et audio defectio Misenensis classis Roma reuerto , recentus quisque uulnus paueo , summus discrimen incuriosus . 
 nam cum transgredior Apenninus integro exercitus suus robur et fessus hiems atque inopia hostis adgredior in apertum sum , dum dispergo uir ,  miles et usque in extremus obstino trucidao capio que trado , peritissimus centurio dissentio et , si consulo , uerus adicturum . 
 arcuo is intimus amicus Vitellius , ita formo princeps auris ut asper qui utilis , neque quisquam nisi iucundus et laesurus accipio . 
 sed classis Misenensis ( tantum ciuilis discordia etiam singulus audacia ualeo ) Claudius Faventinus centurio per ignominia ab Galba dimitto ad defectio traho , fingo Uespasiani epistula pretium proditio ostento . 
 praesum classis Claudius Apollinaris , neque fides consto neque strenuus in perfidia ; et Apinius Tiro praetura fungor atque tum forte Minturnus ago dux sui defector offero . 
 ab qui municipium colonia que impuldo , praecipuus Puteolanus in Vespasianus studium , contra Capua Uitellius fidus , municipalis aemulatio bellum ciuilis misceo . 
 Uitellius Claudius Iulianus ( is nuper classis Misenensis mollis imperium rego ) permulceo miles animus deligo ; datum in auxilium urbanus cohors et gladiator , qui iulianus praesum . 
 ut conlatus utrimque castra , haud magnus cunctatio iulianus in pars Uespasiani transgredior , Tarracina occupo , moenia situs que magis quam ipse ingenium tutus . 
 Qui ubi Uitellius cognosco , pars copia Narnia cum praeficio praetorium relinquo L. Uitellius frater cum sex cohors et quingenti eques ingruo per Campania bellum oppono . 
 ipse aeger animus studium miles et clamor populus arma posco refoueo , dum uulgus ignauus et nihil ultra uerbum  falsus species exercitus et legio appello . 
 hortor libertus ( nam amicus is quanto quis clarus , minus fidus ) uoco tres iubeo , do nomen sacramentum adigo . 
 superfluo multitudo cura dilectus in consul partio ; seruus numerus et pondus argentum senator indico . 
 eques Romanus offero opera pecunia que , etiam libertinus idem munus ultro flagito . 
 is simulatio officium ab metus prŏfectus uerto in fauor ; atque plerusque haud proinde Uitellius quam casus locus que principatus miseror . 
 neque desum ipse uultus uox lacrima misericordia elico , largus promissum , et qui natura trepido sum , immodicus . 
 quin et Caesar sui dico uolo , aspernor antea , sed tunc superstitio nomen , et quia in metus consilium prudens et uulgus rumor iuxta audio . 
 ceterum ut omnis inconsultus impetus coebo initium ualidus spatium languesco , dilabor paulatim senator eques que , primo cunctanter et ubi ipse non adsum , mox contemptim et sine discrimen donec Uitellius pudor inritus conatus qui non do remitto . 
 ut terror Italia possideo Mevania atque uelut reno ex integro bellum infero , ita haud dubius erga  pars studium tam pauidus  discessus addo . 
 erectus Samnis paelignus que et Marsus aemulatio quod Campania praeuenio , ut in nouus obsequium , ad cunctus bellum munium acer sum . 
 sed foedus hiems per transeo appenninus conflicto exercitus , et uix quieto agmen nix eluctor pateo quantum discrimen  sum , ni Uitellius retro fortuna uerto , qui Flavianus dux non parum saepe quam ratio adsum . 
 obuius illic Petilius Cerialis habeo , agrestis cultus et notitia locus custodia Uitellius  . 
 propinquus adfinitas Cerialis cum Uespasianus , neque ipse inglorius militia , is que inter dux adsumptus sum . 
 Flauius quisque Sabinus atque Domitianus pateo effugium multus trado ; et mitto ab Antonius nuntium per   ars penetro , locus atque praesidium monstro . 
 Sabinus inhabilis labor et audacia ualetudo causor : Domitianus adsum animus , sed custos a Uitellius addo , quamquam sui socius fuga promitto , tamquam insidio timeo . 
 atque ipse Uitellius respectus suus necessitudo nihil in Domitianus atrox paro . 
 Dux pars ut Carsula ueno , paucus ad requies dies sumo , donec aquila signum que legio adsequor . 
 et locus ipse castra placeo , late prospectus , tuto copia adgero , florentissimus pono tergum municipium ; simul conloquium cum  decem mille spatium disto et proditio spero . 
 aegre is patior miles et uictoria malo quam pax ; ne suus quidem legio opperior , ut praeda quam periculum socius . 
 uoco ad contio Antonius doceo sum adhuc Uitellius uir , ambiguus , si delibero , acer , si despero . 
 initium bellum ciuilis fortuna permitto : uictoria consilium et ratio perficio . 
 iam Misenensis classis et pulcherrimus Campania ora descisco , neque plus ex totus terra orbis reliquus Uitellius quam qui inter Tarracina Narnia que iaceo . 
 satis gloria proelium Cremonensus partus et exitium Cremona nimium inuidia : ne concupisco Roma capio potior quam seruo . 
 maior ille praemium et multo magnus decus , si incolumitas senatus populus que Romanus sine sanguis quaero . 
 hic atque talis mitigo animus . 
 neque multo post legio ueno . 
 et terror fama que auceo exercitus Uitellianae cohors nuto , nullus in bellum adhortor , multus ad transitio , qui suus centuria turma que trado , donum uictor et sui in posterus gratia , certo . 
 per is cognosco sum Interamna proximus campus praesidium quadringenti eques teneo . 
 mitto extemplo Varus cum expeditus manus paucus repugno interficio ; plus abiicio arma uenia peto . 
 quidam in castra refugio cunctus formido impleo , augeo rumor uirtus copia que hostis , quo amissus praesidium dedecus lenio . 
 neque ullus apud Uitelliani flagitium poena , et praemium defectus uerto fides atque reliquus perfidia certamen . 
 crebrus transfugium tribunus centurio que ; nam gregarius miles induresco pro Uitellius , donec priscus et Alfenus desero castra ad Uitellius regredior pudor proditio cunctus exoluo . 
 idem dies Fabius Ualens urbini in custodia interficio . 
 caput is  cohors ostento ne qui ultra spes foueo ; nam peruado in Germania ualeo et uetus illic nouus que exercitus cio credo : uideo caedes in desperatio uersus . 
 et Flavianus exercitus immanis quantum ;  ; animus exitium ualeo ut finis bellum accipio . 
 nascor sum ualens Anagnia equester familia . 
 procax mos neque absurdus ingenium fama urbanitas per lasciuio peto . 
 ludicrus Iuvenalius sub Nero uelut ex necessitas , mox spons mimus actito , sco magis quam probus . 
 legatus legio et foueo Uerginius et infamo ; Fonteius Capito corrumpo , seu quia corrumpo nequivo , interficio : Galba proditor , Uitellius fidus et alius perfidia inlustratus . 
 abrumpo undique spes Uitellianus miles transeo in pars , is quoque non sine decore , sed sub signum uexillum que in subicio Narnia campus descendo . 
 Flavianus exercitus , ut ad proelium intentus armor que , densus circa uia ordo adsisto . 
 accipio in medius Uitelliani , et circumdatus primus Antonius clementer adloquor : pars Narnia , pars Interamna subsisto iubeo . 
 relico simul ex uictrix legio , neque quiesco grauis et aduersus contumacia ualidus . 
 non omitto per is dies primus atque Varus creber nuntius salus et pecunia et secerno Campania offero Uitellius , si pono arma sui que atque liber suus Uespasianus permitto . 
 in idem modus et Mucianus compono epistula ; qui plerumque fideo Uitellius atque de numerus seruus , electio litus loquor . 
 tantus torpedo inuado animus ut , si princeps is sum ceterus non memini , ipse obliuiscor . 
 At primoris ciuitas Flauius Sabinus praefectus urbs secerno sermo incito , uictoria fama que pars capesso : sum ille proprius miles cohors urbanus , neque desum uigil cohors , seruitium ipse , fortuna pars , et omnis pronus uictor : ne Antonius Varus que de gloria concedo . 
 paucus Uitellius cohors et maestus undique nuntius trepidus ; populus mobilis animus et , si dux sui praebeo , idem ille adulatio pro Uespasianus sum ; ipse Uitellius ne prosperus quidem paro , adeo ruo debilito . 
 gratia patro bellum penis is qui urbs occupo : is Sabinus conuenio ut imperium frater reseruo , is Uespasianus ut ceterus post Sabinus habeo . 
 Haudquaquas erigo animus is uox accipio , inualidus senectus ; sed sum qui occulo suspicio incesso , tamquam inuidia et aemulatio fortuna frater moror . 
 namque Flauius Sabinus aetas prior priuo uterque res auctoritas pecunia que Vespasianus anteeo , et credo adfectus is fides parco iuvo domus ager que pignus accipio ; unde , quamquam maneo in species concordia , offensus operio metuo . 
 bonus interpretatio , mitis uir abhorreo ab sanguis et caedes , is que creber cum Uitellius sermo de pax ponendus que per condicio arma agito . 
 saepe domi congredior , postremus in aedis Apollo , ut fama sum , pango . 
 ua uox que duo testis habeo , Cluvius Rufus et Silius italicus : uultus procul uiso noto ,  proicio et degener , Sabinus non insulto et miseror propior . 
 quod si tam facile suus mens flecto aVitellius , qui ipse cedo , incruentus urbs Uespasianus exercitus intro . 
 ceterum ut quisque Uitellius fidus , ita pax et condicio abnueo , discrimen atque dedecus ostento et fides in libido uictor . 
 neque tantus Uespasianus superbia ut priuo Uitellius patior , ne uinco quidem fero : ita periculum ex misericordia . 
 ipse sane senex et prosperus aduerto que satio , sed qui nomen , qui status filius is Germanicus sum ? 
 nunc pecunia et familia et beatus Campania sinus promitto : sed ubi imperium Uespasianus  , non ipse , non amicus is , non denique exercitus securitas nisi extinguo aemulus redeo . 
 Fabius ille ualeo , captiuus et casus dubius reseruo , praegrauis sum , nedum primus atque fuscus et specimen pars Mucianus ullus in Uitellius nisi occido licentia habeo . 
 non ab Caesar Pompeius , non ab Augustus Antonius incolumis relinquo , nisi forte Uespasianus altior spiritus gero ,  cliens , cum  collega Claudius sum . 
 quin , ut censura pater , ut tres consulatus , ut tot egregius domus honor decet , desperatio salto in audacia accingo . 
 persto miles , supersum studium populus ; denique nihil atrociter  quam in qui spons ruo . 
 morior uinco , morior dedo : is solus refero , nouissimus spiritus per ludibrium et contumelia effundo an per uirtus . 
 Surdas ad fortis consilium Uitellius auris : obruo animus miseratio cura que , ne pertinax arma minus placabilis uictor relinquo coniunx atque liber . 
 sum ille et fessus aetas parens ; qui tamen paucus ante dies opportunus mors excidium domus praeuenio , nihil principatus filius adsecutus nisi luctus et bonus fama . 
  kalendae Ianuarius audio defectio legio cohors que , qui sui Narnia dedo , pullus amictus Palatium degredior , maestus circum familia ; fero lecticula paruulus filius uelut in funebris pompa : uox populus blandus et intempestiuus , miles minax silentium . 
 neque quisquam adeo res humanus immemor qui non commoueo ille facies , Romanus princeps et genus humanus paulus ante dominus relinquo fortuna suus sedes per populus , per urbs exeo de imperium . 
 nihil talis uideo , nihil audio . 
 repentinus uolo dictator Caesar opprimo , occultus Gaius insidiae , nox et ignotus rus fuga Nero abscondo , Piso et Galba tamquam in acies cecido : in suus contio Uitellius , inter suus miles , prospector etiam femina , paucus et praesens maestitia congruentia loquor - - cedo sui pax et res publicus causa , retineo tantum memoria suus frater que et coniunx et innoxius liber aetas miseror - - , simul filius protendo , modo singulus modo uniuersus commendo , postremus fletus praepedieo adsistens consul ( Caecilius simplex sum ) exoluo ab latus pugio , uelut ius nex uita que ciuis , reddo . 
 aspernor consul , reclamo qui in contio adsisto , ut in aedis Concordia pono insigne imperium domus que frater peto discedo . 
 magnus hic clamor obsisto penas priuo , in Palatium uoco . 
 intercludo alius iter , is que solum qui in sacer uia pergo pateo : tum consilium inops in Palatium redeo . 
 praeuenio rumor eiuro ab is imperium , scribo que Flauius Sabinus cohors tribunus ut miles cohibeo . 
 igitur tamquam omnis res publicus in Uespasiani sinus cado , primoris senatus et plerusque equester ordo omnis que miles urbanus et uigiles domus  Sabinus compleo . 
 illic de studium uulgus et mina germanicus cohors adfero . 
 longe iam progredior sum quam ut regredior possum ; et suus quisque metus , ne disieco eo que minus ualidus Uitelliani consector , cunctor in arma impello : sed quod in is modus res accido , consilium ab omnis do sum , periculum paucus sumo . 
 circa lacus Fundanus descendo qui Sabinus comitor armo occurro promptissimus Vitelliani . 
 modicum ibi proelium improuisus tumultus , sed prosperus  sum . 
 Sabinus res trepidus , qui tutus ex praesens , arx Capitolium insideo mixtus miles et quidam senator eques que , qui nomen trado haud promptus sum , quoniam uictor Uespasianus multus is meritum erga pars simulo . 
 subeo obsidium etiam femina , inter qui magis insignis Uerulana gratilla , neque liber neque propinquus sed bellum sequor . 
 Uitellianus miles socors custodia claudo circumdo ; eo que concubius nox suus liber Sabinus et Domitianus frater filius in Capitolium accio , missus per neglego ad Flaviani dux nuntio qui circumsideo ipse et , ni subuenio , arto res nuntio . 
 nox adeo quietus ago ut digredior sine noxa possum : quippe miles  aduersus periculum ferox , labor et uigilia parum intentus sum , et hibernus imber repens fusus oculus auris que impedio . 
 Lucas primus Sabinus , antequam in uicis hostilis coeptao , Cornelius martialis et primipilar ad Uitellius mitto cum mandatum et questus quod pago turbo : simulatio prorsus et imago depono imperium sum ad decipio tot inlustris uir . 
 cur enim ex rostrum frater domus , immineo forum et inrito homo oculus , quam aventinus et penas uxor peto ? 
 ita priuo et omnis principatus species uitans conuenio . 
 contra Uitellius in Palatium , in ipse imperium arx regresdo ; inde armo agmen emitto , strao innocens caedes celeberrimus urbs pars , ne Capitolium quidem abstineo . 
 togatus nempe sui et unus ex senator : dum inter Vespasianus atque Uitellius proelium legio , captiuitas urbs , deditio cohors iudico , iam Hispanius germanium que et Britannia descisco , frater Uespasianus maneo in fides , donec ultro ad condicio uoco . 
 pax et concordia uinco utilis , uictor tantum pulcher sum . 
 si conuentio paeniteo , non sui , qui perfidia decipio , ferrum peto , non filius Uespasiani uix pubes - - quantum occido unus senex et unus iuuene proficio ? 
 - - : eo obuius legio et de summus res illic certo : ceterus secundum eventum proelium cedo . 
 trepidus ad hic  paucus purgo suus causa respondeo , culpa in miles confero , qui nimius ardor impar sum modestia suus ; et moneo martialis ut per secerno aedis pars occulo abeo , ne ab miles internuntius  pax interficio : ipse neque iubeo neque vetor possum non iam imperator sed tantum bellum causa sum . 
 Uixdus regredior in Capitolium martialis furo miles adsum , nullus dux , sui quisque auctor . 
 cito agmen forum et immineo forum templum praetervicio erigo acies per aduersus collis usque ad primus Capitolinus arx foris . 
 sum antiquitus porticus in latus cliuus dextra subeo , in qui tectum egredior saxum tegula que Uitelliani obruo . 
 neque ille manus nisi gladius armo , et arcesso tormentum aut missilis telum longus uideo : fax in promineo porticus iacio et sequor ignis amburo que Capitolium for penetro , ni Sabinus reuello undique statua , decus maius , in ipse aditus uicis murus  . 
 tum diuersus Capitolium aditus inuado iuxta lucus asylum et qua tarpeia rupes centum gradus adeo . 
 improuisus uterque uolo ; propior atque acrus per asylum ingruo . 
 neque sisto possum scando per coniunctum aedificium , qui ut in multus pax in alo edo solum Capitolium aequo . 
 hic ambigo , ignis tego obpugnator iniicio , an  , qui crebrus fama , dum nitor atque progredior depello . 
 inde lapdo ignis in porticus adpositus aedis ; mox sustineo fastigium aquila uetus lignum traho flamma alo que . 
 sic Capitolium claudo foris indefensus et indireptum conflagro . 
 is facinus post condo urbs luctuosus foedus que res publicus populus Romanus accido , nullus externus hostis , propitius , si per mos noster licet , deus , sedes Iuppiter bOnus Maximus auspico ab maior pignus imperium condo , qui non Porsenna dedo urbs neque Galli capio temero possum , furor princeps excindo . 
 ardeo et ante Capitolium ciuilis bellum , sed fraus priuo : nunc pala  , pala incensus , qui armum causa ? 
 quo tantus clades pretium sto ? 
 pro patria bello ? 
 uoueo Tarquinius priscus rex bellum Sabinus , iacio que fundamentum spes magis futurus magnitudo quam qui modicus adhuc populus Romanus res sufficio . 
 mox Seruius Tullius socius studium , dein Tarquinius superbus capio Suessa Pometia hostis spolium extruo . 
 sed gloria opus libertas reseruo : pello rex Horatius pulvillus iterum consul dedico is magnificentia quam immensus postea populus Romanus ops orno potior quam augeo . 
 idem rursus uestigium  sum , postquam intericio quadringenti quindecim annus spatium L. Scipio  Norbanus consul flagro . 
 cura uictor Sulla suscipio , neque tamen dedico : hic solum felicitas is nego . 
 Lutatiius Catulus nomen inter tantus Caesar opus usque ad Uitellius maneo . 
 is tunc aedes cremo . 
 sed plus pauor obsideo quam obsessor infero . 
 quippe Uitellianus miles neque astus neque constantia inter dubius indigeo : ex diuersus trepidus miles , dux segnis et uelut captus animus non lingua , non auris competo , neque alienus consilium rego neque suus expedio , huc illic clamor hostis circumago , qui iubeo ueto , qui ueto iubeo : mox , qui in perdo res accido , omnis praecipio , nemo exequor ; postremus abiicio arma fuga et  ars circumspecto . 
 inrumpo Uitelliani et cunctus sanguis ferrum flamma que misceo . 
 paucus militaris uir , inter qui magis insignis Cornelius Martialis , Aemilius Pacensis , Caspra Niger , Didius Scaeua , pugna ausus obtrunco . 
 Flauius Sabinus inermis neque fuga coeptor circumsisto , et Quintius Atticus consul , umbra honor et suamo uanitas monstro , qui edictum in populus pro Uespasianus magnifico , probrosus aduersus Uitellius iacio . 
 ceterus per uarius casus  , quidam seruilis habitus , alium fides cliens conteco et inter sarcina abditus . 
 sum qui excipio  signum , qui inter sui nosco , ultro rogito respondentesve audacia pro latebra habeo . 
 Domitianus primus inruptio apud aedituus occulto , sollertia libertus lineo amictus turba sacricola immisceo ignoro que , apud Cornelius primus paternus cliens iuxta Uelabrus delitesco . 
 atque potior res pater , disicio aeditus contubernium , modicum sacellum Iuppiter conseruator ara que pono casus suus in marmor exprimo ; mox imperium adipiscor Iuppiter  templum ingens sui que in sinus deus sacro . 
 Sabinus et Atticus onero catena et ad Uitellius duco nequaquam infestus sermo uultus que excipio , fremo qui ius caedes et praemium navatus opera peto . 
 clamor ab proximus hortus sordidus pars plebs supplicium Sabinus exposco , minae adulatio que misceo . 
 sto pro gradus palatium Uitellius et prex paro peruinco ut absisto : tum confodio lacero que et abscisus caput truncus corpus Sabinus in Gemoniae traho . 
 hic exitus uir haud sane sperno . 
 quinque et triginta stipendium in res publicus facio , domi militia que clarus . 
 innocentia iustitia que is non arguo ; sermo nimius sum : is unus septem annus qui Moesia , duodecim qui praefectura urbs obtineo , calumnior sum rumor . 
 in finis uita alium segnis , multus modero et ciuis sanguis parcus credo . 
 qui inter omnis  , ante principatus Uespasianus decus domus penis Sabinus sum . 
 caedes is laetus sum Mucianum accipio . 
 fero plerusque etiam pax consultum dirimo aemulatio inter duo , qui alter sui frater imperator , alter consors imperium cogito . 
 sed Uitellius consul supplicium posco populus resisto , placo atque uelut uicis reddo , qui interrogo quis Capitolium incendo , sui reus Atticus offero is que confessio , siue aptus tempus mendacium sum , inuidia crimen que agnosco et ab pars Uitellius amolior uideo . 
 idem dies L. Uitellius pono apud Feronia castra excidius Tarracina immineo , claudo illic gladiator remex que , qui non egredior moenia neque periculum in apertus audeo . 
 praesum , ut supra memoro , iulianus gladiator , Apollinaris remex , lasciuia socordia que gladiator magis quam dux similis . 
 non uigilia ago , non intuo moenia firmo : nox dies que fluo et amoena litus persono , in ministerium luxus dispergo miles , de bellum tantum inter conuiuium loquor . 
 paucus ante dies discedo Apinius Tiro donum que atque pecunia acerbe per municipium conquiro plus inuidia quam uis pars addo . 
 interim ad L. Uitellius seruus Uergilius Capito perfugio polliceor que , si praesidium accipio , uacuus arx  , multus nox cohors expeditus summus mons iugum super caput hostis sisto : inde miles ad caedes magis quam ad pugna decurro . 
 sterno inermus aut arma capio et quidam somnus excio , cum tenebra , pauor , sonitus tuba , clamor hostilis turbo . 
 paucus gladiator resisto neque inultus cecido : ceterus ad nauis ruo , ubi cunctus par formido implico , permisceo paganus , qui nullus discrimen Uitelliani trucido . 
 sex Liburnicus inter primus tumultus euado , in qui praefectus classis Apollinaris ; reliquus in litus capueo , aut nimius ruo onus premo mare haurio . 
 iulianus ad L. Uitellius perduco et  foedo in os is iugulo . 
 sum qui uxor L. Uitellius Triaria incesso , tamquam gladius militaris cingo inter luctus clades que expugno Tarracina superbe  que ago . 
 ipse laureus gesno prosperus res ad frater mitto , percontor statim regredior sui an perdomo Campania insisto iubeo . 
 quod salutare non modo pars Uespasianus , sed res publicus sum . 
 nam si recens uictoria miles et super insero peruicacia secundus ferox Roma contendo , haud paruus mol certatus neque sine exitium urbs sum . 
 quippe L. Uitellius quamuis infamis insum industria , neque uirtus , ut bonum , sed quomodo modus pessimus quisque , uitium ualeo . 
 dum hic in pars Vitellius gero , digredior Narnia Uespasiani exercitus festus Saturnus dies Ocriculus per otium agito . 
 causa tam prauus mora ut Mucianus opperior . 
 neque desum qui Antonius suspicio arguo tamquam dolus cunctor post secerno Uitellius epistula , qui consulatus et nubilis filia et dotale ops pretium proditio offero . 
 alium fingo hic et in gratia Mucianus compositus ; quidam omnis is dux consilium sum , ostento potior urbs bellum quam infero , quando  cohors ab Uitellius descisco , et abscisus omnis praesidium cedo imperium uideo : sed cunctus festinatio , deinde ignauia Sabinus corrumpo , qui sumo temere arma munitissimus Capitolium arx et ne magnus quidem exercitus expugnabilis aduersus tres cohors tueor  . 
 haud facile quis unus adsignavo culpa qui omnis sum . 
 nam et Mucianus ambiguus epistula uictor moror , et Antonius praeposterus obsequium , uel dum regero inuidia , crimen mereo ; ceterus que dux dum peraco bellum puto , finis is insignio . 
 ne Petilius quidem Cerialis , cum mille eques praemitto , ut transuerto iter per ager Sabinus  uia urbs introeo , satis maturo , donec obsessis Capitolium fama cunctus simul excio . 
 Antonius per flaminius ad saxum ruber multus iam nox serus auxilium uenio . 
 illic interfectus Sabinus , conflagro Capitolium , tremo urbs , maestus omnis accipio ; plebs quoque et seruitium pro Uitellius armo nuntio . 
 et Petilius qeriali equester proelium aduersus sum ; namque incautus et tamquam ad uinco ruo Uitelliani , interiectus eques pes , excipio . 
 pugno haud procul urbs inter aedificium hortus que et anfractus uia , qui gnarus  , incompertus hostis metus facio . 
 neque omnis eques concors , adiungo quidam , qui nuper apud Narnia dedo fortuna pars speculor . 
 capio praeficio ala Iulius Flavianus ; ceterus foedus fuga consterno , non ultra Fidenus sequor uictor . 
 Ei successus studium populus augo ; uulgus urbanus arma capio . 
 paucus scutum militaris , plus rapio quod quisque obuius telum signum pugna exposco . 
 ago grates aVitellius et ad tueor urbs prorumpo iubeo . 
 mox uoco senatus deligo legatus ad exercitus ut praetexo res publicus concordia pax que suadeo . 
 uarius legatus sors sum . 
 qui Petilius Ceriali occurro extremus discrimen adeo , aspernor miles condicio pax . 
 uulnero praetor Arulenus rusticus : augeo inuidia super uiolaio legatus praetor que nomen proprius dignatio uir . 
 pulso comes , occido proximus lictor , dimoueo turba audeo : et ni do ab dux praesidium defendo foro , sacer etiam inter exter gens legatus ius ante ipse patria moenia ciuilis rabies usque in exitium temero . 
 aequior animus accipio sum qui ad Antonius uenio , non quia modestus miles , sed duco plus auctoritas . 
 misceo sui legatus Musonius Rufus equester ordo , studium philosophia et placeo Stoicor aemulor ; coeptat que permisceo manipulus , bonum pax atque bellum discrimen dissero , armo moneo . 
 is plerusque ludibrium , plus taedium : neque desum qui propello proculco que , ni admoneo modestissimus quisque et alius minitor omitto intempestiuus sapientia . 
 obvia sum et uirgo Uestales cum epistula  ad Antonius scribo : eximo supremus certamen unus dies postulo : si mora  , facile omnis conuenio . 
 uirgo cum honor dimisdo ; Uitellius rescriptum Sabinus caedes et incendium Capitolium dirimo bellum commercium . 
 tempto tamen Antonius uoco ad contio legio mitigo , ut castra iuxta pons Mulvius pono posterus dies urbs ingredior . 
 ratio cuncto , ne aspero proelium miles non populus , non senatus , ne templum quidem atque delubrum deus consulo . 
 sed omnis prolatio ut inimicus uictoria suspecto ; simul fulgeo per collis uexillum , quamquam imbellis populus sequor , species hostilis exercitus facio . 
 tripertito agmen pars , ut adsisto , flaminius uia , pars iuxta ripa Tiberis incedo ; tertius agmen per Salarie Collina porta propinquo . 
 plebs inueho eques fundo ; miles Uitellianus trinus et ipse praesidium occurro . 
 proelium ante urbs multus et uarius , sed Flavianus consilium dux praesto saepe prosperus . 
 is tantum conflictor sum qui in pars sinister urbs ad Sallustiani hortus per angustus et lubricus uia flecto . 
 supersto maceria hortus Uitelliani ad serus usque dies saxum pilus que subeo arceo , donec ab eques , qui porta Collina inrumpo , circumuenio . 
 concurro et in campus Martius infestus acies . 
 pro Flavianus fortuna et pario totiens uictoria : Uitelliani desperatio solus ruo , et quamquam pello , rursus in urbs congrego . 
 adsum pugno spectator populus , ut que in ludicrus certamen , hic , rursus ille clamor et plaudo foueo . 
 quotiens pars alter inclino , abdo in taberna aut si qui in domus perfugio , eruo iugulo que expostulo pars maior praeda potior : nam miles ad sanguis et caedes obuerto spolium in uulgus cedo . 
 saeuus atque deformis urbs totus facies : alibi proelium et uulnus , alibi balineus popina que ; simul cruor et struo corpus , iuxta scortum et scortum similis ; quantum in luxuriosus otium libido , quidquid in acerbissimus captiuitas scelus , prorsus ut idem ciuitas et furo credo et  . 
 confligo ; et ; ante armatus exercitus in urbs , bis Lucius Sulla , semel Cinna uictor , neque tunc paruus crudelitas : nunc inhumanus securitas et ne minimus quidem tempus uoluptas intermisdo : uelut festus dies is quoque gaudium accedo , exulto , fruor , nullus pars cura , malus publica laetus . 
  mola in obpugnatio castra sum , qui acerrimus quisque ut nouissimus spes retineo . 
 eo intentius uictor , praecipuus uetus cohors studium , cunctus ualidissimus urbs excidium reperio simul admoueo , testudo tormentum agger fax que , quidquid tot proelium labor atque periculum haurio , opus ille consummo clamito . 
 urbs senatus atque populus Romanus , templum des reddo : proprius sum miles decus in castra : ille patria , ille penas . 
 ni statim recipio , nox in arma agendus . 
 contra Uitelliani , quamquam numerus fatum que dispar , inquieto uictoria , moror pax , domus ara que cruor foedo supremus uinco solacium amplector . 
 multus semianimis super turris et propugnaculum moenia expiro : conuello porta reliquus globus offero sui uictor , et cecido omnis contrarius uulnus , uersus in hostis : is cura etiam morior decor exitus sum . 
 Uitellius capio urbs per auersus palatium pars aventinus in domus uxor sellula defero , ut si dies latebra uito , Tarracina ad cohors frater que perfugio . 
 dein mobilitas ingenium et , qui natura pauor sum , cum omnis metuo praesentia magis displiceo , in Palatium regredior uastus desero que , dilabor etiam infimus seruitium aut occursus is declino . 
 terreo solitudo et taceo locus ; tempto claudo , inhorresco uacuus ; fessus que miserus error et pudeo latebra semet occulto ab Iulius Placidus tribunus cohors protraho . 
 uincet pono tergum manus ; lanio uestis , foedus spectaculum , duco , multus increpo , nullus inlacrimo : deformitas exitus misericordia aufero . 
 obuius ex germanicus miles Uitellius infestus ictus per ira , uel quo mature ludibrium eximo , an tribunus adpetieo , in incertus sum : auris tribunus amputo atque statim confodio sum . 
 Uitellius infestus mucro coacior modo erigo os et offero contumelia , nunc cado statua suus , plerumque rostrum aut Galba occido locus contueor , postremus ad Gemonia , ubi corpus Flauii Sabinus iaceo , propello . 
 unus uox non degener animus excipio , cum tribunus insulto sui tamen imperator is sum respondeo ; atque deinde ingero uulnus concido . 
 et uulgus idem prauitas insector interficiscor qui foueo uiuo . 
 pater ille  Luceria . 
 septimus et quinquagensimus aetas annus expleo , consulatus , sacerdotium , nomen locus que inter primoris nullus suus industria , sed cunctus pater claritudo adipiscor . 
 principatus is defero qui ipse non nosco : studium exercitus rarus quisquam bonus ars quaero perinde adfuo quam hic per ignauia . 
 insum tamen simplicitas atque liberalitas , qui , ni adsum modus , in exitium uerto . 
 amicitia dum magnitudo munus , non constantia mos contineo puto , mereo magis quam habeo . 
 res publicus haud dubius intersum Uitellius uinco , sed imputo perfidia non possum qui Uitellius Uespasianus prodo , cum ab Galba descisco . 
 praeceps in occasus dies ob pauor magistratus senator que , qui dilapdo ex urbs aut per domus cliens semet occulto , uoco senatus non possum . 
 Domitianus , postquam nihil hostilis metuo , ad dux pars progressus et Caesar consaluto miles frequens ut que sum in arma in paternus penas deduco . 
 LIBER quartus . 
 interficio Uitellius bellum magis desino quam pax coepio . 
 armatus per urbs uictor implacabilis odium uinco consector : plenus caedes uia , cruentus forum templum qui , passum trucido , ut quisque fors offero . 
 atque mox augesco licentia scrutor atque protraho abdo ; si qui procerus habitus et iuuenta conspicio , obtrunco nullus miles aut populus discrimen . 
 qui saeuitia recens odium sanguis expleo , dein uerto in auaritia . 
 nihil usquam secretus aut claudo sino , Uitelliani occulto simulo . 
 initium is perfringo domus , uel si resisteo , causa caedes ; neque desum egentissimus quisque ex plebs et pessimus seruitium prodo ultro dis dominus , alium ab amicus monstro . 
 ubique lamento , conclamatio et fortuna capueo urbs , adeo ut Othonianus Uitelliani que miles inuidiosus antea petulantia desidero . 
 dux pars accendo ciuilis bellum acer , tempero uictoria impar , quippe inter turba et discordia pes quisque plurimus uolo , pax et quies bonus ars indigeo . 
 nomen sedes que Caesar Domitianus accipio , nondum ad cura intentus , sed stuprum et adulterium filius princeps ago . 
 praefectura praetorium penis Arrius Varus , summus potentia in Primus Antonius . 
 is pecunia familia que e princeps domus quasi  praeda rapio : ceterus modestia uel ignobilitas ut in bellum obscurus , ita praemium expers . 
 ciuitas pauidus et seruitium paro occupo redeo Tarracina L. Uitellius cum cohors extinguo que reliquus bellum postulo : praemitior aricius eques , agmen legio intra bouillus sto . 
 neque cunctor sum Uitellius sui que et cohors arbitrium uictor permitto , et miles infelix arma haud parum ira qui metus abicio . 
 longus dedo ordo saepio armo per urbs incedo , nemo supplicis uultus , sed tristis et trux et aduersus plaudo atque lasciuio insulto uulgus immobilis . 
 paucus erumpo audeo circumiicio premo ; ceterus in custodia condo , nihil quisquam loquor indignus , et quamquam inter aduerto , saluus uirtus fama . 
 dein L. Uitellius interficio , par uitium frater , in principatus is  , neque perinde prosperus socius quam aduerto abstraho . 
 idem dies Lucilius bassus cum expedio eques ad compono Campania mitto , discors municipium animus magis inter semet quam contumacia aduersus princeps . 
 uideo miles quies et minor colonia impunitas : Capua legio tertius hiemo causa loco et domus inlustro  , cum contra Tarracinenses nullus ops iuvaro . 
 tantus procliuior sum iniuria quam beneficium uicis exolveo , quia gratia onus , ultio in quaestus habeo . 
 solacium sum seruus  Capito , qui proditor Tarracinenses dico , patibulum adfixus in idem anulus qui accipio ab Uitellius gesto . 
 at Roma senatus cunctus princeps solitus Uespasianus decerno , laetus et spes certus , quippe sumo per Gallia Hispania que ciuilis arma , motus ad bellum germanium , mox Illyricum , postquam Aegyptus Iudaea Syrie que et omnis prouincia exercitus que lustro , uelut expio terra orbis capio finis uideo : addo alacritas Uespasianus littera tamquam maneo bellum scripno . 
 is primus species forma ; ceterum ut princeps loquor , ciuilis de sui , et res publicus egregius . 
 neque senatus obsequium desum : ipse consulatus cum Titus filius , praetura Domitianus et consularis imperium decerno . 
 mitto et Mucianus epistula ad senatus , qui materia sermo praebeo . 
 si priuatus sum , cur publicus loquor ? 
 possum idem paucus post dies locus sententia dico . 
 ipse quoque insectatio in Uitellius serus et sine libertas : is uero erga res publica superbus , erga princeps contumeliosus , qui in manus suus sum imperium dono que Uespasianus iacto . 
 ceterum inuidia in occulo , adulatio in aperio sum : multo cum honor uerbum Mucianum triumphalis de bellum ciuis datum , sed in Sarmatus expeditio fingo . 
 addo Primo Antonius consularius , Cornelius fusco et Arrius Varus praetorium insigne . 
 mox deus respicio ; restituo Capitolium placeo . 
 is que omnis Ualerius asiaticus consul designo censeo : ceterus uultus manus que , paucus , qui conspicuus dignitas aut ingenium adulatio exercitus , compositus oratio adsentior . 
 ubi ad Helvidius priscus praetor designo uenio , promo sententia ut honorificus in bonum princeps , falsus absum , et studium senatus attollo . 
 is que praecipuus ille dies magnus offensa initium et magnus gloria sum . 
 res posco uideo , quoniam iterum in mentio  uir saepe memoror , ut uita studium que is , et qualis fortuna sum usus , paucus repeto . 
 Helvidius priscus [ regio Italia Carecina ] et municipium Cluvia , pater , qui ordo primus pilum duco , ingenium inlustris altior studium iuuenis admodum do , non , ut plerusque , ut nomen magnifico segnis otium uelo , sed qui firmus aduersus fortuitus res publica capesso . 
 doctor sapientia sequor sum , qui solus bonum qui honesto , malus tantum qui turpis , potentia nobilitas ceterus que extra animus neque bonus neque malus adnumero . 
 quaestorius adhuc ab Paetus Thraseaus gener delectus ex mos soceo nihil aeque atque libertas haurio , ciuis , senator , maritus , gener , amicus , cunctus uita officium aequabilis , ops contemptor , rectus peruicax , consto aduersus metus . 
 sum qui adpetentus fama uideo , quando etiam sapio cupido gloria nouissimus exuo . 
 ruina soceo in exilium pulsus , ut Galba principatus redeo , Marcellus Eprius , delator Thrasea , accuso adgredior . 
 is ultio , incertus magnus an iustus , senatus in studium diduco : nam si cado Marcellus , agmen reus sterno . 
 primo minax certamen et egregius uterque oratio testatus ; mox dubius uoluntas Galba , multus senator deprecor , omitto priscus , uarius , ut sum homo ingenium , sermo moderatio laudo aut constantia requiro . 
 ceterus is senatus dies qui de imperium Uespasiani censeo , placeo mitto ad princeps legatus . 
 hinc inter Helvidius et Eprius acer iurgium : priscus eligo nominatim ab magistratus iuro , Marcellus urna postulo , qui consul designo sententia sum . 
 sed Marcellus studium proprius rubor excito ne alius eligo posthabeo credo . 
 paulatim que per altercatio ad continuus et infesto oratio proviciscor sum , quaero Helvidius quis ita Marcellus iudicium magistratus pauesco : sum ille pecunia et eloquentia , quis multus anteeo , ni memoria flagitium urgeo . 
 sors et urna mos non discerno : suffragium et existimatio senatus reperio ut in quisque uita fama que penetro . 
 pertineo ad utilitas res publicus , pertineo ad Uespasianius honor , occurro ille qui innocentissimus senatus habeo , qui honestus sermo auris imperator imbuo . 
 sum Uespasianus amicitia cum Thrasea , Soranum , sentio ; qui accusator etiam si punio non oportet , ostento non debeo . 
 hic senatus iudicium uelut admoneo princeps qui probo , qui reformido . 
 nullus magnus bonum imperium instrumentum quam bonus amicus sum . 
 satis Marcellus quod Nero in exitium tot innocens impulo : fruor praemium et impunitas , Vespasianus melior relinquo . 
 Marcellus non suus sententia impugno , sed consul designo censeo dico , secundum uetus exemplum qui sors legatio pono , ne ambitio aut inimicitia locus sum . 
 nihil euenio cur antiquitus instituo exolesco aut princeps honor in quisquam contumelia uerto ; sufficio omnis obsequium . 
 is magis vito ne pervicacium quidam inrito animus nouus principatus suspendo et uultus quoque atque sermo omnis circumspecto . 
 sui memini tempus qui nascor sum , quam ciuitas forma pater avus que instituo ; ulterior miror , praesentia sequor ; bonus imperator uotum expeto , qualiscumque tolero . 
 non magis suus oratio Thrasea quam iudicium senatus  ; saeuitia Nero per is modus imago inludo , neque minus sui anxius talis amicitia quam alius exilium . 
 denique constantia fortitudo Catonus et Brutus aequo Helvidius : sui unus sum ex ille senatus , qui simul servio . 
 suadeo etiam Priscus ne supra princeps scando , ne Vespasianus senex triumphalis , iuvenus liber pater , praeceptum coerceo . 
 quomodo modus pessimus imperator sine finis dominatio , ita quamuis egregius modus libertas placeo . 
 hic magnus utrimque contentio iactatus diuersus studium accipio . 
 uinco pars qui sortior legatus malo , etiam medius pater adnitor retineo mos ; et splendidissimus quisque idem inclino metus inuidia , si ipse eligo . 
  alius certamen . 
 praetor aerarium ( nam tum ab praetor tracto aerarium ) publica paupertas  modus impensa postulo . 
 is cura consul designo ob magnitudo onus et remedium difficultas princeps reseruo : Helvidus arbitrium senatus ago censeo . 
 cum perrogo sententia consul , Uulcacius tertullinus tribunus plebs intercedo ne quis super tantus res princeps absens statuo . 
 censeo Helvidius ut Capitolium publicus restituo , adiuvao Uespasianus . 
 is sententia modestus quisque silentium , deinde obliuio transmitto : sum qui et memini . 
 tum inueho sum Musonius Rufus in P. celer , ab qui Barea Soranus falso testimonium circumuenio arguo . 
 is cognitio renouo odium accusatio uideo . 
 sed uilis et noceo reus protego non possum : quippe Soranus sanctus memoria ; celer prŏfiteor sapientia , dein testis in Barea , proditor corruptor que amicitia qui sui magister fero . 
 proximus dies causa destino ; neque tam Musonius aut Publius quam priscus et Marcellus ceterus que , motus ad ultio animus , expecto . 
 talis res status , cum discordia inter pater , ira apud uinco , nullus in uictor auctoritas , non lex , non princeps in ciuitas sum , Mucianus urbs ingressus cunctus simul in sui traho . 
 frango primus Antonius Varus que Arrius potentia , male dissimulo in is Mucianus iracundia , quamuis uultus tego . 
 sed ciuitas rimor offensus sagax uerto sui transfero que : ille unus ambio , colo . 
 neque desum ipse , stipo armo domus hortus que permuto , apparatus incessus excubia uis princeps amplector , nomen remitto . 
 multus terror infero caedes Calpurnius Galerianus . 
 is sum filius Gai Piso , nihil audeo : sed nomen insigne et decus ipse iuuenta rumor uulgus celebro , sum que in ciuitas adhuc turbidus et nouus sermo laeto qui principatus inanis is fama circumdo . 
 iussus Mucianus custodia militaris cinco , ne in ipse urbs conspectus mors sum , ad quadragensimum ab urbs lapis Appius uia fusus per uena sanguis extinguo . 
 Iulius priscus praetorius sub Uitellius cohors praeficio sui ipse interficio , pudor magis quam necessitas . 
 Alfenus Varus ignavia infamia que suus supersum . 
 asiaticus ( is enim libertus ) malus potentia seruilis supplicium expio . 
 idem dies crebresco clades Germanicus fama nequaquam maestus ciuitas excipio ; caedo exercitus , capio legio hiberna , descisco Gallia non ut malus loquor . 
 is bellum qui causa orior , quanto externus socius que gens motus flagravo , alte expedio . 
 Bato , donec trans Rhenus ago , pars Chatti , seditio domesticus pello extremus Gallicus ora uacuus cultor simul que insula iuxta sino occupo , quam mare Oceanus ab frons , Rhenus amnis tergum atque latus circumluo . 
 neque ops ( rarus in societas ualidior ) attero uir tantum arma que imperium ministro , diu germanicus bellum exerceo , mox augo per Britannia gloria , transmitto illic cohors , qui uetus institutum nobilissimus popularis rego . 
 Iulius Paulus et Iulius ciuilis regius stirpes multo ceterus anteeo . 
 Paulus Fonteius capitus falso rebellio crimen interficio ; iniecio ciuilis catena , missus que ad Nero et ab Galba absoluo sub Uitellius rursus discrimen adeo , flagito supplicium is exercitus : inde causa ira spes que ex malus noster . 
 sed ciuilis ultra qui barbarus soleo ingenium sollers et Sertorius sui aut Annibal fero similis ora dehonestamentum , ne ut hostis obuius eo , si ab populus Romanus pala descisco , Uespasiani amicitia studium que pars praetendo , mitto sane ad is Primus Antonius littera , qui auerto accio Uitellius auxilium et tumultus Germanicius species retento legio iubeo . 
 idem Hordeonius Flaccus praesens moneo , inclino in Vespasianus animus et res publicus cura , qui excidium aduento , si redintegro bellum et tot armo mille Italia inrumpo . 
 igitur ciuilis descisco certus , occulto interim altior consilium , ceterus ex euentus iudicaturus , novo res hic modo coepio . 
 iussus  batauus iuuentus ad diligo uoco , qui suapte natura grauis onero minister auaritia atque luxus , senex aut inualidus conquiro , qui pretium dimitto : rursus impubes et forma conspicuus ( et sum plerusque procerus pueritia ) ad stuprum traho . 
 hinc inuidia , et compono seditio auctor perpello ut diligo abnueo . 
 ciuilis primoris gens et promptissimus uulgus species epulae sacr in nemus uoco , ubi nox atque laetitia incalesco uideo , ab laus gloria que gens ordior iniuria et rapio et ceterus seruitium malum enumero : neque enim societas , ut olim , sed tamquam mancipium habeo : quando legatus , grauis quidem comitatus et superbus , cum imperium uenio ? 
 trado sui praeficio centurio que : qui ubi spolium et sanguis explivio , muto , exquiro que nouus sinus et uarius praedor uocabulum . 
 insto diligo qui liber ab parens , frater ab frater uelut superior diuido . 
 numquam magis adflictus res romanus neque alius in hibernus quam praeda et senex : attollo tantum oculus et inanis legio nomen ne pauesco . 
 at sui robur pedes eques que , consanguineus Germani , Gallia idem cupio . 
 ne Romanus quidem ingratum is bellum , qui ambiguus fortuna Uespasianus imputo : uictoria ratio non reddo . 
 Magnus cum adsentio auditus barbarus ritus et patria execratio uniuersus adigo . 
 mitto ad  qui consilium socio . 
 is gens pars insula colo , origo lingua uirtus par batauus ; numero  . 
 mox occulo nuntius pellicio britannicus auxilium , batauus cohors mitto in Germania , ut supra refero , atque tum Mogontiacis ago . 
 sum in Canninefates stolidus audacia Brinnus , claritas natalis insignis ; pater is multus hostilis audeo  expeditio ludibrium impunis sperno . 
 igitur ipse rebellis familia nomen placeo impono que scutum mos gens et sustineo umerus uibro dux deligo . 
 statim que accio Frisium ( transrhenanus gens sum ) duo cohors hiberna proximus occupo Oceanus inrumpo . 
 neque prouideo impetus hostis miles , neque , si prouideo , satis uis ad arco sum : capio igitur atque diripio castra . 
 dein uagus et pax modo effundo lixa negotiator que Romanus inuado . 
 simul excidium castellum immineo , qui ab praeficio cohors incendo sum , quia defendo nequeo . 
 signum uexillum que et qui miles in superior insula pars congrego , dux Aquilius primipilo , nomen magis exercitus quam robur : quippe uis cohors abduco Uitellius ex proximus Neruii Germani que pagus segnis numerus arma onero . 
 ciuilis dolus grassor ratus incuso ultro praefectus quod castellum desero : sui cum cohors , qui praesum , Canninefatemus tumultus compressur , ille suus quisque hiberna repeto . 
 subsum fraus consilium et dispergo cohors facile opprimo , neque Brinno dux is bellum , sed ciuilis sum pateo , erumpo paulatim indicium , qui Germani , laeto bellum gens , non diu occulto . 
 ubi insidiae parum cessor , ad uis transgredior  , Frisius , batauus proprius cuneus compono : derigo ex diuersus acies haud procul ab flumen Rhenus et obuerto in hostis nauis , qui incendo castellum illic adpello . 
 neque diu certo tungrorum cohors signum ad ciuilis transfero , percello que miles improuisus proditio ab socius hostis que caedo . 
 idem etiam ; in ; nauis perfidia : pars remex e batauus tamquam imperitia officium nauta propugnator que impedio ; mox contra tendo et puppis hostilis ripa obiceo : ad postremus gubernator centurio que , nisi idem uolo , trucido , donec uniuersus quattuor et uiginti nauis classis transfugio aut capeo . 
 clarus is uictoria in praesens , in posterus usus ; arma que et nauis , qui indigeo , adipiscor magnus per Germania Gallia que fama libertas auctor celebro . 
 Germania statim misere legatus auxilium offero : Gallia societas ciuilis ars donum que adfecto , capio cohors praefectus suus in ciuitas remitto , cohors , abeo an maneo malo , datum potestas . 
 maneo honoro militia , digredior spolium Romanus offero : simul secerno sermo admoneo malus , qui tot annus perpedior miser seruitus falso pax uoco . 
 batauus , quamquam tributum expers , arma contra communis dominus capio ; primus acies fundo uictus que Romanus . 
 quis si Gallia iugum exuo ? 
 quantum in Italia reliquus ? 
 prouincia sanguis prouincia uinco . 
 ne Uindex acies cogito : batauus eques protero Aedui Auerni que ; sum inter Uerginius auxilium Belgae , uere que reputo Gallia suismet uis concido . 
 nunc idem omnis pars , addo si quis militaris disciplina in castra Romanus uiguio ; sum sui cum ueteranus cohors , qui nuper Otho legio procubeo . 
 seruio Syria Asia que et suesco rex Oriens : multus adhuc in Gallia uiuo ante tributum genitus . 
 nuper certe caedo Quintilius Varus pello ex Germania seruitus , neque Uitellius princeps sed Caesar Augustus bellum provoco . 
 libertas natura etiam mutus animal do , uirtus proprius homo bonum ; deus fortior adsum : proinde arripio uacuus occupo , integrus fessus . 
 dum alium Vespasianus , alium Uitellius foueo , pateo locus aduersus uterque . 
 sic in Gallia Germania que intentus , si destino prouenio , ualidissimus ditissimus que natio regnum immineo . 
 at Flaccus Hordeonius primus ciuilis conor per dissimulatio alo : ubi expugno castra , deleo cohors , pulsus batauus insula Romanus nomen trepidus nuntium adfero , Munius Lupercus legatus ( is duo legio hibernus praesum ) egredior aduersus hostis iubeo . 
 Lupercus legionarius ex praesens , Ubii ex proximus , Treviri eques haud longe ago raptim transmitto , addo batauus ala , qui iam pridem corrumpo fides simulo , ut prodiio in ipse acies Romanus maior pretium fugio . 
 ciuilis capio cohors signum circumdatus , ut suus miles recens gloria ante oculus et hostis memoria clades terreo , mater suus soror que , simul omnis coniunx paruus que liber consisto ab tergum iubeo , hortamentum uictoria uel pello pudor . 
 ut uir cantus , femina ululatus sono acies , nequaquam par ab legio cohors que reddo clamor . 
 nudo sinister cornu batauus ala transfugio statim que in nos uerto . 
 sed legionarius miles , quamquam res trepidus , arma ordo que retineo . 
 Ubii Treviror que auxilium foedus fuga dispergo totus campus palo : illic incubo Germani , et sum interim effugium legio in castra , qui uetus nomen sum . 
 praeficio ala batauus Claudius Labeo , oppidanus certamen aemulus ciuilis , ne interficio inuidia apud popularis uel , si retineo , semen discordia praebeo , in Frisius aueho . 
 idem dies batauus et Canninefatius cohors , cum iussus  in urbs pergo , missus ab Civilis nuntius adsequor . 
 intumesco statim superbia ferocius que et pretium iter donatiuum , duplex stipendium , augeo eques numerus , promissum sane ab Uitellius , postulo , non ut adsequor , sed causa seditio . 
 et Flaccus multus concedendus nihil alius efficio quam ut acriter exposco qui scio nego . 
 sperno Flaccus inferior Germania peto ut ciuilis iungo . 
 Hordeonius adhibeo tribunus centurio que consulto num obsequium abnuo uis coerceo ; mox insero ignauia et trepidus minister , qui ambiguus auxilium animus et subito dilectus suppletus legio ango , statuo contineo intra castra miles : dein paenitens et arguo ipse qui suadeo , tamquam sequor scribo Herennius Gallus legio primus legatus , qui Bonna obtineo , ut arceo transitus batauus : sui cum exercitus tergo is  . 
 et opprimo possum si hinc Hordeonius , inde Galli , motus utrimque copia , medius claudo . 
 Flaccus omitto inceptum alius que littera Gallus moneo ne terreo abeo : unde suspicio spons legaet excito bellum cunctus que qui accido aut metuo non inertia miles neque hostis uis , sed fraus dux euenio . 
 Bato cum castra Bonnensia propinquo , praemitto qui Herennius Gallus mandatum cohors expono . 
 nullus sui bellum aduersus Romanus , pro qui totiens bello : longus atque inro militia fessus patria atque otium cupido sum . 
 si nemo obsisto , innoxius iter sum : sin arma occurro , ferrum uia inuenio . 
 cunctor legatus miles perpello fortuna proelium experior . 
 tres mille legionarius et tumultuarius Belgae cohors , simul paganus lixa que ignauus sed procax ante periculum manus omnis porta prorumpo ut batauus numero impar circumfundo . 
 ille uetus militia in cuneus congrego , dendo undique et frons tergum que atque latus tutus ; sic tenuis noster acies perfringo . 
 cedo Belgae pello legio , et uallum porta que trepidus peto . 
 ibi multus clades : cumulo corpus fossa , neque caedes tantus et uulnus , sed ruina et suus plerusque telum intereo . 
 uictor colonia Agrippinensies uito , nihil ceterus in iter hostilis  , Bonnensis proelium excuso , tamquam peto pax , postquam nego , sibimed ipse consulo . 
 ciuilis aduentus ueteranus cohors iustus iam exercitus ductor , sed consilium ambiguus et uis romanus reputo , cunctus qui adsum in uerbum Uespasianus adigo mitto que legatus ad duo legio , qui prior acies puldo in Uetera castra concedo , ut idem sacramentum accipio . 
 reddo responsum : neque proditor neque hostis sui consilium utor ; sum sui Uitellius princeps , pro qui fides et arma usque ad superior spiritus retineo : proinde perfuga batauus arbitrium res romanus ne ago , sed mereo scelus poena expecto . 
 qui ubi relatus ciuilis , incendo ira uniuersus batauus gens in arma rapio ; iungo Bructerus Tencteri que et excito nuntius Germania ad praeda fama que . 
 Aduersus hic concurro bellum minae legatus legio Munius Lupercus et Numisius Rufus uallum murus que firmo . 
 subuerto longus pax opus , haud procul castra in modus municipium extructus , ne hostis usus foro . 
 sed parum prouideo ut copia in castra conueho ; rapio permitto : ita paucus dies per licentia absumo sum qui aduersus necessitas in longus sufficio . 
 ciuilis medius agmen cum robur batauus obtineo uterque Rhenus ripa , qui truculentus uideo sum , Germani caterua compleo , adsulto per campus eques ; simul nauis in aduersus amnis ago . 
 hinc ueteranus cohors signum , inde depromptus silua lux que ferus imago , ut quisque gens ineo proelium mos sum , mixtus bellum ciuilis externus que facies obstupefacio obsideo . 
 et spes obpugnans augeo amplitudo uallum , qui duo legio situs uix quinque mille armo Romanus tueor ; sed lixa multitudo turbo pax illic congrego et bellum ministro adsum . 
 pars castra in collis leniter exurgeo , pars aequus adeo . 
 quippe ille hibernus obsideo premo que Germania Augustus credo , neque umquam is malus ut obpugno ultro legio noster uenio ; inde non locus neque munimentum labor addo : uolo et arma satis placeo . 
 Bato Transrhenani que , qui discerno uirtus manifesto specto , sui qaeque gens consisto , eminus lacesso . 
 post ubi pleraque telum turris pinna que moenia inriio haereo et desuper saxum uulnero , clamor atque impetus inuado uallum , adpositus plerusque scala , alium per testudo suus ; scando que iam quidam , cum gladius et arma incutio praecipito sudis et pilus obruo , praeferox initium et res secundus nimius . 
 sed tum praeda cupido aduerto quoque tolero ; machina etiam , insolio sui ,  . 
 neque ullus ipse sollertia : perfuga captiuus que doceo struo materia in modus pons , mox subiectum rota propello , ut alium supersto tamquam ex agger proelior , pars intus occultus murus subruo . 
 sed excutio ballista saxum sterno informis opus . 
 et cratis uinea que paro  tormentum ardeo hasta , ultro que ipse obpugnator ignis peto , donec desperatus uis uerto consilium ad mora , haud ignari paucus dies insum alimentum et multum imbellis turba ; simul ex inopia proditio et fluxus seruitium fides atque fortuitus bellum spero . 
 Flaccus interim cognosco castra obsidium et mitto per Gallia qui auxilium concio , lectus ex legio Dillius Vocula duoetvicensimus legio legatus trado , ut quam maximus per ripa iter celero , ipse nauis ; inuado ; inualidus corpus , inuideo miles . 
 neque enim ambiguus fremo : emitto ab Mogontiacum batauus cohors , dissimulo ciuilis conor , adscio in societas Germani . 
 non primus Antonius neque Mucianus ops Vespasianus magis adolesco . 
 aperio odium arma que pala depello : fraus et dolus obscurus eo que ineuitabilis . 
 ciuilis sto contra , struo acies : Hordeonius ex cubiculum et lectulus iubeo quidquid hostis conduco . 
 tot armo fortissimus uir manus unus senus ualetudo rex : quin potior interficio traditor fortuna uirtus que suus malo omen exoluo . 
 hic inter sui uox instinctus flammo insuper adlano ab Uespasianus littera , qui Flaccus , quia occulto nequeo , pro contio recito , uincio que qui adfero ad Uitellius mitto . 
 sic mitigo animus Bonna , hiberna primus legio , uenio . 
 infensus illic miles culpa clades in Hordeonius uerto : is iussus derigo aduersus batauus acies , tamquam ab Mogontiacum legio sequor ; idem proditio caedo , nullus superuenio auxilium : ignotus hic ceterus exercitus neque imperator suus nuntio , cum adcurro tot prouincia extinguo repeo perfidia possum . 
 Hordeonius exemplaris omnis littera , qui per Gallia Britannia que et Hispania auxilium oro , exercitus recito instituo que pessimus facinus , ut epistula aquilifer legio trado , ab quis ante miles quam dux lego . 
 tum ex seditiosus unus uincio iubeo , magis usurpao ius , quam quia unus culpa sum . 
 motus que Bonna exercitus in colonia Agrippinensis , adfluens auxilium Galli , qui primo res romanus enixe iuvo : mox ualesco Germani pleraeque ciuitas aduersus nos arma ; sumo ; spes libertas et , si exuo seruitium , cupido imperito . 
 glisco iracundia legio , neque terror unus miles uinculum indo : quin idem ille arguo ultro conscientia dux , tamquam nuntius inter ciuilis Flaccus que falso crimen testis uerus opprimo . 
 conscendo tribunal uocula mirus constantia , prendo que miles atque uociferor duco ad supplicium iubeo : et dum malus paueo , bonus quisque iussus pareo . 
  consensus dux uocula posco , Flaccus summus res is permitto . 
 sed discors animus multus effero : inopia stipendium frumentum que et simul diligo tributum que Gallia aspernor , Rhenus incognitus ille caelum siccitas uix nauis patior , ars commeatus , dispono per omnis ripa statio qui Germani uado arceo , idem que de causa parum frux et plus qui consumo . 
 apud imperitus prodigium locus accipio ipse aqua penuria , tamquam nos amnis quoque et uetus imperium munimentum desero : qui in pax fors siue natura , tunc fatum et ira deus uoco . 
 ingressus  sextus decimus legio coniungo . 
 addo Vocula in pars cura Herennius Galli legatus ; neque  ad hostis pergo ( locus Gelduba nomen sum ) castra facio . 
 ibi struo acies , munio uallo que et ceterus bellum meditamentum miles firmo . 
 ut que praeda ad uirtus accendo , in proximus Cugernus pagus , qui societas ciuilis accipio , duco ab uocula exercitus ; pars cum Herennius Gallus permaneo . 
 forte nauis haud procul castra , frumentum grauis , cum per uada haereo , Germani in suus ripa traho . 
 non fero Galli mitto que subsidium cohors : auctus et Germani numerus , paulatim que adgregans sui auxilium acies certatus . 
 Germani multus cum strages noster nauis abripio . 
 vico , qui tum in mos uerto , non suus ignauia , sed perfidia legatus culpo . 
 protraco ex tentorium , scindo uestis , uero corpus , qui pretium , qui conscius prodo exercitus , dico iubeo . 
 redeo in Hordeonius inuidia : ille auctor scelus , hic minister uoco , donec exitium minitor exterreo proditio et ipse Hordeonium obicio ; uincio que aduentus demos Vocula exoluo . 
 is posterus dies auctor seditio mors adficio : tantus ille exercitus diuersitas insum licentiaa patientia que . 
 haud dubius gregarius miles Uitellius fidus , splendidissimus quisque in Vespasianus pronus : inde scelus atque supplicium uicis et mixtus obsequium furor , ut contineo non possum qui punio possum . 
 at ciuilis immensus auctus uniuersus Germania extollo , societas nobilissimus obses firmo . 
 ille , ut quisque proximus , uasto Ubii Treviri que , et alius manus Mosa amnis transeo iubeo , ut Menapii et Morini et extremus Gallia quatio . 
 ago utrobique praeda , infestior in Ubii , quod gens Germanica origo eiuro patria [ Romanus nomen ] Agrippinenses uoco . 
 caesa cohors is in uicus Marcodurus incurioser ago , quia procul ripa absum . 
 neque quiesco Ubii quominus parum praeda ex Germania peto , primo impunis , dein circumvor sum , per omnis is bellum melior utor fides quam fortuna . 
 contundo Ubii grauis et successus res ferocus ciuilis obsidium legio urgeo , intentus custodia ne quis occulo nuntius ueniens auxilium penetro . 
 machina moles que opus batauus delego : Transrhenanus proelium posco ad scindo uallum eo detrudo que redintegro certamen iubeo , supero multitudo et facilis damnum . 
 neque finis labor nox affero : congero circum lignum accendo que , simul epulor , ut quisque uinum incalesco , ad pugna temeritas inanis fero . 
 quippe ipse telum per tenebra uanus : Romanus conspicuus barbarus acies , et si quis audacia aut insignis effulgeo , ad ictus destino . 
 intellego is ciuilis et restinguo ignis misceo cunctus tenebra et arma iubeo . 
 tum uero strepitus dissonus , casus incertus , neque ferio neque declino prouidentia : unde clamor accido , circumago corpus , tendo artus ; nihil prosum uirtus , fors cunctus turbo et ignauus saepe telum fortus cado . 
 apud Germani inconsultus ira : Romanus miles periculum gnarus ferratus sudis , grauis saxum non forte iacio . 
 ubi sonus molior aut adposio scala hostis in manus do , propello umbo , pilo sequor ; multus in moenia egredior pugio fodio . 
 sic exhaurio nox nouus acies dies aperio . 
 educo Batavius turris duplex tabulatum , quam praetoria porta ( is aequissimus locus ) propinquo  contra ualidus asser et incusdo trabs perfringo multus supersto pernicies . 
 pugno que in percello subitus et prosperus eruptio ; simul ab legionarius peritia et ars praesto plus struo . 
 praecipuus pauor infero suspendo et nuto machinamentum , qui repens demitto praeter suus os singulus pluresve hostis sublimus  uersus pondus intra castra effundo . 
 ciuilis omitto expugnor spes rursus per otium adsideo , nuntius et promissum fides legio conuello . 
 hic in Germania ante Cremonensis proelium gero , qui eventum littera Primus Antonius doceo , addo Caecinaeus edicto ; et praefectus cohors et uinco , Alpinius montanus , fortuna pars praesens fateor . 
 diversus hinc motus animus : auxilium ex Gallia , quis neque amor neque odium in pars , militia sine adfectus , hortor praeficio statim ab Uitellius descisco : uetus miles cunctor . 
 sed adigo Hordeonius Flaccus , insto tribunus , dico sacramentum , non uultus neque animus satis adfirmans : et cum ceterus ius iurandum uerbum concipio , Uespasiani nomen haesito aut leuis murmur et plerumque silentium transmitto . 
 Lecno deinde pro contio epistula Antonius ad ciuilis suspicio miles inrito , tamquam ad socius pars scripno et de Germanicus exercitus hostiliter . 
 mox adlatus Gelduba in castra nuntius idem dico facio qui , et missus cum mandatum montanus ad ciuilis ut absisto bellum neue externus arma falsus uelo : si Vespasianus iuuo adgredior sum , satis facio coipio . 
 ad is ciuilis primus callide : post ubi uideo montanus praeferox ingenium paro que in res nouus , ordior ab questus periculum que qui per quinque et uiginti annus in castra Romanus exhaurio , ; egregius ; inquam ; pretium labor recipio , nex frater et uinculum meus et saeuissimus hic exercitus uox , qui ad supplicium peto ius gens poena reposco . 
 uos autem Trevir ceterus que seruio anima , qui praemium effudo totiens sanguis expecto nisi ingratus militia , immortalis tributum , uirga , securis et dominus ingenium ? 
 in ego praefectus unus cohors et Canninefates Batavius que , exiguus Gallia portio , uanus ille castra spatium excido uel saepio ferrum fames que premo . 
 denique audeo aut libertas sequor aut vico idem sum . 
 ; sic accensus , sed mollior refero iusdo dimitto : ille ut inritus legatio redeo , ceterus dissimulo , qui mox erumpo . 
 ciuilis pars copia retineo ueteranus cohors et quod ex Germani magis promptus aduersus uocula exercitus que is mitto , Iulius Maximus et Claudius Uictor , soror suus filius , dux . 
 rapio in transitus hiberna ala Asciburgius sino ; adeo que  castra inuolo ut non adloquor , non pandio acies uocula possum : is solum ut in tumultus moneo , subsignanus miles medius firmo : auxilium passim circumfundo sum . 
 eques prorumpo , excipio que compositus hostis ordo tergum in suus uerto . 
 caedes inde , non proelium . 
 et Neruii cohors , metus siue perfidia , latus noster nudo : sic ad legio peruenio , qui amitto signum intra uallum sterno , cum repens nouus auxilium fortuna pugna muto . 
 Uasco lecno ab Galba cohorte atque tum  , dum castra propinquo , audio proelior clamor intentus hostis ab tergo inuado latior que quam pro numerus terror facio , alius ab Novaesius , alius ab Mogontiacum uniuersus copia aduenio credo . 
 is error Romanus addo animus , et dum alienus uis confido , suus recipio . 
 fortissimus quisque e batauus , quantum pedes sum , fundo : eques euado cum signum captiuus que , qui primus acies corripio . 
 caesum is dies in pars noster magnus numerus et imbellus , e Germani ipse robus . 
 dux uterque par culpa mereo aduerto prosperus desum . 
 nam ciuilis si maior copia instruo acies , circumeo ab tam paucus cohors nequeo castra que perrumpo excido : uocula neque aduentus hostis exploro , eo que simul egredior uictus que ; dein uictoria parum confido , tero frustra dies castra in hostis moueo , qui si statim impello cursus que res sequor maturo , soluo obsidium legio idem impetus possum . 
 tempto interim ciuilis obsideo animus , tamquam perditus apud Romanus res et suus uictoria prouenio : circumfero signum uexillum qui , ostento etiam captiuus . 
 ex qui unus , egregius facinus audeo , clarus uox gero patefacio , confodio illicus ab Germani : unde magnus indix fides ; simul uastatio incendium que flagrans uilla uenio uictor exercitus intellego . 
 in conspectus castra constituo signum fossa que et uallum circumdo uocula iubeo : depono impedimentum sarcina que expeditus certo . 
 hinc in dux clamor pugna posco ; et minor adsuesco . 
 ne tempus quidem ad ordino acies capio incomposeo fessus que proelium sumo ; nam ciuilis adsum , non minus uitium hostis quam uirtus suus fretus . 
 uarius apud Romanus fortuna et seditiosus quisque ignauus : quidam recens uictoria memor retineo locus , ferio hostis , sui que et proximus hortor et redintegro acies manus ad obsideo tendo ne tempus desum . 
 ille cunctus ex muer cerno omnis porta prorumpo . 
 atque forte ciuilis lapsus equus prosterno , credo per uterque exercitus fama vulnero aut interfectus , immanis quantum suus pauor et hostis alacritas indo : sed uocula omitto fugio tergo uallum turris que castra augeo , tamquam rursus obsidium immineo , corrumpo totiens uictoria non falso suspectus bellum malo . 
 nihil aeque exercitus noster quam egestas copia fatigo . 
 impedimentum legio cum imbellis turba Novaesius mitto ut inde terrestris iter frumentum adueho ; nam flumen hostis potior . 
 primus agmen securus incedo , nondum satis firmo Civilis . 
 qui ubi rursus missus  frumentatoer do que in praesidium cohors uelut multus pax ingredior accipio , rarus apud signum miles , arma in uehiculum , cunctus licentia uagus , compositus inuado , praemitto qui pons et uia angustus insideo . 
 pugno longus agmen et incertus Martha , donec proelium nox dirimo . 
 cohors Gelduba pergo , maneo , ut sum , castra , qui relinquo illic miles praesidium teneo . 
 non sum dubius quantum in regressus discrimen  sum frumentator onustus percello que . 
 addo exercitus suus uocula mille deligo ex quintus et quintus decimus legio apud Uetera obsideo , indomio miles et dux infensus . 
 plus quam iusdeo sum proficiscor pala in agmen fremo , non sui ultra fames , insidia legatus tolero : at qui remaneo , desero sui abduco pars legio queror . 
 duplex hinc seditio , alius reuoco uocula , alius redeo in castra abnuo . 
 interim ciuilis Uetera circumsedeo : uocula Gelduba atque inde  concedo , [ ciuilis capio Gelduba ] mox haud procul Novaesius equester proelium prosperus certo . 
 sed miles secundus aduerto que perinde in exitium dux accendo ; et aduentus quintani quintadecimanus que auco legio donatiuum exposco , comperio pecunia ab Uitellius mitto . 
 neque diu cunctor Hordeonius nomen Uespasianus do , is que praecipuus sum seditio alimentum . 
 effudo in luxus et epula et nocturnus coetus uetus in Hordeonius ira renouo , neque ullus legatus  obsisto audeo ( quippe omnis pudor nox adimo ) protracueo ex cubile interficio . 
 idem in uocula paro , nisi seruilis habitus per tenebra ignoro euado . 
 ubi sedo impetus metus redeo , centurio cum epistula ad ciuitas Gallia misere , auxilium atque stipendium oro : ipse , ut sum uulgus sine rector praeceps pavidus socors , aduento  rapio temere arma atque statim omitto , in fuga uerto . 
 res aduersus discordia pario , is qui ex superior exercitus sum causa suus  ;  tamen imago in castra et per proximus Belgae ciuitas reposo , cum iam aVitellius occido . 
 dein muto in paenitentia primanus quartanus que et duoetvicensimanus uocula sequor , apud qui resumo Uespasianius sacramentum ad libero Mogontiacus obsidium duco . 
 discedo obsessor , mixtus ex Chattis Usipus Mattiax exercitus , satietas praeda neque incrueo : in uia dispergo et nescius miles noster inuado . 
 quin et lorica uallum que per finis suus Trevirius struo , magnus que in uicis clades cum Germani certo , donec egregius erga populus Romanus mereo mox rebello foedo . 
 interea Uespasianus iterum atque Titus consulatus absum ineo , maestus et multiplex metus suspendo ciuitas , qui super instantia malus falsus pauor induo , descisco Africa res nouus molior L. Piso . 
 is ; pro consul ; prouincia nequaquam turbidus ingenium ; sed quia nauis saeuitia hiems prohibeo , uulgus alimentum in dies mercor soleo , qui unus ex res publicus annona cura , claudo litus , retineo commeatus , dum timeo , credo , augeo fama  , qui studium pars nondum pono , ne uictor quidem ingratus rumor , qui cupiditas externus quoque bellum inexplebilis nullus umquam ciuilis uictoria satio . 
 Kalendae Ianuarius in senatus , qui Iulius Frontinus praetor urbanus uoco , legatus exercitus que atque rex laus grates que decreo ; tettio iulianus praetura , tamquam transgredior in pars Uespasianus legio desero , ablatus ut in Plotius Grypus transfero ; Hormus dignitas equester datum . 
 et mox eiuro Frontinus Caesar Domitianus praetura capio . 
 is nomen epistula edictum que praepono , uolo penis Mucianus sum , nisi quod  Domitianus instigo amicus aut proprius libido audeo . 
 sed praecipuus Mucianum metus ex Primus Antonius Varus que Arrium , qui recens clarus que res fama atque miles studium etiam populus foueo , quia in nemo ultra acies  . 
 et fero Antonius Scribonianus Crassus , egregius maior et fraternus imago fulgeo , ad capesso res publica hortor , haud desum conscius manus , ni Scribonianus abnueo , ne paro quidem corrumpo facilis , adeo metuo incertus . 
 igitur Mucianus , quia propalam opprimo Antonius nequeo , multus in senatus laus cumulo secerno promissum onero , citerior Hispania ostento discessus  Rufus uacuus ; simul amicus is tribunatus praefectura que largior . 
 dein postquam inanis animus spes et cupido impleo , uir aboleo dimitto in hiberna legio septimus , qui flagrantus in Antonius amor . 
 et tertius legio , familiaris Arrius Varus miles , in Syrie remitto ; pars exercitus in Germania duco . 
 sic egero quidquid turbidum redeo urbs suus forma lex que et munium magistratus .  Qui dies senatus ingressus sum Domitianus , de absentia pater frater que atque iuuenta suus paucus et modicus dissero , decorus habitus ; et ignotus adhuc mos crebrus or confusio pro modestia accipio . 
 refero Caesar de restituo Galba honor , censeo Curtius montanus ut Piso quoque memoria celebro . 
 pater uterque iubeo : de Piso inrio sum . 
 tum sors duco per qui reddo bellum raptum , quisque aer lex uetustas delabor nosco figo que , et fastus adulatio tempus foedo exonero modus que publica impensa facio . 
 reddo Tettius iulianus praetura , postquam cogniscor sum ad Vespasianus confugio : Grypus honor maneo . 
 repeto inde cognitio inter Musonius Rufus et Publius celer placeo , damno que Publius et Soranus manus satis facio . 
 insignis publicus seueritas dies ne priuatim quidem laus careo . 
 iustus iudicium  Musonius uideo , diuersus fama Demetrius Cynicus seco prŏfessus , qui manifestus reus ambitiosior quam honestior defendo : ipse Publius neque animus in periculum neque oratio suppedito . 
 signum ultio in accusator do , peto ab Caesar Iunius Mauricus ut commentarius principalis potestas senatus facio , per qui nosco qui quisque accuso posco . 
 consulo talis super res princeps respondeo . 
 senatus inchoans primoris ius iurandum concipio qui certatim omnis magistratus , ceterus , ut sententia rogo , deus testis aduoco , nihil ops suus facio qui quisquam salus laedo , neque sui praemium aut honor ex calamitas ciuis capio , trepidus et uerbum ius iurandum per  ars muto , quis flagitium conscientia insum . 
 probo religio pater , periurium arguo ; is que uelut censura in Sariolenum uocula et Nonius Attianus et Cestius Sever acerrime incubo , creber apud Nero delatio famosus . 
 Sariolenum et recens crimen urgeo , quod apud Uitellius molitus idem sum : neque desisto senatus manus intento Vocula , donec curia excedo . 
 ad Paccius Africanus transgredior is quoque proturbo , tamquam Nero Scribonii frater concordia ops que insignis ad exitium monstro . 
 Africanus neque fateor audeo neque abnuo possum : in Uibius Crispus , qui interrogatio fatigo , ultro conuerto , miscendus qui defendo nequeo , societas culpa inuidia declino . 
 magnus is dies pietas eloquentius que fama Uipstanus Messala adipiscor sum , nondum senatorius aetas , audeo pro frater Aquilius Regulus deprecor . 
 Regulus subuerto crassus et orfiti domus in summum odium effero : spons [ ex sc ] accusatio subeo iuuenis admodum , neque depello periculum sed in spes potentia uideo ; et Sulpicia praetextatus Crassus uxor quattuor que liber , si cognosco senatus , ultor adsum . 
 igitur Messala non causa neque reus tueor , sed periculum frater semet oppono flecto quidam . 
 occurro trux oratio Curtius montanus , eo usque progredior ut post caedes Galba do interfector Piso pecunia ab Regulus adpetitus que morsus Piso caput obiecto . 
 ; hic certe ; inquam ; Nero non cogo , neque dignitas aut salus ille saeuitia redimo . 
 sane tolero iste defensio qui perdo alius quam periclitor ipse malo : tu securus relinquo exul pater et diuido inter creditor bonum , nondum honor capax aetas , nihil qui ex tu concupisco Nero , nihil qui timeo . 
 libido sanguis et hiatus praemium ignotus adhuc ingenium et nullus defensio experior caedes nobilis imbuo , cum ex funus res publicus rapio consularis spolium , septuagio sestertius sagino et sacerdotium fulgeo innoxius puer , inlustris senex , conspicuus femina idem ruina prosterno , cum segnitia Nero incuso , quod per singulus domus sui que et delator fatigo : possum uniuersus senatus unus uox subuerto . 
 retineo , pater conscribo , et reseruo homo tam expeditus consilium ut omnis aetas instructus sum , et quomodo modo senex noster Marcellus , Crispus , iuuenis Regulus imitor . 
 inuenio aemulus etiam infelix nequitia : quis si floreo uigeo que ? 
 et qui adhuc quaestorium offendo non audeo , praetorium et consularis  sum ? 
 an Nero extremus dominus puto ? 
 idem credo qui Tiberius , qui Gaius superstes sum , cum interim intestabilus et saevus exorior sum . 
 non timeo Vespasianus ; is princeps aetas , is moderatio : sed diu duro exemplum quam mos . 
 elanguesco , pater conscribo , neque iam ille senatus sum qui occido Nero delator et minister mos maius punio flagito . 
 bonus sum post malum princeps dies primus . 
 tantus cum adsentio senatus auditus sum montanus ut spes capio Helvidius possum etiam Marcellus prosterno . 
 igitur ab laus  Rufus ordior , qui perinde diues et eloquentia clarus nullus umquam sub Nero periculum facesso , crimen simul exemplum que Eprius urgeo , ardeo pater animus . 
 qui ubi sentio Marcellus , uelut excedo curia ; io ; inquam , ; priscus , et relinquo tu senatus tuus : regnum praesens Caesar . 
 ; sequor Uibius Crispus , ambo infenso , uultus diuersus , Marcellus minax oculus , Crispus renideo , donec adcurro amicus retraho . 
 cum glisco certamen , hinc multus bonum que , inde paucus et ualidus pertinax odium tendo , consumo per discordia dies . 
 Proximus senatus , inchoans Caesar de aboleo dolor ira que et prior tempus necessitas , censeo Mucianus prolixe pro accusator ; simul is qui coepio , deinde omitto actio repeto , moneo sermo mollis et tamquam rogo . 
 pater coepto libertas , postquam obuius eo , omitto . 
 Mucianus , ne sperno senatus iudicium et cunctus sub Nero admitto datum impunitas uideo , Octauius sagitta et Antistius sosianus senatorius ordo egredior exilium in idem insula redigo . 
 Octavius Pontia Postumina , stuprum cognosco et nuptia suus abnuo , impotens amor interficio , sosianus prauitas mos multus exitiosus . 
 ambo grauis senatus consulto damno pello que , quamuis concessus alius reditus , in idem poena reto sum . 
 neque ideo lenio erga Mucianus inuidia : quippe Sosianus atque Sagitta uilis , etiam si reuertor : accusator ingenium et ops et exercito malus ars potentia timeo . 
 reconcilio paullisper studium pater habeo in senatus cognitio secundum uetus mos . 
 Manlius patruitus senator pulso sui in colonia Seniensis coetus multitudo et iussus magistratus queror ; neque finis iniuria hic sto : planctus et lamento et supremus imago praesens sui circumdatus cum contumelia atque probrum , qui in senatus uniuersus iacio . 
 uoco qui arguo , et cognosco causa in conuinco vindico , addo que senatus consultum qui Seniensii plebs modestia admoneo . 
 idem dies Antonius flamma ; accuso ; cyrenensibus damno lex repetunda et exilium ob saeuitia . 
 inter qui militaris seditio prope exardeo . 
 praetorianus militia repeto a Uitellius dimitto , pro Uespasianus congrego ; et lectus in idem spes ex legio miles promissum stipendium flagito . 
 ne Uitelliani quidem sine multus caedes pello possum : sed immensus pecunia tantus uis homo retinendus sum . 
 ingressus castra Mucianus , quo recte stipendium singulus specto , suus cum insignis arma que uictor constituo , modicum inter sui spatium discerno . 
 tum Uitelliani , qui apud bouillus in deditio accipio memoro , ceterus que per urbs et urbs uicina conquino produco prope intego corpus . 
 is Mucianus diduco et germanicus britannicus que miles , atque si qui alius exercitus , separatim adsisto iubeo . 
 ille primus statim aspectus obstupefacio , cum ex diuersus uelut acies telum et arma trux , semet claudo nudus que et inluuies deformis aspicio : ut uero huc illic distraho coepo , metus per omnis et praecipuus Germanicius miles formido , tamquam is separatio ad caedes destino . 
 prenso commanipularis pectus , ceruix innecto , supremus osculum peto , ne desero solus neu par causa disparo fortuna patior ; modo Mucianus , modo absum princeps , postremus caelum atque deus obtestor , donec Mucianus cunctus idem sacramentum , idem imperator miles appello , falso timor obuius eo ; namque et uictor exercitus clamor lacrima is iuvao . 
 is que finis ille dies . 
 paucus post dies adloquens Domitianus firmo iam excipio : sperno offero ager , militia et stipendium oro . 
 prex sum , sed qui contra dico non possum ; igitur in praetorium accipio . 
 dein qui aetas et iustus stipendium , dimitto cum honor , alium ob culpa , sed carptim atque singulus , quis tutissimus remedium consensus multitudo extenuo . 
 Ceterus uerane pauperies an utor uideo , actus in senatus ut sescentio sestertium ab priuo mutuus accipio , praepono que is cura Pompeius Siluanus . 
 neque multo post necessitas abeo siue omitto simulatio . 
 abrogo inde lex fero Domitianus consulatus qui  do , funus que censoris Flauius Sabinus duco , magnus documentum instabilis fortuna summus que et imus misceo . 
 sub idem tempus L. Piso pro consul interficio . 
 is de caedes quam uere expedio , si paucus supra repetio ab initium causa que talis facinus non absurdus . 
 legio in Africa auxilium que tuto imperium finis sub diuus Augustus Tiberius que princeps proconsul pareo . 
 mox Gherardesca . 
 Caesar , turbidus animus atque Marcus Silanus obtineo Africa metuo , ablatus proconsul legio missus in is res legatus trado . 
 aequo inter duo beneficium numerus , et mixtus uterque mandatum discordia quaero aungo que prauus certamen . 
 legatus ius adolesco diuturnitas officium , uel quia minor magnus aemulor cura , proconsul splendidissimus quisque securitas magis quam potentia consulo . 
 sed tum legio in Africa rego Ualerius Festus , sumptuosus adulescentia neque modicus cupio et adfinitas Uitellius anxius . 
 is creber sermo temptaveritneum Piso ad res nouus an tempto restito , incertus , quoniam secerno is nemo adsum , et occido Piso plerusque ad gratia interfector inclino . 
 neque ambigo prouincia et miles alieno erga Vespasianus animus sum ; et quidam ex  urbs profugus ostento Piso nuto Gallia , paro Germania , periculum ipse et in pax suspego tuto bellum . 
 inter qui Claudius Sagitta , praefectus ala Petrianus , prosperus nauigatio praeuenio Papirius centurio ab Mucianum mitto , adseuero que mandatum interficio Piso centurio datum : cado Galerianus consobrinus is genus que ; unus in audacia spes salus , sed duo iter  , seu malo statim arma , siue peto nauis Gallia dux sui  exercitus ostendo . 
 nihil ad is moueo Piso , centurio ab Mucianum mitto , ut portus Carthago attingo , magnus uox laeto Piso omnis tamquam princeps continuo , obuius et subitus res miraculum attono ut idem adstrepeo hortor . 
 uulgus credulus ruo in forum , praesentio Piso exposco ; gaudium clamor que cunctus misceo , indiligentia uerus et adulor libido . 
 Piso indicium Sagitta uel insero modestia non in publicus egredior sum neque sui studium uulgus permitto : centurio que percontor , postquam quaesio sui crimen caedes que comperio , animadverto in is iubeo , haud perinde spes uita quam ira in percussor , qui idem ex interfector Clodius Macer cruentus legatus sanguis manus ad caedes proconsul refero . 
 anxio deinde edicto Carthaginiensis increpo , ne solitus quidem munius usurpo , clausus intra domus , ne qui motus nosco causa uel forte orior . 
 sed ubi Festus consternatio uulgus , centurio supplicium uerus que et falsus mos fama in magnus innotesco , eques in nex Piso mitto . 
 ille raptim uectis obscurum adhuc coepo lux domus proconsul inrumpo destringo gladius , et magnus pars Piso ignarus , qui Poeni auxilio Maurus que in is caedes deligo . 
 haud procul cubiculum obuius forte seruus quisnam et ubi sum Piso interrogo . 
 seruus egregius mendacium sui Piso sum respondeo atque statim obtrunco . 
 neque multo post Piso interficio ; namque adsum qui nosco , Baebius Massa ex procurator Africa , iam tunc optimus quisque exitiosus et inter causa malus qui mox fero saepe redeo . 
 Festus Adrumetum , ubi speculabundus subsisto , ad legio contendo praefectus que castra Caetronius Pisanus uincio iubeo proprius ob simultas , sed Piso satelles uoco miles que et centurio quidam punio , alius praemium adficio , neuter ex meritum , sed ut opprimo bellum credo . 
 mox Oeensium Lepcitanores que discordia compono , qui raptus frux et pecus inter agrestis modicum principium , iam per arma atque acies exerceo ; nam populus Oeensis multitudo inferior Garamano excieo , gens indomitus et inter accola latrocinium fecundus . 
 unde arta Lepcitanus res , late que uasto ager intra moenia trepido , donec interuentus cohors ala que fudo Garamas et recipio omnis praeda , nisi quam uagus per inaccessus mapalis ulterior uendo . 
 at Uespasianus post  pugna et prosperus undique nuntius cado Uitellius multus quisque ordo , par audacia fortuna que hibernum mare adgredior , nuntio . 
 adsum legatus rex Uologaesus quadraginta mille Parthi eques offero . 
 magnificus laetus que tantus socius auxilium ambio neque indigeo : gratia uologaeso ago mandatum que ut legatus ad senatus mitto et pax sum scio . 
 Uespasianus in Italia res que urbs intentus aduerto de Domitianus fama accipio , tamquam terminus aetas et concessus filius egredior : igitur ualidissimus exercitus pars Titus trado ad reliquus Iudaicus bellum perpetro . 
 Titus , antequam digredior , multo apud pater sermo oro fero ne criminor nuntius temere accendo integer que sui atque placabilis filius praesto . 
 non legio , non classis proinde firmus imperium munimentum quam numerus liber ; nam amicus tempus , fortuna , cupido aliquando aut error imminuo , transfero , desino : suus quisque sanguis indiscretus , sed magis princeps , qui prosperus et alium fruor , aduerto ad iunctissimus pertineo . 
 ne frater quidem maneo concordia , ni parens exemplum praebeo . 
 Uespasianus haud aeque Domitianus mitigo quam Titus pietas gaudeo , bonus sum animus iubeo bellum que et arma res publica attollo : sui pax domus que cura sum . 
 tum celerrimus nauis frumentum onustus saeuus adhuc mare committo : quippe tantus discrimen urbs nuto ut decem haud ample dies frumentum in horreum sum , cum ab Uespasianus commeatus subuenio . 
 cura restituo Capitolium in Lucius Uestinus confero , equester ordo uir , sed auctoritas fama que inter procer . 
 ab is  haruspex moneo ut reliquiae prior delubrum in palus aueho , templum idem uestigium sisto : nolo deus muto uetus forma . 
  kalendae iulius serenus lux spatium omnis qui templum dico euincio uitta corona que ; ingredior miles , quis faustus nomen , felix ramus ; dein uirgo Uestales cum puer puella que patrimus matrimus que aqua ex fons amnis que haurio perlueo . 
 tum Helvidius priscus praetor , praeeo Plautius Aelianus pontifex , lustro suovetaurilis area et super caespes reddo exta , Iuppiter , Iuno , Minerua praeses que imperium deus precor utor coeptum prospero sedes que suus pietas homo inchoatus diuinus ops attollo , uitta , qui ligo lapis  que funis sum , contingo ; simul ceterus magistratus et sacerdos et senatus et eques et magnus pars populus , studium laetitia que conixo , saxum ingens traho . 
 passim que inieco fundamentum argentum aurum que stipo et metallum primitiae , nullus fornax uicta , sed ut gigno : praedico haruspex ne temero opus saxum  in alius destino . 
 altitudo aedis adiicio : is solus religio adnueo et prior templum magnificentia desum credo . 
 audio interim per Gallia Germania que mors Uitellius duplico bellum . 
 nam ciuilis omitto dissimulatio in populus Romanus ruo , Uitellianae legio uel externus seruitium quam imperator Vespasianus malo . 
 Galli  animus , idem ubique exercitus noster fortuna ror , uulgo rumor ab Sarmatus Dacus que Moesica atque Pannonicus hiberna circumsedeo ; par de Britannia fingo . 
 sed nihil aeque quam incendium Capitolium , ut finis imperium adsum credo , impello . 
 capio olim ab Galli urbs , sed integer Iuppiter sedes maneo imperium : fatalis nunc ignis signum caelestis ira do et possessio res humanus transalpinus gens portendo superstitio uanus  cano . 
 incedo que fama primoris Gallia ab Otho aduersus Uitellius missus , antequam digredior , pango ne desum libertas , si populus Romanus continuus ciuilis bellum series et internus malum frango . 
 ante Flaccus Hordeonius caedes nihil prorumpo qui coniuratio intellego : interficio Hordeonius commeo nuntium inter ciuilis classicus que praefectus ala Treviror . 
 classicus nobilito ops que ante alius : regius ille genus et pax bellum que clarus origo , ipse ex maior suus hostis populus Romanus quam socius iacto . 
 misceo sui Iulius tutor et Iulius Sabinus , hic Trever , hic lingonus , tutor ripa Rhenus ab Uitellius praeficio ; Sabinus super insero uanitas falsus stirps gloria incendo : proavius suus diuus Iulius per Gallia bello corpus atque adulterium placeo . 
 hic secerno sermo animus ceterus scrutor , ubi qui idoneus reor conscientia obstringo , in colonia Agrippinensis in domus priuo conuenio ; nam publicus ciuitas talis inceptum abhorreo ; atque tamen intersum quidam Ubii tungrorum que . 
 sed plurimus uolo penis Trevirus atque Lingones , neque fero mora consulto . 
 certatim proclamo furo discordia populus Romanus , caedo legio , uasto Italia , capio cum magis urbs , omnis exercitus suus quisque bellum distineo : si Alpes praesidium firmo , coalesco libertas disceptatura Gallia qui uis suus terminus uolo . 
 hic dico pariter probo que : de reliquia Uitelliani exercitus dubito . 
 plerusque interficiendus censeo , turbidus , infidus , sanguis dux polluo : uinco ratio parco , ne tollo spes uenia pertinacia accendo : adlicio potior in societas . 
 legatus tantum legio interficio , ceterum uulgus conscientia scelus et spes impunitas facile  . 
 is primus concilium forma mitto que per Gallia concitor bellum ; simulatum ipse obsequium qui incautior uocula opprimo . 
 neque desum qui Vocula nuntio , sed uis ad coerceo desum , infrequens infidus que legio . 
 inter ambiguus miles et occulo hostis bonus ex praesens ratus mutuus dissimulatio et idem qui peto grassor , in colonia Agrippinensis descendo . 
 illic Claudius Labeo , qui capio et [ extra commentum ] amendo in Frisius dico , corrumpo custos perfugio ; polliceor que , si praesidium do , iio in batauus et potior ciuitas pars ad societas romanus retracio , accipio pedes eques que modicus manus nihil apud batauus audeo quidam Neruii Baetasior que in arma traho , et furtim magis quam bellum Canninefatis Marsaci que incurso . 
 uocula Galli fraus inlectus ad hostis contendo ; neque procul uetus absum , cum classicus atque tutor per species exploro praegredior cum dux Germani pactum firmo . 
 tum que primum  ab legio proprius uallum castra suus circumdo , obtestor uocula non adeo turbo ciuilis arma res romanus ut Trevier etiam Lingo que despectus sum . 
 supersum fido prouincia , uictor exercitus , fortuna imperium et ultor deus . 
 sic olim sacrovirus et Aedui , nuper uindico Gallia que singulus proelium concido . 
 idem rursus numen , idem fatum ruptor foedus expecto . 
 melior diuus Iulius diuus que Augustus nosco is animus : Galba et infringo tributum hostilis spiritus induo . 
 nunc hostis , quia mollis seruitium ; cum spolio exuo que sum , amicus sum . 
 hic ferociter loquor , postquam persto in perfidia classicus tutor que uideo , uerso iter  concedo : Galli duo mille spatium disto campus consedo . 
 illic commeo centurio miles que emo animus , ut ( flagitium incognitus ) Romanus exercitus in externus uerbum iuro pignus que tantus scelus nex aut uinculum legatus do . 
 ; numquam apud uos uerbum facio aut pro uos sollicitus aut pro ego securus . 
 nam ego exitium paro libens audio mors que in tot malus [ hostis ] ut finis miseria expecto : uos ego pudet miseret que , aduersus qui non proelium et acies paro ; is enim fas arma et ius hostis sum : bellum cum populus Romanus uester sui manus gesio classicus spero imperium que et sacramentum Gallia ostento . 
 adeo nos , si fortuna in praesens uirtus que deseruio , etiam uetus exemplum deficio , quotiens Romanus legio pereo  ne locus pello ? 
 socius saepe noster excindo urbs suus sui que cum coniunx atque liber cremo perfero , neque alius pretium exitus qui fides fama que . 
 tolero cum magis inopia obsidium que apud Uetera legio neque terror aut promissum demoueo : nos super arma et uir et egregius castra munimentum frumentum et commeatus quamuis longus bellum par . 
 pecunia nuper etiam donatiuum sufficio , quod siue a Uespasianus siue a Uitellius do interpretor malo , ab imperator certe Romanus accipio . 
 tot bellum uictor , apud Gelduba , apud Uetera , fudo totiens hostis , si paueo acies , indignus is quidem , sed sum uallum murus que et traho ars , donec et proximus prouincia auxilium exercitus que concurro . 
 sane ego displiceo : sum alium legatus , tribunus , centurio denique aut miles . 
 ne hic prodigium totus terra orbis uulgo , uos satelles ciuilis et classicus Italia inuado . 
 an , si ad moenia urbs Germani Galli que duco , arma patria infero ? 
 horreo animus tantus flagitium imago . 
 Tutoren Trevirus ago excubius ? 
 signum bellum batauus do , et Germani caterua suppleo ? 
 quis deinde scelus exitus , cum Romanus legio contra derixio ? 
 transfugus ex transfuga et proditor ex proditor inter recens et uetus sacramentum inuiso deus erro ? 
 tu , Iuppiter optimus magis , qui per octingenti uiginti annus tot triumphus colo , tu , Quirinus Romanus parens urbs , precor ueneror que ut , si uos non sum cor ego dux hic castra incorruptus et intemeratus seruo , at certe polluo foedo que ab tutor et classicus ne sino , miles Romanus aut innocentia do aut maturus et sine noxa paenitentia . 
 uarius excipio oratio inter spes metus que atque pu doris . 
  uocula et de supremus agito libertus seruus que prohibeo foedissimus mors spons praevenio . 
 et classicus missus Aemilius Longinus , desertor primus legio , caedes is maturo ; Herennius et Numisius legatus uincio satis uideo . 
 dein sumo Romanus imperium insignis in castra uenio . 
 neque ille , quamquam ad omnis facinus duro , uerbum ultra suppedito quam ut sacramentum recito : iuravio qui adsum pro imperium Gallia . 
 interfector Vocula altus ordo , ceterus , ut quisque flagitium nauo , praemium attollo . 
 Divisaeus inde inter tutor et classicus cura . 
 tutor ualidus manus circumdatus Agrippinensis quantum que miles apud superior Rhenus ripa in idem uerbum adigo , occido Mogontiacus tribunus ,  castra praeficio , qui detracto : classicus corruptus quisque ex dedo pergo ad obsideo iubeo , uenia ostento , si praesentia sequor : aliter nihil spes , fames ferrum que et extremus passuer . 
 adieco qui mitto sum exemplum suus . 
 obsideo hinc fides , inde egestas inter decus atque flagitium distraho . 
 cunctor solitus insolitus que alimentum desum , absumo iumentum equus que et ceterus animal , qui profanus foedus que in usus necessitas uerto . 
 uirgultum postremus et stirps et internatus saxum herba uello miseria patientia que documentum sum , donec egregius laus finis turpis maculo , mitto ad ciuilis legatus uita oro . 
 neque ante prex  quam in uerbum Gallia iuro : tum  praeda castra do custos qui pecunia calo sarcina retento et qui ipse leuis abeo prosequor . 
 ad quintus fermis lapis coortum Germani incautus agmen adgredior . 
 pugnacis quisque in uestigium , multus palor occubo : ceterus retro in castra perfugio , queror sane Civilis et increpo Germani tamquam fides per scelus abrumpo . 
 simulo is sum an retineo saeuio  , parum adfirmo . 
 diripio castra fax inicio , cunctus que qui proelium supersum incendium haurio . 
 ciuilis barbarus votum post coeptum aduersus Romanus arma propexum rutilo que crinis patro demos caedes legio depono ; et fero paruulus filius quidam captiuus sagitta iaculus que puerilis figo offero . 
 ceterus neque sui neque quisquam Batauus in uerbum Gallia adigo , fido Germani ops et , si certo aduersus Gallus de possessio res sum , inclutus fama et potior . 
 Munus Lupercus legatus legio inter donum mitto ueleda . 
 is uirgo natio Bructera late imperito , uetus apud Germani mos , qui  femina fatidicus et augesco superstitio arbitror dea . 
 tunc que  auctoritas adolesco ; nam prosperus Germani res et excidium legio praedico . 
 sed Lupercus in iter interficio . 
 paucus centurio tribunus que in Gallia gigno reseruo pignus societas . 
 cohors ala legio hiberna subuerto cremo que , is tantum relinquo qui Mogontiacis atque  sino sum . 
 Legio sextus decimus cum auxilium simul dedo ab Novaesius in colonia Treviri transgredior iubeo , praefinio dies intra quam castra excedo . 
 medius omnis tempus per  cura egeo , ignavus quisque caesum apud Uetera exemplum paueo , bonus pars rubor et infamia : qualis ille iter ? 
 qui dux uia ? 
 et omnis in arbitrium is qui uita nex que dominus facio . 
 alium nullus dedecus cura pecunia aut carissimus  ipse circumdo , quidam expedio arma telum que tamquam in acies accingo . 
 hic meditor aduenio proficisco hora expectatio tristis . 
 quippe intra uallum deformitas haud perinde notabilis : detego ignominia campus et dies . 
 revulsa imperator imago , inhonorus signum , fulgeo hinc inde Galli uexillum ; sileo agmen et uelut longus exequia ; dux Claudius sanctus effodio oculus dirus os , ingenium debilus . 
 duplico flagitium , postquam desero Bonnens castra alter sui legio misceo . 
 et uulgo capio legio fama cunctus qui paulus ante Romanus nomen horreo , procurro ex ager tego que et undique effudo insolitus spectaculum nimium fruor . 
 non fero ala Picentinus gaudium insulto uulgus , sperno que Sanctus promissum aut mina Mogontiacum abeo ; atque forte obuio interfector Vocula Longinus , conicio in is telum initium exolvo in posterus culpa facio : legio nihil muto iter ante moenia Treuiri consido . 
 ciuilis et classicus res secundus sublo , an colonia Agrippinensis diripiendus exercitus suus permitto dubito . 
 saeuitia ingenium et cupido praeda ad excidium ciuitas traho : obsto ratio bellum et nouus imperium inchoans utilis clementia fama ; ciuilis etiam beneficium memoria flecto , quod filius is primus res motus in colonia Agrippinensis deprehendo honoro custodia habeo . 
 sed Transrhenanus gens inuideo ciuitas opulentia augeo que ; neque alius finis bellum reor quam si promiscus is sedes omnis Germani sum aut disiengo Ubii quoque dispergo . 
 igitur Tencteri , Rhenus discerno gens , mitto legatus mandatum apud concilium Agrippinensium edo iubeo , qui ferocis ex legatus in hic modus profero : ; redeo uos in corpus nomen que Germania communis deus et praecipuus deus Mars grates ago , uos que gratulor quod tandem liber inter liber sum ; nam ad hic dies flumen atque terra et caelum quidam modus ipse claudo Romanus ut conloquium congredior que noster arceo , uel , qui contumeliosus sum uir ad arma nascor , inermis atque prope nudus sub custos et pretium coeo . 
 sed ut amicitia societas que noster in aeternus ro sum , postulo ab uos murus colonia , munimentum seruitium , detraho ( etiam fera animal , si claudo teneo , uirtus obliuiscor ) , Romanus omnis in finis uester trucido ( haud facile libertas et dominus misceo ) : bonum interficio in medius cedo , ne quis occulo quisquam aut segrego causa suus possum . 
 licet nos uos que uterque ripa colo , ut olim maior noster : qui modo lux dies que omnis homo , ita omnis terra fortis uir natura aperio . 
 instituo cultus que patrius resumo , abrumpo uoluptas , qui Romanus plus aduersus subicio quam arma ualeo . 
 sincerus et integer et seruitus  populus aut ex aequus ago aut alius imperito . 
 Agrippinenses sumo consulto spatium , quando neque subeo condicio metus futurus neque pala aspernor condicio praesens sino , in hic modus respondeo : ; qui primus libertas facultas datum sum , auide quam cautior sumo , ut uos ceterus que Germani , consanguineus noster , iungo . 
 murus ciuitas , congrego sui cum magis Romanus exercitus , augor nos qui diruio tutus sum . 
 si qui ex Italia aut prouincia alienigenus in finis noster sum , is bellum absumo uel in suus quisque sedes refugio . 
 deduco olim et nos cum per conubium socio quisque mox prouenio hic patria sum ; neque uos adeo iniquus existimo ut interficio ab nos parens frater liber noster eloio . 
 uectigal et onus commercium resolvo : sum transitus incustodo sed diurnus et inermis , donec nouus et recens ius uetustas in consuetudo uerto . 
 arbiter habeo ciuilis et  , apud qui pactum sancio . 
 ; sic lenio Tencteri legatus ad ciuilis atque  mitto cum donum cunctus ex uoluntas Agrippinensis perpetro ; sed coram adeo adloquor que Ueledas nego : arceo aspectus qui ueneratio plus insum . 
 ipse edo in turris ;  ex propinquus consulto responsum que ut internuntius numen porto . 
 ciuilis societas Agrippinensies auctus proximus ciuitas adfecto aut aduersor bellum infero statuo . 
 occupo que Sunux et iuuentus is per cohors compositus , qui paruus ultra pergo , Claudius Labeo Baetasius tungrorum que et Neruii tumultuarius manus resisto , fretus locus , quia pons Mosa flumen antecapio . 
 pugno que in angustia ambiguus donec Germani transnato tergum Labeo inuado ; simul ciuilis , audeo an ex compositus , infero sui agmen Tungror , et clarus uox ; non ideo ; inquam ; bellum sumo , ut Bato et Trevirus gens impero : procul hic ab nos adrogantia . 
 accipio societas : transgredior ad uos , seu ego dux seu miles malo . 
 ; moueo uulgus condo que gladius , cum Campanus atque iuvenalis ex primoris Tungror uniuersus is gens dedo ; Labeo antequam circumuenio profugio . 
 ciuilis Baetasii quoque atque Neruii in fides accipio copia suus adiungo , ingens res , percello ciuitas animus uel spons inclino . 
 interea Iulius Sabinus proiicio foedus Romanus monumentum Caesar sui salutaris iubeo magnus que et inconditus popularis turba in Sequani rapio , contermina ciuitas et nos fidus ; neque Sequani detracto certamen . 
 fortuna melior adsum : fudo Lingones . 
 Sabinus festino temere proelium par formido deseruio ; ut que fama exitium suus facio , uilla , in qui perfugio , cremo , illic uoluntarius mors intereo credo . 
 sed qui ars latebra que uita per nouo mox annus traduco , simul amicus is constantia et insigne Epponinus uxor exemplum suus locus reddo . 
 Sequani prosperus acies bellum impetus sto . 
 resipisco paulatim ciuitas fas que et foedus respicio , princeps Remi , qui per Gallia edico ut mitto legatus in communis consulto , libertas an pax placeo . 
 at Roma cunctus in deterior audio Mucianus ango , ne quamquam egregius dux ( iam enim Gallus Annius et Petilius Cerialis deligo ) summus bellum parum tolero . 
 neque relinquendus urbs sine rector ; et Domitianus indomitus libido timeo , suspicio , utor dico , primus Antonius Varus que Arrius . 
 Varus praetorianus praepono uis atque arma retineo : is Mucianus pulsus locus , ne sine solacium ago , annona praeficio . 
 ut que Domitianus animus Varus haud alienus delenio , arrecinus clemens , domus Uespasiani per adfinitas innecto et gratus Domitianus , praetorianus praepono , pater is sub C. Caesar egregie functum is cura dictito , laetum miles idem nomen , atque ipse , quamquam senatorius ordo , ad uterque munium sufficio . 
 adsumo ex ciuitas clarissimus quisque et alium per ambitio . 
 simul Domitianus Mucianus que accingo , dispar animus , ille spes atque iuuenta properus , hic mora necto quis flagrans retineo , ne ferocia aetas et prauus impulsor , si exercitus inuado , pax bellum que male consulo . 
 legio uictrix , octauus , undecimus , decimus tertius Uitellianarum unaetvicen , et recens conscriptus secundus Poeninae Cottianus que Alpis , pars mons Graius traduco ; quartus decimus legio e Britannia , sextus atque primus ex Hispania  . 
 igitur  exercitus fama et suopte ingenium ad mitior inclino Gallia ciuitas in Remi conuenio . 
 Treviri legatio illic opperior , acerrimus instinctor bellum Iulius Ualentinus . 
 is meditor oratio cunctus magnus imperium obiecto solitus contumelia que et inuidia in populus Romanus effundo , turbidus miscendus seditio et plerusque gratus uaecors facundia . 
 at Iulius auspex ex primoris Remi , uis romanus pax que bonus disserto et sumo bellum etiam ab ignauus , strenuus quisque periculum gero , iam que super caput legio , sapientis quisque reuerentia fides que , iunior periculum atque metus contineo : et Ualentinus animus laudo , consilium auspex sequor . 
 consto obsisto Trevirus  que apud Gallia , qui Uindex motus cum Uerginius sto . 
 deterreo plerosque prouincia aemulatio : qui bellum caput ? 
 unde ius auspicium que peto ? 
 quam , si cunctus prouenio , sedes imperium lego ? 
 nondum uictoria , iam discordia sum , alius foedus , quidam ops uir que aut uetustas origo per iurgium iactans : taedium sum praesentia placeo .  scribo ad Treuiri epistula nomen Gallia ut abstineo arma , impetrabilis uenia et paro deprecator , si paeniteo : resisto idem Ualentinus obstruo que ciuitas suus auris , haud perinde instruo bellum intentus quam frequens contio . 
 igitur non Trevirius neque Lingones ceteraeue rebellium ciuitas pro magnitudo suscipio discrimen ago ; ne dux quidem in unus consulo , sed ciuilis auia Belgae circumeo , dum Claudius Labeo capio aut exturbo nitor ; classicus segnis plerumque otium traho uelut pario imperium fruor ; ne tutor quidem maturo superior Germania ripa et arduus Alpes praesidium claudo . 
 atque interim unaetvicen legio Uindonissa , Sextilius Felix cum auxiliarius cohors per Raetia inrumpo ; accedo ala singularis excito olim a Uitellius , deinde in pars Uespasiani transgredior . 
 praesum Iulius Briganticus soror ciuilis genitus , ut fermis acerrimus proximus odium sum , inuideo auunculus infensus que . 
 tutor Treviror copia , recens Uangionus , caeracatium , Tribocus dilectus  , ueteranus pedio atque eques firmo , corrumpo spes aut metus subigo legionarius ; qui primo cohors praemitto ab Sextilius Felix interficio , mox ubi dux exercitus que Romanus propinquo , honesto transfugio redeo , sequor Tribocus  que et Caeracates . 
 tutor Trevirus comito , uito Mogontiacum , Bingius concedo , fido locus , quia pons Nauae flumen abrumpo , sed incursus cohors , qui Sextilius duco , et reperio uado prodo fusus que . 
 is clades percello Trevirius , et plebs omitto arma per ager palo : quidam princeps , ut primus pono bellum uideo , in ciuitas qui societas romanus non exuo , perfugio . 
 legio ab Novaesius Bonna que in Treuiri , ut supra memoro , traduco sui ipse in uerbum Uespasiani adigo . 
 hic Ualentinus absens gero ; qui ubi aduento furo cunctus que rursus in turba et exitium conuerto , legio in Mediomatrici , socius ciuitas , abscedo : ualentinus atque tutor in arma Treviri retraho , occido Herennium atque Numisio legatus qui minor spes uenia cresco uinculum scelus . 
 hic bellum status sum cum Petilius Cerialis Mogontiacum uenio . 
 is aduentus  spes ; ipse pugna auidus et contemno quam cauendus hostis bonus , ferocia uerbum miles incendo , ubi primum congredior lico , nullus proelium mora facio . 
 diligo per Gallia habeo in ciuitas remitto atque nuntio iubeo sufficio imperium legio : socius ad munium pax redeo securis uelut conficio bellum quod Romanus manus excipio . 
 augeo is res Galli obsequium : nam recipio iuuentus facile tributum tolero , pronus ad officium qui sperno . 
 at ciuilis et classicus ubi pulsus tutor , caedo Treviri , cunctus hostis prosperus accipio , trepidus atque propero , dum dispergo suus copia conduco , creber interim nuntius Ualentinus moneo ne summus res periculum facio . 
 is rapidior Cerialis , mitto in Mediomatrici qui breuior iter legio in hostis uerto , contraho qui sum miles Mogontiacis quantum que sui cum transueho , tertius castra Rigodulus uenio , qui locus magnus Treviri manus Ualentinus insideo , mons aut Mosella amnis saeptus ; et addo fossa obex que saxum . 
 neque deterreo is munimentum Romanus dux quominus parum pedes perrumpo iubeo , eques acies in collis erigo , sperno hostis , qui temere colligo haud ita locus iuvo ut non plus suus in uirtus sum . 
 paulum mora in adscendo , dum missilis hostis praeuehor : ut uenio in manus , deturbo ruina modo praecipito . 
 et pars eques aequior iugum circumvecto nobilissimus Belgae , in qui dux Ualentinus , capio . 
 Cerialis posterus dies colonia Treviri ingressus sum , auidus miles eruo ciuitas . 
 hic sum Classicus , hic tutor patria ; hic scelus claudo caedo que legio . 
 quis tantum Cremona mereo ? 
 quam ex gremium Italia rapio quia unus nox mora uictor  . 
 sto in confinius Germania integer sedes spolium exercitus et dux caedes ouo . 
 redigo praeda in fiscus : ipse sufficio ignis et rebellis colonia ruina , qui tot castra excidium penso . 
 Cerialis metus infamia , si licentia saeuitia que imbuio miles credo , premo ira : et pareo , pono ciuis bellum ad externus modestior . 
 conuerto inde animus accio ex mediomatricis legio miserabilis aspectus . 
 sto conscientia flagitium maestus , figo in terra oculus : nullus inter coeo exercitus consalutatio ; neque solor  responsum do , abditus per tentorium et lux ipse uitans . 
 neque proinde periculum aut metus quam pudor atque dedecus obstupefacio , attono etiam uictor , qui uox prex que adhibeo non  lacrima atque silentium uenia posco , donec Cerialis mulceo animus , fatum ago dictito qui miles dux que discordia uel fraus hostis euenio . 
 primum ille stipendium et sacramentum dies habeo : prior facinus neque imperator neque sui memini . 
 tunc recipio in idem castra , et edictum per manipulus ne quis in certamen  seditio aut clades commilito obiecto . 
 mox Treuiri atque Lingones ad contio uoco ita adloquor : ; neque ego umquam facundia exerceo , et populus Romanus uirtus arma adfirmo : sed quoniam apud uos uerbum multus ualeo bonus que atque malus non suus natura , sed uox seditiosus aestimo , status paucus dissero qui profligatus bellum utiliter sum uos audio quam nos dico . 
 terra uester ceterus que Galli ingredior sum dux imperator que Romanus nullus cupido , sed maior uester inuoco , qui discordia usque ad exitium fatigo , et accitus auxilium Germani socius pariter atque hostis seruitus impono . 
 quot proelium aduersus Cimbri Teutoni que , quantus exercitus noster labor  euentus germanicus bellum tracto , satis clarus . 
 neque ideo Rhenus insideo ut Italia tueor , sed ne quis alius Ariouistus regnum Gallia potior . 
 an uos carior ciuilis batauus que et transrhenanus gens credo quam maior is pater avus que uos sum ? 
 idem semper causa Germani transcendo in Gallia , libido atque auaritia et muto sedes amor , ut relinquo palus et solitudo suus fecundissimum hic solus uos que ipse possideo : ceterum libertas et speciosus nomen praetexo ; neque quisquam alienus seruitium et dominatio sui concupisco ut non idem iste uocabulum usurpo . 
 ;  bellum qui per Gallia semper sum donec in noster ius concedo . 
 nos , quamquam totiens lacesso , ius uictoria is solum uos addo , qui pax tueor ; nam neque quies gens sine arma neque arma sine stipendium neque stipendium sine tributum habeo queo : ceterus in communis sino sum . 
 ipse plerumque legio noster praesideo , ipse hic alius que prouincia rego ; nihil separo clausumves . 
 et laudo princeps utor ex aequus quamuis procul ago : saeuio proximus ingruo . 
 quomodo modus sterilitas aut nimius imber et ceterus natura malus , ita luxus uel auaritia dominor tolero . 
 uitium sum , donec homo , sed neque hic continuus et melior interuentus penso : nisi fors tutor et classicus regno moderatior imperium spero , aut minor qui nunc tributum paro exercitus qui Germani Britannus que arceo . 
 nam pello , qui deus prohibeo , Romanus quis alius quam bellum omnis inter sui gens existo ? 
 octingenti annus fortuna disciplina que compages hic coalesco , qui conuello sine exitium conuello non possum : sed uos magnus discrimen , penis qui aurum et ops , praecipuus bellum causa . 
 proinde pax et urbs , quam  uictor que idem ius obtineo , amo colo : moneo uos uterque fortuna documentum ne contumacia cum pernicies quam obsequium cum securitas malo . 
 ; talis oratio grauior metuo compono erigo que . 
 teneo uictor exercitus Trevirius , cum ciuilis et classicus misere ad Cerialis epistula , qui hic sententia sum : Vespasianus , quamquam nuntius occulto , excedo uita , urbs atque Italia internus bellum consumo , mucianus atque Domitianus uanus et sine uis nomen : si Cerialis imperium Gallia uolo , ipse finis ciuitas suus conteno ; si proelium malo , ne is quidem abnuo . 
 ad is Cerialis ciuilis et classicus nihil : is qui adfero ; et ; ipse epistula ad Domitianus mitto . 
 hostis diuido copia aduenio undique . 
 plerusque culpo Cerialis passus iungo qui discerno intercipio lico . 
 Romanus exercitus castra fossa uallum que circumdo , quis temere antea intuo consido . 
 apud Germani diuersus sententia certo . 
 ciuilis opperior Transrhenani gens , qui terror  populus Romanus uis obtero : Gallus quis alius quam praeda uictor ? 
 et tamen , quod robur sum , Belgae sui cum pala aut uotum sto . 
 tutor cunctatio cresco res romanus adfirmo , coeo undique exercitus : transueho ex Britannia legio , accio ex Hispania , aduento ex Italia ; neque subeo miles , sed uetus experior que bellum . 
 nam Germani , qui ab ipse spero , non iubeo , non rex , sed cunctus ex libido ago ; pecunia que atque donum , qui sol corrumpo , maior apud Romanus , et nemo adeo in arma pronus ut non idem pretium quietus quam periculum malo . 
 quod si statim congredior , nullus sum Cerialis nisi ex reliquia Germanicus exercitus legio , foedus Gallia obstringo . 
 is que ipse qui inconditus nuper Ualentinus manus contra spes suus  , alimentum ille duco que temeritas : audeo rursus uenio que in manus non imperitus adulescentulus , uerbum et contio quam ferrum et arma meditor , sed ciuilis et Classicus ; qui ubi aspixio , redeo in animus formido , fuga fames que atque totiens capio precarius uita . 
 neque Treuiri aut Lingones beneuolentia contineo : resumo arma , ubi metus abscesssum . 
 dirimo consilium diuersitas adprobatus tutor sententia classicus , statim que exequor . 
 medius acies Ubii  que datum ; dexter cornu cohors batauus , sinister Bructer Tencteri que . 
 pars mons , alium uia inter Mosella que flumen tam  adsiluo ut in cubiculum atque lectulus Cerialis ( neque enim nox in castra ago ) pugno simul uinco que suus audio , increpo pauor nuntio , donec uniuersus clades in oculus sum : perrumpo legio castra , fudo eques , medius Mosella pons , qui ulterior colonia adnecto , ab hostis insideo . 
 Cerialis turbidus res intrepidus et fugio manus retraho , intego corpus promptus inter telum , felix temeritas et fortus quisque adcurro reciperatus pons eligo manus firmo . 
 mox in castra reuertor palor capio apud  Bonna que legio manipulus et rarus apud signum miles atque prope circumuenio aquila uideo . 
 incendo ira ; non Flaccus ; inquam , ; non uocula desero : nullus hic proditio ; neque alius excusor habeo quam qui uos Gallicus foedus oblio redeo in memoria Romanus sacramentum temere credo . 
 adnumero Numisia et Herennius , ut omnis legatus uos aut miles manus aut hostis  . 
 eo , nuntio Uespasianus uel , qui prope sum , ciuilis et classicus , relinquo ab uos in acies dux : uenio legio qui neque ego inultus neque uos impunitus patior . 
 Ver sum , et ab tribunus praeficio que idem ingero . 
 consisto per cohors et manipulus ; neque enim possum patesco acies effundo hostis et impedio tentorium sarcina que , cum intra uallum pugno . 
 tutor et classicus et ciuilis suus quisque locus pugna cieo , Gallus pro libertas , batauus pro gloria , Germani ad praeda instigo . 
 et cunctus pro hostis sum , donec legio unaetvicen patentior quam ceterus spatium conglobo sustineo ruo , mox impello . 
 neque sine ops diuinus muto repens animus tergum uictor uerto . 
 ipse terreo sui cohors aspectus fero , qui primus impetus  summus rursus iugum congrego atque species nosco auxilium facio . 
 sed obsto uinco prauus inter ipse certamen omitto hostis spolium consector . 
 Cerialis ut incuria prope res adfligo , ita constantia restituo ; sequor que fortuna castra hostis idem dies capio excindo que . 
 neque in longus quies miles datum . 
 oro auxilium Agrippinenses offero que uxor atque soror ciuilis et filia Classicus , relinquo sui pignus societas . 
 atque interim dispergo in domus Germani trucido ; unde metus et iustus prex inuoco , antequam hostis reparo uis ad spes uel ad ultio accingo . 
 namque et ciuilis illic intendo , non inualidus , flagrantus cohors suus integer , qui ex Chaucus Frisium que compositus Tolbiacus in finis Agrippinensium ago : sed tristis nuntius auerto , deleo cohors dolus Agrippinensies , qui largus epulae uinum que sopio Germani , claudo foris , ignis iniecio cremo ; simul Cerialis propero agmen subuenio . 
 circumsto ciuilis et alius metus , ne quartus decimus legio adiungo britannicus classis adflicto batauus , qui Oceanus ambio . 
 sed legio terrestris iter Fabius priscus legatus in Neruii Tungri que duco , ei que ciuitas in deditio accipio : classis ultro canninefates adgredior sum magnus que pars nauis deprimo aut capio . 
 et Neruii multitudo , spons commoueo ut pro Romanus bellum capesso , idem canninefates fundo . 
 classicus quoque aduersus eques  ab Cerialis praemitto secundum proelium facio : qui modicus sed crebrus damnum fama uictoria nuper parno lacero . 
 idem dies Mucianus Uitellius filius interficio iubeo , maneo discordia obtendo , ni semen bellum restinguo . 
 neque Antonius Primus adscio inter comes ab Domitianus patior sum , fauor miles anxius et superbia uir aequalis quoque , adeo superior intolerans . 
 proficiscor ad Vespasianus Antonius ut non pro spes suus excipio , ita neque auersus imperator animus . 
 traho in diuersus , hinc meritum Antonius , qui ductus conficio haud dubius bellum sum , inde Mucianus epistula : simul ceterus ut infestus tumidus que insector , adiungo prior uita crimen . 
 neque ipse desum adrogantia uoco offenso , nimius commemorandus qui mereo : alius ut imbellis , Caecina ut captiuus atque dediticium increpo . 
 unde paulatim levus vilus que habeo , maneo tamen in species amicitia . 
 per is mensis qui Uespasianus Alexandria sisto aestiuus flatus dies et certus mare opperior , multus miraculum euenio , qui caelestis fauor et quidam in Vespasianus inclinatio numen ostendo . 
 ex plebs Alexandrinus quidam oculus tabes notus genu is aduoluo , remedium caecitas exposco gemitus , monitus Serapidus deus , qui dedo superstitio gens ante alius colo ; precor que princeps ut gena et oculus orbis digno respergo os excrementum . 
 alius manus aeger idem deus auctor ut pes atque uestigium Caesar calco oro . 
 Uespasianus primo inrideo , aspernor ; atque ille insto modo fama uanitas metuo , modo obsecratio ipse et uox adulor in spes induco : postremus aestimo ab medicus iubeo an talis caecitas atque debilitas ops humanus superabilis foro . 
 medicus uarius dissero : hic non exedo uis lumen et redeo si pello obsto ; ille elabor in prauus artus , si salubris uis adhibeo , possum integro . 
 is fortasse cor deus et diuino ministerium princeps electus ; denique patro remedium gloria penis Caesar , inritus ludibrium penis miser sum . 
 igitur Uespasianus cunctus fortuna suus pateo ratus neque quisquam ultra incredibilis , laetus ipse uultus , erigo qui adsto multitudo , iussus exequor . 
 statim conuerto ad usus manus , atque caecus reluceo dies . 
 uterque qui intersum nunc quoque memoro , postquam nullus mendacium pretium . 
 Altus inde Uespasianus cupido  sacer sedes ut super res imperium consulo : arceo templum cunctus iubeo . 
 atque ingressus intentus que numen respicio pono tergum e primoris Aegyptius nomen  , qui procul Alexandria plus dies iter et aeger corpus detineo haud ignoro . 
 percontor sacerdos num ille dies Basilides templum ineo , percontor obuius num in urbs uisus sum ; denique mitto eques exploro ille tempus momentum octoginta mille passus absum : tunc diuinus species et uis responsum ex nomen Basilidus interpretor sum . 
 origo deus nondum noster auctor celebro : Aegyptius antistes sic memoro , Ptolemaeus rex , qui Macedo primus Aegyptus ops firmo , cum Alexandria recens condo moenia templum que et religio addo , oblo per quies decore eximius et maior quam humanus species iuuenis , qui moneo ut fidissimus amicus in Pontus mitto effigies suus accio ; laetus is regnum magnus que et  sedes sum qui excipio : simul uideo idem iuuenis in caelum ignis plurimus attollo . 
 Ptolemaeus omen et miraculum excio sacerdos Aegyptius , qui mos talis intellego , nocturnus uisus aperio . 
 atque ille Pontus et externus parum gnarus , Timotheus atheniensis ex gens Eumolpidar , qui ut antistes caerimonia Eleusis excieo , quaenus ille superstitio , qui numen , interrogo . 
 Timotheus quaeso qui in Pontus meo , cognosco urbs illic Sinope , neque procul templum uetus inter accola fama Iuppiter Dis : namque et muliebris effigies adsisto quam plerusque Proserpina uoco . 
 sed Ptolemaeus , ut sum ingenium rex , pronus ad formido , ubi securitas redeo , uoluptas quam religio adpetens neglego paulatim alius que ad cura animus uerto , donec idem species terribilior iam et instantus exitium ipse regnum que denuntio ni iussus patro . 
 tum legatus et donum Scydrothemidus rex ( is tunc Sinopensia imperito ) expedio iubeo praecipio que nauigo ut Pythicus Apollo adeo . 
 ille mare secundum , sors oraculum haud ambiguus : eo simulacrum que pater suus reueho , soror relinquo . 
 ut Sinope ueno , munus prex mandatum rex suus Scydrothemidus adlego . 
 qui diuersus animus modo numen pauesco , modo mina aduersor populus terreo ; saepe donum promissum que legatus flecto . 
 atque interim triennium exigo Ptolemaeus non studium , non prex omitto : dignitas legatus , numerus nauis , aurum pondus augeo . 
 tum minax facies Scydrothemidus offero ne destino deus ultra moror : cunctor uarius pernicies morbus que et manifestus caelestis ira grauis que in dies fatigo . 
 aduocatus contio iussus numen , suus Ptolemaeus que uisus , ingruo malus expono : uulgus auersor rex , inuideo Aegyptus , sui metuo templum que circumsedo . 
 magnus hinc fama trado deus ipse adpulsus litus nauis spons conscendo : mirus inde dico , tertius dies tantum mare emendo Alexandria adpello . 
 templum pro magnitudo urbs  locus qui nomen Rhacotus ; sum illic sacellum Serapidus atque Isis antiquitus sacratum . 
 hic de origo et adueho deus celeberrimus . 
 neque sum ignarus sum quidam qui Seleucia urbs Syria accitus regno Ptolemaeus , qui tertius aetas fero ; alium auctor idem Ptolemaeus , sedes , ex qui transeo , Memphis perhibeo ,  olim et uetus Aegyptus columen . 
 deus ipse multus  , qui medeor aeger corpus , quidam  , antiquus ille gens numen , plerusque Iuppiter ut res omnis possum , multus dis pater insignis , qui in ipse manifestus , aut per ambages coniecto . 
 At Domitianus Mucianus que antequam Alpis propinquo , prosperus res in Treuiri gero nuntius accipio . 
 praecipuus uictoria fides dux hostis Ualentinus nequaquam abicio animus , qui spiritus gero , uultus fero . 
 audio ideo tantum ut nosco ingenium is , damno que inter ipse supplicium exprobro quidam patria is capio accipio sui solacium mors respondeo . 
 sed Mucianus qui diu occulto , ut recens expromo : quoniam benignitas deus  hostis uis foro , parum decore Domitianus conficio prope bellum alienus gloria  . 
 si status imperium aut salus Gallia in discrimen uerto , debeo Caesar in acies sto ,  batauus que minor dux delego : ipse Lugudunus uis fortuna que principatus ex proximus ostento , neque paruus periculum immisceo et maior non  par . 
 intellego ars , sed pars obsequium in is ne deprehendo : ita Lugudunus uenio . 
 unde credo Domitianus occulo ad Cerialis nuntius fides is tempto an praesens sui exercitus imperium que trado sum . 
 qui cogitatio bellum aduersus pater agito an ops uir que aduersus frater , in incertus sum : nam Cerialis saluber temperamentum eludo ut uanus puerilis cupio . 
 Domitianus sperno ab senior iuventa suus cerno modicus quoque et usurpo antea munium imperium omitto , simplicitas atque modestia imago in altitudo condo studium que littera et amor carminus simulo , qui uelo animus et frater ; sui ; aemulatio subduco , qui disparo mitior que natura contra interpretor . 
  quintus . 
 idem annus principium Caesar Titus , perdomo Iudaea  ab pater et priuo uterque res militia clarus , maior tum uis fama que ago , certo prouincia et exercitus studium . 
 atque ipse , ut super fortuna credo , decor sui promptus que in arma ostendo , comitas et adloquium officium prouoco atque plerumque in opus , in agmen gregarius miles mixtus , incorruptus dux honor . 
 tres is in Iudaea legio , quintus et decimus et quintus decimus , uetus Uespasianus miles , excipio . 
 addo ex Syria duodecimus et adductus Alexandria duoetvicensimanus tertianus que ; comitor uiginti socia cohors , octo eques ala , simul Agrippa Sohaemus que rex et auxilium rex Antiochus ualidus que et solio inter accola odium infensus Iudaei Arabs manus , multus qui urbs atque Italia suus quisque spes accio occupo princeps adhuc uacuus . 
 hic cum copia finis hostis ingressus compositus agmen , cunctus exploro paratus que decerno , haud procul Hierosolyma castra facio . 
 sed quoniam famosus urbs superior dies tradiio sum , congruens uideo primordium is aperio . 
 Iudaei Creta insula profugus nouissimus Libya insideo memoro , qui tempestas Saturnus uis Iuppiter pulsus cesseo regnum . 
 argumentum ex nomen peto :  in Creta Ida mons , accola Idaeus auco in barba cognomentum Iudaei uocito . 
 quidam regno Isis exundo per Aegyptus multitudo dux Hierosolymum atque Iuda proximus in terra exonero ; plerusque Aethiopus proles , qui rex Cepheus metus atque odium muto sedes  . 
 sum qui trado Assyrii convena , indigus ager populus , pars Aegyptus potior , mox proprius urbs hebraeus - que terra et propior Syria colo . 
 clarus alium Iudaei initium , Solymi , carmen Homerus celebro gens , condo urbs Hierosolyma nomen ex suus facio . 
 Plurimus auctor consentio orior per Aegyptus tabes qui corpus foedo , rex Bocchorim aditus Hammon oraculum remedium peto purgo regnum et is genus homo ut inuideo deus alius in terra aueho iussus . 
 sic conquisitus colligo que uulgus , postquam uastus locus relinquo sum , ceterus per lacrima torpeo , Moyses unus exul moneo ne quam deus hominumve ops expecto uterque desero , sed sibimed dux caelestis credo , primo qui auxilium praesens miseria pello . 
 adsentio atque omnis ignarus fortuitus iter incipio . 
 sed nihil aeque quam inopia aqua fatigo , iam que haud procul exitium totus campus procumbo , cum grex asinus agrestis ex pastus in rupes nemus opacus concedo . 
 sequor Moyses coniectura herbidus solus largus aqua uena aperio . 
 is leuamen ; et continuus sex dies iter emendo septimus pello cultor obtineo terra , in qui urbs et templum dico . 
 Moyses qui sui in posterus gens firmo , nouus ritus contrarius que ceterus mortalis indo . 
 profanus illic omnis qui apud nos sacer , rursus concessus apud ille qui nos incestus . 
 effigies animal , qui monstro error sitis que depello , penetralis sacro , caedo aries uelut in contumelia Hammon ; bos quoque immolo , quoniam Aegyptius Apin colo . 
 sues abstineo memoria clades , quod ipse scabies quondam turpo , qui is animal obnoxius . 
 longus olim fames creber adhuc ieiunium fateor , et rapio frux argumentum panis iudaicus nullus fermento detineo . 
 Septimus dies otium placeo fero , quia is finis labor tulo ; dein blandio inertia septimus quoque annus ignavia do . 
 alium honor is Saturnum habeo , siue principium religio trado Idaeus , qui cum Saturnum pello et conditor gens accipio , seu quod de septem sidus , qui mortalis rego , altissimus orbis et praecipuus potentia stella Saturnus fero , atque  caelestis uia suus et cursus septeni per numerus commeo . 
 hic ritus quisquis modus induco antiquitas defendo : ceterus instituo , sinister foedus , prauitas ualeo . 
 nam pessimus quisque sperno religio patria tribuo et stipes illic congero , unde auco Iudaei res , et quia apud ipse fides obstino , misericordia in promptus , sed aduersus omnis alius hostilis odium . 
 separatus epulae ,  cubile ,  ad libido gens , alienus concubitus abstineo ; inter sui nihil inlicio . 
 Circumcido genitalis instituo ut diuersitas nosco . 
 Transgressius in mos is idem usurpo , neque quisquam prior imbuo quam contemno deus , exuio patria , parens liber frater uilis habeo . 
  tamen multitudo consulo ; nam et neco quisquam ex agnatus nefas , animus que proelium aut supplicium peremptor aeternus puto : hinc genero amor et morior contemptus . 
 corpus condo quam cremo ex mos Aegyptius , idem que cura et de infernus persuasio , caelestis contra . 
 Aegyptius pleraque animal effigies que compositus ueneror , Iudaei mens solus unus que numen intellego : profanus qui deus imago mortalis materia in species homo effingo ; summum ille et aeternus neque imitabilis neque intereo . 
 igitur nullus simulacrum urbs suus , nedum templum sisto ; non rex hic adulatio , non Caesar honor . 
 sed quia sacerdos is tibia tympanum que concino , hedera uincio uitis que aureus templum reperio , Liber pater colo , domitor orior , quidam arbitror sum , nequaquam congruo institutum . 
 quippe Liber festus laetus que ritus pono , Iudaei mos absurdus sordidus que . 
 Terra finis que qui ad orior uergo Arabia termino , ad meridies Aegyptus obiaceo , ab occasus phoenix et mare , septentrio et latus Syria longe prospecto . 
 corpus homo saluber et fero labor . 
 Ro imber , uber solum : [ exubero ] frux noster ad mos praeter que is balsamum et palma . 
 palmo proceritas et decor , balsamum modicus arbor : ut quisque ramus intumesco , si uis fero adhibeo , paueo uena ; fragmen lapis aut testa aperio ; umor in usus medeor sum . 
 Praecipuus mons Libanus erigo , mirus dico , tantus inter ardor opacus fidus que nix ; idem amnis Iordanes alo fundo que . 
 neque Iordanes pelagus accipio , sed unus atque alter lacus integer perfluo , tertio retineo . 
 lacus immensus ambitus , species mas , sapor corruptus , grauitas odor accola pestifer , neque uentus impello neque piscis aut suesco aqua uolucris patior . 
 iners unda superiigo ut solidum fero ; pereo imperitus que no perinde attollo . 
 Certus annus bitumen egero , qui  usus , ut ceterus ars , experientia doceo . 
 ater suapte natura liquor et spargo acetum concretus innato ; hic manus capio , qui is cura , in summus nauis traho : inde nullus iuvo influo onero que , donec abscindo . 
 nec abscindo aer ferrouem possum : fugio cruor uestis que inficio sanguis , qui femina per mensis exoluo . 
 sic uetus auctor , sed gno locus trado undo bitumen moles pello manus que traho ad litus , mox , ubi uapor terra , uis sol inareo , securis cuneus que ut trabs aut saxum discindo . 
 haud procul inde campus qui fero olim uber magnus que urbs habito fulmen iacio ardeo ; et maneo uestigium , terra que ipse , species torridus , uis frugifer perdo . 
 nam cunctus spons edo aut manus sata , siue herba tenus aut flos siue solio in species adoleveo , ater et inanis uelut in cinis uanesco . 
 ego sicut inclitus quondam urbs ignis caelestis flagro concedo , ita halitus lacus inficio terra , corrumpo superfusus spiritus , eo que fetus seges et autumnus putresco reor , solus caelum que iuxta grauis . 
 et Belius amnis iudaicus mare inlo , circa qui os lecno harena admixtus nitrum in uitrum excoquo . 
 modicum is litus et egero inexhaustus . 
 magnus pars Iudaea uicus dispergo , habeo et oppidum ; Hierosolyma gens caput . 
 illic immensus opulentia templum , et primus munimentum urbs , dein regius , templum intimus claudo . 
 ad foris tantum Iudaei aditus , limen praeter sacerdos arceo . 
 dum Assyrii penis Medus que et Persa Oriens sum , despectissimus pars seruio : postquam Macedones praepolleo , rex Antiochus demo superstitio et mos Graeci do adnitor , quominus parum taeterrimus gens in melior muto , Parthi bellum prohibeo sum ; nam is tempestas Arsaces descisco . 
 tum Iudaei Macedo inualidus , Parthus nondum  - - et Romanus procul sum - - , sui ipse rex impono ; qui mobilitas uulgus expello , resumo per arma dominatio fugo ciuis , urbs euersio , frater coniunx parens nex alius que solitus rex audo superstitio foueo , quia honor sacerdotium firmamentum potentia adsumo . 
 Romanus primus Cn. Pompeius Iudaei domo templum que ius uictoria ingressus sum : inde uulgatus nullus intus deus effigies uacuus sedes et inanis arcanus . 
 Murus Hierosolyma diruo , delubrum maneo . 
 mox ciuilis inter nos bellum , postquam in dicio M. Antonius prouincia cedo , rex Parthi Pacorus Iudaea potior interficio que ab P. Uentidius , et Parthus trans Euphrates redaco : Iudaei C.  subigo . 
 regnum ab Antonius Herodes do uictor Augustus augeo . 
 post mors Herodes , nihil expecto Caesar , Simo quidam regius nomen inuado . 
 is ab Quintilius Varus obtineo Syrie punio , et gens coerceo liber Herodes tripertito rego . 
 sub Tiberius quies . 
 deinde iubeo ab  Caesar effigies is in templum loquor arma potior sumo , qui motus Caesar mors dirimo . 
 Claudius , defunctus rex aut ad modicum redigo , Iudaea prouincia eques Romanus aut libertus permitto , ex qui Antonius Felix per omnis saeuitia atque libido ius regius seruilis ingenium exerceo , Drusilla Cleopatra et Antonius neptis in matrimonium accipio , ut idem Antonius Felix progener , Claudius nepos sum . 
 duro tamen patientia Iudaei usque ad Gessius flos procurator : sub is bellum orior . 
 et comprimo coeptor Cestius Gallus Syria legatus uarius proelium atque saepe aduerto excipio . 
 qui ubi fatum aut taedium occido , mitto Nero Uespasianus fortuna fama que et egregius minister intra duo aestas cunctus campus omnis que praeter Hierosolyma urbs uictor exercitus teneo . 
 Proximus annus ciuilis bellum intentus quantum ad Iudaei per otium transeo . 
 pax per Italia pario et externus cura redeo : augeo ira quod solus Iudaei non cedo ; simul maneo apud exercitus Titus ad omnis principatus nosco euentus casusve utilis uideo . 
 igitur castra , utor dico , ante moenia Hierosolyma pono instructus legio ostento : Iudaei sub ipse murus struo acies , res secundus longe  et , si pello , paro perfugium . 
 Mitto in is eques cum expeditus cohors ambiguus certo ; mox  hostis et sequor dies crebrus pro porta proelium sero , donec damnum intra moenia pello . 
 Romanus ad obpugno uersus ; neque enim dignus uideo fames hostis opperior , posco que periculum , pars uirtus , multus ferocius et cupido praemium . 
 Ipse Titus Roma et ops uoluptas que ante oculus ; atque ni statim Hierosolyma concido , moror uideo . 
 sed urbs arduus situs opus moles que firmo , qui uel planus satis munio . 
 nam duo collis in immensus edo claudo murus per ars obliquus aut introrsus sinuo , ut latus obpugnans ad ictus patesco . 
 extremus rupes abrumpo , et turris , ubi mons iuvo , in sexageni pes , inter deuexus in centenus uiceni que attollo , mirus species atque procul intueor par . 
 alius intus moenia regius circumiectus , conspicuus que fastigium turris Antonia , in honor M. Antonius ab Herodes appello . 
 templum in modus arx proprius que murus , labor et opus ante alius ; ipse porticus , qui templum ambeo , egregius propugnaculum . 
 fons perennis aqua , cavo sub terra mons et piscina cisterna que seruandus imber . 
 prouideo conditor ex diuersitas mos crebrus bellum : inde cunctus quamuis aduersus longus obsidium ; et ab Pompeius expugno metus atque usus  monstro . 
 Atque per auaritia Claudianus tempus emo ius munio struo murus in pax tamquam ad bellum , magnus conluvia et ceterus urbs clades auceo ; nam pervicacus quisque illic perfugio eo que seditioser ago . 
 tres dux , totidem exercitus : extremus et latissimus moenia Simo , medius urbs Iohannes [ qui et Bargiora uoco ] , templum Eleazarus firmo . 
 multitudo et arma Iohannes atque Simo , Eleazarus locus polleo : sed proelium dolus incendium inter ipse , et magnus uis frumentum amburo . 
 mox Iohannes , mitto per species sacrifico qui  manus que is obtrunco , templum potior . 
 ita in duo factio ciuitas discedo , donec propinquo Romanus bellum externus concordia pareo . 
 euenio prodigium , qui neque hostia neque uotum pio fas habeo gens superstitio obnoxius , religio aduerto . 
  per caelum concurro acies , rutilo arma et subito nubes ignis conluceo templum . 
 Apertus repens delubrum foris et audio magnus humanus uox excedo deus ; simul ingens motus excedo . 
 qui paucus in metus traho : plus persuasio insum antiquus sacerdos littera contineo is ipse tempus sum ut ualesco Oriens proficiscor que Iudaea res potior . 
 Qui ambages Vespasianus atque Titus praedico , sed uulgus mos humanus cupido sui tantus for magnitudo interpretas ne aduerto quidem ad uerus muto . 
 multitudo obsideo omnis aetas , uirilis atque muliebris secus , sexcenti mille sum accipio : arma cunctus , qui fero possum , et plus quam pro numerus audeo . 
 obstinatio uir femina que par ; atque si transfero sedes cogo , magnus uita metus quam mors . 
 hic aduersus urbs gens que Caesar Titus , quando impetus et subeo bellum locus abnueo , agger uinea que certo statuo : diuido legio munius et quies proelium sum , donec cunctus expugno urbs reperio apud uetus aut nouus ingenium struo . 
 at ciuilis post malus in Trevires pugna reparo per Germania exercitus apud Uetera castra consido , tutus locus , et ut memoria prosperus illic res augesco barbarus animus . 
 sequor sum idem Cerialis , duplico copia aduentus secundus et tertius decimus et quartus decimus legio ; cohorte que et ala iam pridem  post uictoria propero . 
 neuter dux cunctator , sed arceo latitudo campus suopte ingenium umeo ; addo ciuilis obliquus in Rhenus moles , qui obiectus reuoluo amnis adiacens superfundo . 
 is locus forma , incertus uadum subdolus et nos aduerto : quippe miles Romanus arma grauis et no pauidus , Germani flumen suesco leuitas arma et proceritas corpus attollo . 
 igitur lacesso batauus ferocissimus quisque noster coepo certamen , deinde orior trepidatio , cum praealtus palus arma equus haurio . 
 Germani nosco uadum persulto , omitto plerumque frons latus atque tergum circumuenio . 
 neque ut in pedester acies comminus certo , sed tamquam naualis pugna uagus inter unda aut , si quis stabilis occurro , totus illic corpus niteo , uulnero cum integer , peritus no cum ignarus in mutuus pernicies implico . 
 minor tamen quam pro tumultus caedes , quia non  egredior palus Germani in castra redeo . 
 is proelium euentus uterque dux diuersus animus motus ad maturo summus res discrimen erigo . 
 ciuilis insto fortuna , Cerialis aboleo ignominia : Germani prosperus ferox , Romanus pudor excito . 
 nox apud barbarus cantus aut clamor , noster per ira et minae ago . 
 posterus lux Cerialis eques et auxiliarius cohors frons expleo , in secundus acies legio  , dux sui deligo retineo ad improuisus . 
 ciuilis haud porrcio agmen , sed cuneus  :  Cugernius que in dexter , laevus atque propior flumen Transrhenanus tenueo . 
 exhortatio dux non mos contio apud uniuersus , sed ut quisque suus adueho . 
 Cerialis uetus Romanus nomen gloria , antiquo recens que uictoria ; ut perfidus ignauus uictus hostis in aeternus excido , ultio magis quam proelium opus sum . 
 paucior nuper cum plus certo , atque tamen fundo Germani , qui robur sum : supersum qui fuga animus , qui uulnus tergo fero . 
 proprius inde stimulus legio admoueo , domitor Britannia quartadecimanus appello ; princeps Galba sextus legio auctoritas facio ; ille primum acies secundanus nouus signum nouus que aquila dico . 
 hinc praeuehor ad germanicus exercitus manus tendo , ut suus ripa , suus castra sanguis hostis recipero . 
 Alacrior omnis clamor , qui uel ex longus pax proelium cupido uel fessus bellum pax amor , praemium que et quies in posterus spero . 
 neque ciuilis sileo struo acies , locus pugna testis uirtus cieo : sto Germani batauus que super uestigium gloria , cinis os que legio calco . 
 quocumque oculus Romanus intendo , captiuitas clades que et dirus omnis obuersor . 
 ne terreo uarius Trevirix proelium euentus : suus illic uictoria Germani obsisto , dum omitto telum praeda manus impedio : sed cunctus mox prosperus et hostis contrarius euenio . 
 Qui prouideo astus dux oportet , prouideo , campus madeo et ipse gnarus , palus hostis noxia . 
 Rhenus et Germania deus in aspectus : qui numen capesso pugna , coniunx parens patrius memor : ille dies aut gloriosus inter maior aut ignominiosus apud posterus sum . 
 ubi sonus arma tripudium que - - ita ille mos - - adprobatus sum dico , saxum glans que et ceterus missilis proelium incipio , neque noster miles palus ingredio et Germani , ut elicio , lacesso . 
 absumo qui iacio et ardesco pugna procurro ab hostis infestior : immensus corpus et praelongus hasta fluito labo que miles eminus fodio ; simul ex mol , quam educo in Rhenus refero , Bructeri cuneus transnato . 
 turbo ibi res et pello socius cohors acies , cum legio pugna excipio supprimo que hostis ferocia proelium aequo . 
 inter qui perfuga batauus adeo Cerialis , tergum hostis promitto , si extremus palus eques mitto : solidus ille et Cugernus , qui custodia obuenio , parum intentus . 
 duo ala cum perfuga missa incautus hostis circumfundo . 
 qui ubi clamor cognosco , legio ab frons incubo , pello que Germani Rhenus fuga peto . 
 debello is dies sum , si Romanus classis sequor maturo : ne eques quidem insisto , repens fundo imber et propinquus nox . 
 posterus dies quartusdecimus legio in superior pro uincia Gallus Annius mitto : Cerialis exercitus decimus ex Hispania legio suppleo : ciuilis Chauci auxilium ueno . 
 non tamen audeo oppidum batauus arma tueor , rapio qui fero possum , ceterus inieco ignis , in insula concedo , gnarus desum nauis efficiendus pons , neque exercitus Romanus aliter  : quin et diruo moles ab Drusus Germanicus facio Rhenus que pronus alueus in Gallia ruo , disicio qui moror , effundo . 
 sic uelut abigo amnis tenuis alueus insula inter Germani que contineo terra species facio . 
 transeo Rhenus tutor quoque et classicus et centum tredecim Treviror senator , in quis sum Alpinius montanus , qui ab Primus Antonius mitto in Gallia superior memoro . 
 comitor is frater D. Alpinius ; simul ceterus miseratio atque donum auxilium concibo inter gens periculum auidus . 
 Tantum que bellum supersum ut praesidium cohors ala legio unus dies ciuilis quadripertitus  , decimus legio Arenacius , secundus Batavodurus et Grinnes Vado que , cohors ala que castra , ita diuido copia ut ipse et uerax , soror is genitus , classicus que atque tutor suus quisque manus traho , neque omnis patro fiducia , sed multus audeo aliquis in pars fortuna adsum : simul Cerialis neque satis cautum et plus nuntius huc illic curso possum medius intercipio . 
 qui obuenio castra decimanus , obpugnatio legio arduus ras egresdo miles et caedendus materia operor turbo , occido praeficio castra et quinque primoris centurio paucus que miles : ceterus sui munimentum defendo . 
 interim Germani manus Batavodurus interrumpo inchoo pons nitor : ambiguus proelium nox dirimo . 
 plus discrimen apud Grinnes  que . 
  ciuilis , Grinnes classicus obpugno : neque sisto possum interficio fortissimus quisque , in qui Briganticus praefectus ala cado , qui fidus Romanus et ciuilis auunculus infensus dico . 
 sed ubi Cerialis cum delecto eques manus subuenio ,  fortuna ; praeceps Germani in amnis ago . 
 ciuilis dum fugio retento , agnosco peto que telum relinquo equus transnato ; idem uerax effugium : tutor classicus que adpuldo lunter  . 
 ne tum quidem Romanus classis pugna adsum , et iusdeo sum , sed obsto formido et remex per alius militia munium dispergo . 
 sane Cerialis parum tempus ad exequor imperium do , subitus consilium sed euentus clarus : adsum fortuna , etiam ubi ars desum ; hinc ipse exercitus que minor cura disciplina . 
 et paucus post dies , quamquam periculum captiuitas euado , infamia non uito . 
 profectus  Bonna que ad uiso castra , qui hiemo legio erigo , nauis remeo disicio agmen , incuriosus uigilia . 
 animaduersus is Germani et insidia compono : eligo nox ater nubes , et pronus amnis  nullus prohibeo uallum ineo . 
 primus caedes astus adiutus : incido tabernaculum funis suismet tentorium cooperio trucido . 
 alius agmen turbo classis , inicio uinclum , traho puppis ; ut que ad fallo silentium , ita coepio caedes , quo plus terror addo , cunctus clamor misceo . 
 Romanus uulnus exco quaero arma , ruo per uia , paucus ornatus militaris , plerusque circum brachium torqueo uestis et stringo mucro . 
 dux semisomnus atque prope intego error hostis seruo : namque praetorius nauis uexillum insignis , illic dux ror , abripio . 
 Cerialis alibi nox ago , ut plerusque credo , ob stuprum Claudia Sacro mulier Ubius . 
 Uigiles flagitium suus dux dedecus excuso , tamquam iubeo sileo ne quies is turbo ; ita intermitto signum et uox sui quoque in somnus labor . 
 Multus lux reveco hostis captiuus nauis , praetorius triremis flumen Lupia donum  traho . 
 ciuilis cupido incedo naualis acies ostento : compleo quod biremis quique simplex ordo ago ; adiicio ingens luntrius uolo , triceni quadrageni que fero , armamentum liburnicus solitus ; et simul capo lunter sagulum uersicolor haud indecorus pro uolo iuvo . 
 spatium uelut aequor elicio qui Mosa flumen os amnis Rhenus Oceanus adfundo . 
 causa instruo classis super insero gens uanitas ut is terror commeatus Gallia aduento intercipio . 
 Cerialis miraculum magis quam metus derigo classis , numerus impar , usus remex , guberno ars , nauis magnitudo potior . 
 hic flumen secundus , ille uentus ago : sic praeveco tempto leuis telum iacio dirimo . 
 ciuilis nihil ultra audeo trans Rhenus concedo : Cerialis insula batauus hostiliter populor ager uilla que ciuilis intactus notus ars dux sino , cum interim flexus autumnus et creber per aequinoctium imber superfundo amnis paluster humilis que insula in facies stagnis oppleo . 
 neque classis aut commeatus adsum , castra que in planus sino uis flumen differo . 
 possum tunc opprimo legio et uolo Germani , sed dolus ab sui flexus imputo ciuilis ; neque abhorreo uero , quando paucus post dies deditio insequor sum . 
 Nam Cerialis per occulo nuntius batauus pax , ciuilis uenia ostento , ueledam propinquus que moneo fortuna bellum , tot clades aduerto , opportunus erga populus Romanus merito muto : caedo Treviri , recipio Ubii , eripio batauus patria ; neque alius ciuilis amicitia partus quam uulnus fugo luctus . 
 exul is et extorr recipio onus , et satis pecco quod totiens Rhenus  . 
 si quis ultra molior , inde iniuria et culpa , hinc ultio et deus sum . 
 misceo mina promissum ; et concutio Transrhenani fides inter batauus quoque sermo orio : non prorogo ultra ruina , neque possum ab unus natio totus orbis seruitium depello . 
 quis proficiscor caedes et incendium legio nisi ut plus ualidior que accio ? 
 si Uespasianus bellum navo , Vespasianus res potior : sin populus Romanus arma uoco , quotus pars genus humanus batauus sum ? 
 respicio Raeti Norici que et ceterus onus socius : sui non tribuo , sed uirtus et uir indicio . 
 proximus is libertas ; et si dominus electio sum , honestior princeps Romanus quam Germani femina tolero . 
 hic uulgus , procer atrocior : ciuilis rabies semet in arma trudo ; ille domesticus malus excidium gens oppono . 
 tunc infensus batauus deus , cum obsideo legio , interficio legatus , bellum unus necessarius , feralis ipse sumo . 
 uentum ad extremus , ni resipisco incipio et noxius caput poena paenitentia fateor . 
 non fallo ciuilis is inclinatio et praevenio statuo , super taedium malus etiam spes uita , qui plerumque magnus animus infringo . 
 peto conloquium scindo Nabalia flumen pons , in qui abrumpo progredior dux , et ciuilis ita coepio : ; si apud  legatus defendo , neque facio meus uenia neque dico fides debeo ; cunctus inter nos inimicus : hostilis ab ille  , ab ego auco sum : erga Vespasianus uetus ego obseruantia , et cum priuatus sum , amicus uoco . 
 hic Primus Antonius nosco , qui epistula ad bellum actus sum , ne Germanicus legio et gallicus iuuentus Alpis transcendo .