de lex agrarius oratio tertius CONTRA P. sERVILIVM RVLLVM TR . 
 pLEB . 
 in sENATV [  ] iuuentus [ Char . 
 GLs ] [  ] Capua colona deducio occupo , Atella praesidium communio , Nuceria , Cumae multitudo suus obtineo , ceterus oppidum praesidium deuincio . 
 [ Aquila  . 
 L.o M.  ] [  ] ueneo igitur sub praeco totus Propontis atque Hellespontus , addico omnis os Lycius atque Cicilia , Mysia et Phrygia idem condicio lego que pareo . 
 [ Aquila  . 
 L.o M.  ] [  ] praeda , manubia , sectio , castra denique Cn. Pompeius sedeo imperator xvir uendo . 
 [ Gelus . 
 N. A. ] qui res aperte peto , is nunc occulo cuniculus oppugno . 
 dico enim xvio , is qui et dico ad multus et saepe dico sum , post idem consul rex Alexander testamentum regnum ille populus Romanus sum facio . 
 do igitur Alexandrea clam peto is qui aperte pugno resisto ? 
 hic , per deus immortalis ! 
 uter sum uos consilium siccus an uinolentus somnium , et uter cogito sapio an opto furiosus uideo ? 
 uideo nunc proximus caput ut impurus helluo turbo res publica , ut ab maior noster possessio relinquo disperdo atque dissipo , ut sum non parum in populus Romanus patrimonium nepos quam in suus . 
 perscribo in suus lex uectigalia qui xvir uendo , hic sum , proscribo auctio publicus bonus . 
 ager emo uolo qui diuido ; quaero pecunia . 
 uidelicet excogito aliquis atque adfero . 
 nam superior caput dignitas populus Romanus uiolo , nomen imperium in communis odium orbis terra uoco , urbs paco , ager socius , rex status xvir dono ; nunc praesens pecunia , certus , numero quaero . 
 exspecto quis tribunus plebs uigilo et acutus excogito . 
 ' ueneo , ' inquam , ' silua scantia . 
 ' utrum tandem hic silua in relinquo possessio , an in censor pascuus inuenio ? 
 si quis sum qui indago , inuenio , ex tenebra eruo , quamquam iniquus sum , tamen consumo sanus , qui commodum sum , quoniam quidem tu adfero ; silua uero tu Scantia uendo nos consul atque hic senatus ? 
 tu ullus uectigal attingo , tu populus Romanus subsidium bellum , tu ornamentum pax eripio ? 
 tum uero hic ego inertior consul iudico quam ille fortissimus uir qui apud maior noster sum , quod , qui uectigalia ille consul populus Romanus pario sum , is ego consul ne retineo quidem possum iudico . 
 uendo Italia possessio ex ordo omnis . 
 sane sum in is diligens ; nullus enim praetermitto . 
 persequor in tabula censorius totus Sicilia ; nullus aedificium , nullus ager relinquo . 
 audio auctio populus Romanus proscribo ab tribunus plebs , constituo in mensis Ianuarius , et , credo , non dubito quin idcirco hic aerarium causa non  is qui arma et uirtus pario , ut sum quod nos largitio causa uendo . 
 uideo nunc qui adfecto iter apertior quam antea . 
 nam superior pars lex qui ad modus Pompeius oppugno , ab ego indico sum ; nunc iam sui ipse indico . 
 iubeo uenio ager Attalensis atque Olympeni qui populus Romanus ; P. ; seruilis , fortus uir , uictoria adiungo , deinde ager in Macedonia regius qui pars T. Flamininus , pars L. Paulus qui Perses uinco uirtus pars sum , deinde ager bonus et fructuosus Corinthius qui  Mummus imperium atque felicitas ad uectigalia populus Romanus adiungo sum , post autem ager in Hispania apud Carthago nouus duo Scipio eximius uirtus possideo ; tum uero ipse uetus Carthago uendo quam P. Africanus nudo tego atque moenia siue ad noto Carthaginiensis calamitas , siue ad testificor noster uictoria , siue offero aliquis religio ad aeternus homo memoria consecro . 
 hic insignis atque infula imperium uendo qui orno nos maior noster res publica trado , iubeo is ager uenio qui rex Mithridates in Paphlagonia , Pontus Cappadocia que  . 
 num obscurus uideo prope hasta praeco insector Cn. Pompeius exercitus qui uenio iubeo is ipse ager in qui ille etiam nunc bellum gero atque uersor ? 
 hic uero qui modus sum , quod is auctio qui constituo locus sui nullus definio ? 
 nam xvirus qui in locus ipse uideo uendo potestas lex permitto . 
 censor uectigalia loquor nisi in conspectus populus Romanus non licet ; hic uendo uel in ultimus terra liceo ? 
 at hic etiam  homo consumo patrimonium facio ut in atrium auctionarius potior quam in triuium aut in compitum auctionor ; hic permitto suus lex xvirus ut in qui commodum sum tenebra , ut in qui uolo solitudo , bonum populus Romanus possum diuendo . 
 iam ille omnis in prouincia , regnum , liber populus quam acerbus , quam formidolosus , quam quaestuosus concursatio xviralis sum sum , non uideo ? 
 hereditas obeundus causa qui uos legatio do , qui et priuo et priuo ad negotium exeo non maximus ops neque summus auctoritas praeditus , tamen audio prŏfectus quam grauis is aduentus socius noster sum soleo . 
 quamobrem ob res quis puto impendeo hic lex omnis gens terror et malus , cum immitto in orbis terra xvir summus cum imperium , summus cum auaritia infinitus que omnis res cupiditas ? 
 qui cum aduentus grauis , cum fascis formidolosus , tum uero iudicium atque potestas sum non ferendus ; liceo enim quod uideo publicus iudico , quod  uendo . 
 etiam ille qui homo sanctus non facio , ut pecunia accipio ne uendo , tamen is is ipse per lex liceo . 
 hinc uos qui spoliatio , qui pactio , qui denique in omnis locus nundinatio ius atque fortuna sum puto ? 
 etenim , qui superior pars lex praefinio sum , ' svllus et Pompeius  , ' is rursus liber infinitus que facio . 
 iubeo enim idem xviri omnis ager publica pergrandis uectigal impono , ut idem possum et libero ager qui commodum sum et qui ipse libet publico . 
 Qui in iudicium perspicio non possum uter seueritas acerbus an benignitas quaestuosus sum sum . 
 sum tamen in totus lex exceptio duo non tam iniquus quam suspiciosus . 
 excipio enim in uectigalis impono ager Recentoricus Siciliensis , in uendo ager is ager de qui cautum sum foedus . 
 hic sum in Africa , qui ab Hiempsales possideo . 
 hic quaero , si Hiempsalis satis sum cautum foedus et Recentoricus ager priuatus sum , quis attinuo excipio ; sin et foedus ille habeo aliqui dubitatio et ager Recentoricus dico non numquam sum publicus , qui puto existimo duo causa in orbis terra reperio qui gratis parco . 
 num quisnam tam abstrudo usquam nummus uideo qui non architectus hice lex  ? 
 prouincia , ciuitas liberus , socius , amicus , rex denique exhaurio , admoueo manus uectigalis populus Romanus . 
 non sum satis . 
 audio , audio uos qui amplissimus populus senatus que iudicium exercitus habeo et bellum gero : qui ad quisque peruenio ex praeda , ex manubia , ex aurum coronarius , qui neque consumpo in monumentum neque in aerarium refero sum , is ad xviri refero iubeo ! 
 hic caput multus spero ; in omnis imperator heres que is quaestio suus iudicium comparo , sed maximus pecunia sui ab faustus aufero arbitror . 
 Qui causa suscipio iuror iudex nolo , hic eo xvior suscipio : idcirco ab iudex fortasse praetermitto sum arbitror quod sum ipse reseruo . 
 deinde etiam in reliquus tempus diligenter sancio ut , qui quisque imperator habeo pecunia , protinus ad xvirus defero . 
 hic tamen excipio Pompeius simillimus , ut ego uideo , atque ut ille lex qui peregrinus Roma eicio Glaucippus excipio . 
 non enim hic exceptio unus adficio beneficium , sed unus priuo iniuria . 
 sed qui manubia remitto , in hic uectigalia inuado . 
 iubeo enim pecunia , si qui post nos consul ex nouus uectigalis recipio , hic utor xvirus . 
 quasi uero non intellego hic is uectigalia qui Cn. Pompeius adiunxo uendo cogito . 
 uideo iam , pater conscribo , omnis res et modus construo et coaceruo pecunia xviralis . 
 minuo hic pecunia inuidia ; consumo enim in ager emptio . 
 optimus . 
 quis ergo emo ager iste ? 
 idem xvior ; tu , Rullus , missus enim facio ceterus emo qui uolo , uendo quod uolo ; uterque hic facio quantus uolo . 
 cauo enim uir bonus ne emo ab inuito . 
 quasi uero non intellego ab inuito emo iniuriosus sum , ab non inuito quaestuosus . 
 quantus tu ager uendo , ut alius omitto , socer tuus , et , si ego is aequitas animus probus nosco , uendo non inuitus ? 
 facio idem ceterus libenter , ut possessio inuidia pecunia commuto , accipio quod cupio , do quod retineo uix possum . 
 nunc perspicio omnis res infinitus atque intolerandus licentia . 
 pecunia coago sum ad ager emo ; is porro ab inuitus non emo . 
 si consenso possessor non uendo , quis sum sum ? 
 refero pecunia ? 
 non licet . 
 exigo ? 
 ueto . 
 uerum sum ; nihil sum qui non emo possum , si tantum do quantum uolo uenditor . 
 spolio orbis terra , uendo uectigalia , effundo aerarium , ut locupleto aut inuidia aut pestilentia possessor ager tamen emo . 
 quis tum ? 
 qui sum in iste ager deductio , qui totus res ratio atque descriptio ? 
 ' deduco , ' inquam , ' colonia . 
 ' quot ? 
 qui homo ? 
 in qui locus ? 
 quis enim non uideo in colonia sum hic omnis considero ? 
 Tu nos , Rullus , et iste tuus hic omnis res machinator totus Italia inermis trado existimo , quam praesidium confirmo , colonia occupo , omnis uinclum deuincio et constringo teneo ? 
 ubi enim cauo ne in Ianiculum colonia constituo , ne urbs hic urbs alius premo atque urgor possum ? 
 ' non facio , ' inquam . 
 Primus nescio , deinde timeo , postremus non committo ut uester beneficium potior quam noster consilium saluus sum possum . 
 qui uero totus Italia uester colonia compleo uolo , is qui modus sum neminemnes noster intellecturus existimo ? 
 scribo sum enim : '  in mvnicipium qvum qve in colonia xvior uolo , dedvco colonus quus uolo et is ager adsigno qvibvs in locus uolo , ' ut , cum totus Italia miles suus  , nos non modo dignitas retino , uerus ne libertas quidem recupero spes relinquo . 
 Atque hic ab ego suspicio et coniectura coarguo . 
 iam omnis omnis tollo error , iam aperte ostendo sui nomen hic res publicus , sedes urbs atque imperium , denique hic templum Iuppiter bOnus Maximus atque hic arx omnis gens displico . 
 Capua deduco colonus uolo , ille urbs hic urbs rursus oppono , illic ops suus defero et imperium nomen transfero cogito . 
 qui locus propter ubertas ager abundantia que res omnis superbia et crudelitas gigno dico , ibi noster colonus deleco ad omnis facinus ab xvira conloco , et , credo , qui in urbs homo in uetus dignitas fortuna que natis copia res modero fero non possum , in is eo uos satelles modeste insolentia suus contineo . 
 maior noster Capua magistratus , senatus , consilium communis , omnis denique insigne res publicus tollo , neque alius quisquam in urbs nisi inanis nomen Capua relinquo , non crudelitas quis enim ille sum clementer qui etiam externus hostis uinco suus saepe reddo ? 
 sed consilium , qui uideo , si qui res publicus uestigium ille moenia contineo , urbs ipse imperium domicilium praebeo possum ; uos hic , nisi euerto res publica cupio atque uos nouus dominatio comparo , credo , quam perniciosus sum non uideo . 
 quis enim caueo sum in colonia deducendus ? 
 si luxuries , Hannibal ipse Capua corrumpo , si superbia , nascor inibi sum hic ex Campani fastidio uideo , si praesidium , non praepono hic urbs iste colonia , sed oppono . 
 at qui ad modus armo , deus immortalis ! 
 nam bellum punicus quisquis possum Capua , possum ipse per sui ; nunc omnis urbs qui circum Capua sum ab colona per idem xvirus occupo ; hic enim ob causa permitto ipse lex , in omnis qui uolo oppidum colonus ut xvior deduco qui uolo . 
 atque hic colona ager Campanus et Stellates campus diuido iubeo . 
 non queror deminutio uectigalis , non flagitium hic iactura atque damnum , praetermitto ille qui nemo sum quin grave et uere conqueror possum , nos caput patrimonium publicus , pulcherrimus populus Romanus possessio , subsidium annona , horreum bellum , sub signum claustrum que res publicus pono uectigal seruo non possum , is denique nos ager P. Rullus concedo , qui ager ipse per sui et Sullanus dominatio et Gracchus largitio resisto ; non dico solum hic in res publicus uectigal sum qui amitto alius remaneo , intermitto non conquiesco , in pax niteo , in bellum non obsolesco , miles sustento , hostis non pertimesco ; praetermitto omnis hic oratio et contio reseruo ; de periculum salus atque libertas loquor . 
 quis enim existimo integer uos in res publicus sum aut in uester libertas atque dignitas retinendus , cum Rullus atque is qui multo magis quam Rullus timeo cum omnis egeo atque improbus manus , cum omnis copia , cum omnis argentum et aurum Capua et urbs circa Capua  ? 
 hic ego res , pater conscribo , resisto uehementer atque acriter neque patior homo is ego consul expromo qui contra res publica iam diu cogito . 
 erro , Rullus , uehementer et tu et non nullus conlegae tu qui spero uos contra consul ueritas , non ostentatio popularis possum in euerto res publicus popularis existimo . 
 lacesso uos , in contio uoco , populus Romanus disceptator utor uolo . 
 etenim , ut circumspicio omnis qui populus gratus atque iucundus sum , nihil tam popularis quam pax , quam concordia , qui otium reperio . 
 sollicitus ego ciuitas suspicio , suspendo metus , perturbo uester lex et contio et deductio trado ; spes improbus ostendo , timor bonus inieco , fides de forum , dignitas de res publicus tollo . 
 hic motus atque hic perturbatio animus atque res cum populus Romanus uox et auctoritas consul repens in tantus tenebra inluco , cum ostendo nihil sum metueo , nullus exercitus , nullus manus , nullus colonia , nullus uenditio uectigalis , nullus imperium nouus , nullus regnum xviralis , nullus alter Roma neque alius sedes imperium nos consul sum summus que tranquillitas pax atque otium ,  , credo , nos sum ne uester iste praeclarus lex agrarius magis popularis sum uideo . 
 cum uero scelus consilium uester fraus que lex et insidia qui ipse populus Romanus ab popularis tribunus plebs fio ostendo , pertimesco , credo , ne ego non licet contra uos in contio consisto , praesertim cum ego delibero et constitutum sum ita gero consulatus qui unus modus gero grauiter et libere possum , ut neque prouincia neque honor neque ornamentum aliqui aut commodum neque res ullus qui ab tribunus plebs impedio possum appeto sum . 
 dico frequentissimus senatus consul Kalendae Ianuarius sui , si status hic res publicus maneo neque aliqui negotium  qui honestus subterfugio non possum , in prouincia non iio . 
 sic ego in hic magistratus gero , pater conscribo , ut possum tribunus plebs res publicus iratus coerceo , ego iratus contemno . 
 quamobrem ob res , per deus immortalis ! 
 conligo uos , tribunus plebs , desero is ab qui , nisi prospicio , breuis tempus desero , conspiro nos cum , consentio cum bonus , communis res publica communis studium atque amor defendo . 
 Multus sum occulo res publicus uolnero , multus nefarius ciuis perniciosus consilium ; nullus externus periculum sum , non rex , non gens ullus , non natio pertimescendus sum ; includo malum , intestinus atque domesticus sum . 
 hic pro sui quisque nos medeor atque hic omnis sano uolo debeo . 
 erro , si senatus probo is qui dico ab ego puto , populus autem sum in alius uoluntas . 
 omnis qui sui incolumis uolo sequor auctoritas consul soluo ab cupiditas , liber ab delictus , cautum in periculum , non timidus in contentio . 
 quod si quis tu spes duco sui possum turbulentus ratio honor uelificor suus , primum ego consul is spero desisto , deinde habeo ego ipse sui documentum , qui equester orior locus consul uideo , qui uita uia facile uir bonus ad honor dignitas que perduco . 
 quod si uos tu ego studium , pater conscribo , ad communis dignitas defendendus profitor , perficio prŏfectus , is qui magis res publicus desidero , ut hic ordo auctoritas , qui apud maior noster sum , idem nunc longus interuallum res publicus restituo sum uideo . 
 oratio sECVNDA CONTRA P. sERVILIVM RVLLVM TR . 
 pLEB . 
 in  sum hic in mos pono , Quiris , institutum que maius , ut is qui beneficium uester imago familia suus consequor sum is primus habeo contio , qui gratia beneficium uos cum suus laus coniungo . 
 qui in oratio non nullus aliquando dignus maius locus reperio , plerusque autem hic perficio ut tantum maior is debitum sum uideo , unde etiam quod posterus soluo redundo . 
 ego , Quiris , apud uos de meus maior dico facultas non do , non quo non talis sum qualis nos ille sanguis creo disciplina que instituo uideo , sed quod laus popularis atque honor uos lux careo . 
 de ego autem ipse uereor ne adrogans sum apud uos dico , ingratus taceo . 
 nam et qui studium hic dignitas consequor sum egomet ipse commemoro perquam grauis sum , et sileo de tantus uester beneficium nullus modus possum . 
 qui res adhibeo ab ego certus ratio moderatio que dico , ut quis ab uos accipio commemoro , qui res dignus uester summus honor singularis que iudicium sum , ipse modicus dica , si necesse sum , uos idem existimo puto qui iudicaviso . 
 ego perlongus interuallum prope memoria tempus que noster primum homo nouus consul facio et is locus qui nobilitas praesidium firmo atque omnis ratio obvallo teneo ego dux rescindo uirtus que in posterus pateo uolo . 
 neque ego tantus modo consul , qui sum ipse per sui amplus , sed ita facio quomodo modo paucus nobilis in hic ciuitas consul factum sum , nouus ante ego nemo . 
 nam prŏfectus , si recordor uolo de nouus homo , reperio is qui sine repello consul factum sum diuturnus labor atque aliquis occasio sum facio , cum multus annus post peto quam praetor sum , aliquanto serer quam per aetas atque per lex licet ; qui autem annus suus  , sine repello non sum facio ; ego sum unus ex omnis nouus homo de qui memini possum , qui consulatus peto cum primus licet sum , consul facio sum cum primum peto , ut uester honus ad meus tempus dies peto , non ad alienus petitio occasio intercipio , neque diuturnus prex efflagito , sed dignitas impetro sum uideo . 
 sum ille amplus qui paulus ante commemoro , Quiris , quod hic honor ex nouus homo primum ego multus post annus adficio , quod primus petitio , quod annus meus , sed tamen magnificentior atque ornatior sum ille nihil possum , qui meus comitium non tabella uindico tacitus libertas , sed uox uivus prae uos indico uester erga ego uoluntas atque studium fero . 
 itaque ego non extremus diribitio suffragium , sed primus ille uos concursus , neque singulus uox praeco , sed unus uox uniuersus populus Romanus consul declaro . 
 hic ego tam insigne , tam singularis tu beneficium , Quiris , cum ad animus meus fructus atque laetitia duco sum permagnus , tum ad cura sollicitudo que multo magis . 
 uersor enim , Quiris , in animus meus multus et grauis cogitatio qui ego nullus pars neque diurnus neque nocturnus quietus impertio , primum tueo consulatus , qui cum omnis sum difficilis et magnus ratio , tum uero ego praeter ceterus qui erro nullus uenia , recte facio exiguus laus et ab inuitus exprimo propono ; non dubito fidelis consilium , non laboro certus subsidium nobilitas ostendo . 
 quod si solus in discrimen aliqui adduco , fero , Quiris , animus aequior ; sed ego uideo certus homo , si qui in res ego non modo consilium uerus etiam casus lapsus sum arbitror , uos uniuersus qui ego antefero nobilitas uituperaturus . 
 ego autem , Quiris , omnis potior perpetiendus sum duco qui non ita gero consulatus ut in omnis meus facio atque consilium tu de ego facio consilium que laudo . 
 accedo etiam ille ego summus labor atque difficillimus ratio consulatus gero , quod non idem ego qui superior consul lex et condicio utor sum  , qui aditus hic locus conspectus que tu pars magnus opus fugio , pars non uehementer sequor sum . 
 ego autem non solum hic in locus dica ubi sum is dico  , sed in ipse senatus in qui sum locus hic uox non uideo popularis ego sum sum consul primus ille meus oratio Kalendae Ianuarius dico . 
 neque enim ullus modus facio possum ut , cum ego intellego non homo possum studium , non excello gratia paucus , sed uniuersus populus Romanus iudicium consul ita facio ut nobilissimus homo longe praepono , non et in hic magistratus et in omnis uita ; uideo ; sum popularis . 
 sed ego ad hic ; uerbum ; uis et interpretatio uehementer opus sum uester sapientia . 
 uersor enim magnus error propter insidiosus non nullus simulatio qui , cum populus non solum commodus uerus etiam salus oppugno et impedio , oratio adsequor uolo ut popularis sum uideo . 
 ego qualis Kalendae Ianuarius accipio res publica , Quiris , intellego , plenus sollicitudo , plenus timor ; in qui nihil sum malus , nihil aduersum qui non bonus metuo , improbus exspecto ; omnis turbulentus consilium contra hic res publicus status et contra tu otium pars ineo , pars nos consul designo ineo sum dico ; tollo sum de forum fides non ictus aliquis novus calamitas , sed suspicio atque perturbatio iudicium , infirmatio res iudicatus ; novus dominatio , extraordinarius non imperium , sed regnum quaero puto . 
 qui cum ego non solum suspicor , sed plane cerno - - neque enim obscurus gero - - dico in senatus in hic magistratus ego popularis consul sum . 
 quis enim sum tam popularis quam pax ? 
 qui non modo is qui natura sentio do sed etiam tectum atque ager ego laeto uideo . 
 quis tam popularis quam libertas ? 
 quam non solum ab homo uerus etiam ab bestia expeto atque omnis res antepono uideo . 
 quis tam popularis quam otium ? 
 quod ita iucundus sum ut et uos et maior uos et fortissimus quisque uir maximus labor suscipiendus puto , ut aliquando in otium possum sum , praesertim in imperium atque dignitas . 
 quin idcirco etiam maior noster praecipuus laus gratia que debeo , quod is labor sum facio utor impunis in otium sum possum . 
 qui res qui possum non sum popularis , cum uideo hic omnis , Quiris , pax externus , libertas proprius genus atque nomen uos , otium domesticus , denique omnis qui uos carus atque amplus sum in fides et quidam modus in patrocinium meus consulatus sum conlatus ? 
 neque enim , Quiris , ille uos iucundus aut popularis debeo uideo , largitio aliquis promulgo , qui uerbum ostento possum , res uerus fio nisi exhaurio aerarium nullus pactum possum ; neque uero ille popularis sum existimo , iudicium perturbatio , res iudicatus infirmatio , restitutio damno , qui ciuitas adflictus perdo iam res extremus exitium soleo sum exitus ; neque , si qui ager populus Romanus polliceor , si alius quidam obscurus molior , alius spes atque species simulatio ostento , popularis existimo sum . 
 nam uere dica , Quiris , genus ipse lex agrarius uitupero non possum . 
 uenio enim ego in mens duo clarissimus , ingeniosissimus , amantissimus plebes Romanus uir , Ti. et C. Gracchos , plebs in ager publica constituo , qui ager ab priuo antea possideo . 
 non sum autem ego is consul qui , ut plerusque , nefas sum arbitror Gracchos laudo , qui consilium , sapientia , lex multus sum uideo res publicus pars constituo . 
 itaque , ut initium ego designo consul nuntio lex agrarius tribunus plebs designo conscribo , cupio quis cogito cognosco ; etenim arbitror , quoniam idem annus gero nos sum magistratus , sum aliqui oportet inter nos res publicus bene administro societas . 
 cum familiariter ego in is sermo insinuo atque do , celo , excludo , et , cum ostendo , si lex utilis plebs Romanus ego uideo , auctor ego atque adiutor sum , tamen aspernor hic liberalitas meus ; nego ego adduco possum ut ullus largitio probo . 
 finis facio offero meus ne forte meus sedulitas aut insidiosus aut impudens uideo . 
 interea non desisto clam inter sui conuenio , priuatus quidam adhibeo , ad suus coetus occulo nox adiungo et solitudo . 
 qui res quanto in metus sum , ex uester sollicitudo in qui ille tempus sum facile adsequor coniectura possum . 
 ineo tandem magistratus tribunus plebs ; contio exspecto P. Rullius , qui et princeps sum agrarius lex et truculentior sui gero quam ceterus . 
 iam designo alius uoltus , alius uox sonus , alius incessus sum meditor , uestitus obsoletior , corpus incultus et horridus , capillatus quam ante barba que maior , ut oculus et aspectus denuntio omnis uis tribunicius et minitor res publicus uideo . 
 Lex homo contio que exspecto ; lex initium nullus propono , contio in pridie idus aduoco iubeo . 
 summus cum exspectatio concurro . 
 explico oratio sane longus et uerbum ualde bonus . 
 Vnus sum qui ego uitiosus uideo , quod tantus ex frequentia inuenio nemo possum qui intellego possum quis dico . 
 hic ille uter insidia causa facio , an hic genus eloquentia delecto nescio . 
 tametsi , qui acutior in contio sto , de lex agrarius nescio quis uolo is dico suspicor . 
 Aliquando tandem ego designo lex in publicus propono . 
 concurro iussus meus plus unus tempus librarius , describo lex ad ego adfero . 
 omnis hic ratio uos confirmo possum , Quiris , hic animus ego ad legendus lex cognosco que uenio ut , si is uos accommodatus atque utilis sum intellego , auctor is atque adiutor sum . 
 non enim natura neque discidium neque odium penitus insero bellum nescio qui habeo suscipio consulatus cum tribunatus , quia persaepe seditiosus atque improbus tribunus plebs bonus et fortis consul obsto , et quia uis tribunicius non numquam libido resisto consularis . 
 non potestas dissimilitudo , sed animus disiunctio dissensio facio . 
 itaque hic animus lex sumo in manus ut is cupio sum aptus uester commodum et is modus quam consul res , non oratio popularis et honestus et libenter possum defendo . 
 Atque ego ab primus caput lex usque ad extremus reperio , Quiris , nihil alius cogito , nihil alius suscipio , nihil alius actus nisi utor x rex aerarium , uectigalis , prouincia omnis , totus res publicus , regnum , liber populus , orbis denique terra dominus constituo lex agrarius simulatio atque nomen . 
 sic confirmo , Quiris , hic lex agrarius pulcher atque populor do uos nihil , condono certus homo omnis , ostento populus Romanus ager , eripio etiam libertas , priuatus pecunia augeo , publica exhaurio , denique , qui sum indignus , per tribunus plebs , qui maior praeses libertas custos que sum uolo , rex in ciuitas constituo . 
 qui cum , Quiris ,  , si falsus uos uideo sum , sequor auctoritas uester , muto meus sententia ; sin insidia fio libertas uester simulatio largitio intellego , nolo dubito plurimus sudor et sanguis maius uester pario uos que trado libertas nullus uester labor consul adiutor defendo . 
 Primus caput sum lex agrarius qui , ut ille puto , tempto leuiter qui animus libertas uester deminutio fero possum . 
 iubeo enim tribunus plebs qui is lex tulo creo xviri per tres xuii , ut , qui uiiii tres  , is xvir sum . 
 hic quaero quam ob causa initium res atque lex suus hinc duco ut populus Romanus suffragium priuo . 
 totiens lex agrarius curator constitutum sum iiivio , uvir , xvior ; quaero ab popularis tribunus plebs ecquo nisi per xxxv tres creo sum . 
 etenim cum omnis potestas , imperium , curatio ab uniuersus populus Romanus proficiscor conuenio , tum is prŏfectus magis qui constituo ad populus fructus aliquis et commodum , in qui et uniuersus deligo qui populus Romanus magis consultur puto , et unus quisque studium et suffragium suus uia sui ad beneficium impetro munio possum . 
 hic tribunus plebs potissimum uenio in mens , populus Romanus uniuersus priuo suffragium , paucus tres non certus condicio ius , sed sors beneficium fortuitus ad usurpo libertas uoco . 
 ' item , ' inquam , ' idem qve modus , ' caput alter , ' vt comitium pontifex maximus . 
 ' ne hic quidem uideo , maior noster tam sum popularis ut , qui per populus creo fas non sum propter religio sacrum , in is tamen propter amplitudo sacerdos uolo populus supplico . 
 Atque hic idem de ceterus sacerdotium Cn. Domitius , tribunus plebs , uir clarissimus , fero , quod populus per religio sacerdotium mando non possum , ut minor pars populus uoco ; ab is pars qui sum facio , is ab conlegium coopto . 
 uideo quis intersum inter Cn. Domitius , tribunus plebs , homo nobilis , et P. Rullus qui tempto , ut opinor , patientia uester , cum sui nobilis sum dico . 
 Domitius , qui per caerimonia populus fio non possum , ratio adsecutus sum , ut is , quoad possum , quoad fas sum , quoad licet , populus ad pars do ; hic , quod populus semper proprius sum , quod nemo imminuo , nemo muto quin is qui populus ager sum  ante accipio ab populus beneficium qui do , is totus eripio uos atque ex manus extorquo conor sum . 
 ille , qui do populus nullus modus possum , tamen quidam modus do ; hic , quod adimo nullus pactum possum , tamen quidam ratio eripio conor . 
 quaero quispiam in tantus iniuria tantus que impudentia quis  . 
 non desum consilium ; fides erga plebs romanus , Quiris , aequitas in uos libertas que uester uehementer desum . 
 iubeo enim comitia xvir habeo creandus is qui lex  . 
 hic dica planior : iubeo Rullus , homo non cupidus neque appeto , habeo comitia Rullus . 
 nondum reprehendo ; uideo facio alius ; ille qui nemo facio , de minor pars populus , qui pertineo uideo . 
 habeo comitia , uolo is renuntio qui regius potestas hic lex quaero ; uniuersus populus neque ipse committo neque ille hic consilium auctor committo recte puto possum . 
 sortior tres idem Rullus . 
 homo felix educo qui uolo tres . 
 qui uiiii tres xvirus ficio ab idem Rullus educo , hic omnis res , ut iam ostendo , dominus habeo . 
 atque hic , ut gratus atque memor beneficium sum uideo , aliquis sui uiiii tribus nosco homo debeo confiteor , reliquus uero uis et xx tribus nihil sum qui non puto possum suus ius sui denego . 
 qui tandem igitur xvirus fio uolo ? 
 Sui primum . 
 qui licet ? 
 lex enim sum uetus neque eus consularis , si quis intersum hic arbitror , sed tribunicius uos maior que uester uehementer gratus atque iucundus ; Licinius sum lex et alter Aebutia , qui non modo is qui tulo de aliquis curatio atque potestas sed etiam conlega is , cognatus , adfinis excipio , ne is is potestas  mando . 
 etenim si populus consul , remoueo tu ab suspicio aliquis tu commodum , facio fides tu nihil nisi populus utilitas et fructus quaero , sine ad alius potestas , ad tu gratia beneficium tu peruenio . 
 nam hic quidem uix sum liber populus , uix uester animus atque magnificentia . 
 Quis lex fero ? 
 Rullus . 
 Quis maior pars populus suffragium prohibeo ? 
 Rullus . 
 quis comitium praesum , qui tres qui uolo uoco nullus custos sortitus , quis xvier qui uolo creo ? 
 idem Rullus . 
 Qui princeps renuntio ? 
 Rullus . 
 uix ego hercule seruus hic is suus , non ; modo ; uos omnis gens dominus probo arbitror . 
 Optimus lex igitur hic lex sine ullus exceptio tollo ; idem lex sui suus curatio peto , idem maior pars populus suffragium spolio comitia habeo , qui uolo atque in is sui ipse renuntio , et uidelicet conlega suus ascriptor lex agrarius non repudio , ab qui is locus primus in index et in praescriptio lex concessus sum ; ceterus fructus omnis res qui in spes lex hic pono sum communis cautio atque aequus ex pars retineo . 
 at uideo homo diligentia , si aut Rullus ; ille ; cogito aut si Rullus possum in mens uenio arbitror . 
 uideo is qui hic machinor , si uos ex omnis populus deligo potestas sum datum , quicumque res sum in qui fides , integritas , uirtus , auctoritas quaero , uos is sine dubitatio ad Cn. Pompeius princeps defero . 
 etenim qui unus ex cunctus deligo ut is omnis omnis gens bellum terra et mare praepono , certe in xvirus faciendus siue fides habeo siue honus , et committo hic optimus et orno hic iustissimus possum intellego . 
 itaque excipio hic lex non adulescentia , non legitimus aliqui impedimentum , non potestas , non magistratus ullus alius negotium atque lex impedio , reus denique quo parum xvir fio possum , non excipio ; Cn.us Pompeius excipio , ne cum P. Rullus - - taceo de ceterus - - ; xvir fio possum . 
 praesens enim profiteor iubeo , quod nullus alius in lex umquam sum ne in is quidem magistratus qui certus ordo sum , ne , si accipio lex sum , ille sui conlega ascribo custos atque uindico cupiditas . 
 hic , quoniam uideo uos homo dignitas et contumelia lex sum commoueo , renouo ille qui initium dico , regnum comparo , libertas uester hic lex funditus tollo . 
 an uos aliter existimo ? 
 cum ad omnis uester paucus homo cupiditas oculus adiicio , non is in primus is ago ut ex omnis custodia uester libertas , ex omnis potestas , curatio , patrocinium uester commodum Cn. Pompeius depello ? 
 uideo et uideo , si per imprudentia uester , neglegentia meus lex incognitus accipio , sum utor postea cognosco insidia , cum xvier creo , tum uitium omnis et scelus lex Cn. Pompeius praesidium oppono puto . 
 et hic paruus argumentum uos sum , ab certus homo dominatio potestas que omnis res quaero , cum uideo is qui custos uester libertas sum uideo expers fio dignitas ? 
 cognosco nunc qui potestas xvir et quantus do . 
 primum lex curiatus xvier orno . 
 iam hic inauditus et plane nouus , uti curiatus lex magistratus do qui nullus comitium ante sum do . 
 Ee lex ab is praetor populus Romanus qui sum primus facio fero iubeo . 
 at quomodo modo ? 
 ut is xviro habeo qui plebs designavo . 
  sum nullus ab plebs designo . 
 et is orbis terra constringo nouus lex qui , qui in secundus caput scribo sum , non memini in tertius ? 
 atque hic perspicuus sum quis ius ab maior accipio , quis ab hic tribunus plebs uos relinquo . 
 maior de singulus magistratus bis uos sententia fero uolo . 
 nam cum centurio lex censor fero , cum curiatus ceterus patricius magistratus , tum iterum de idem iudico , ut sum reprehendo potestas , si populus beneficium suus paeniteo . 
 Nunc , Quiris , primus ille comitia teneo , centurio et tribuo , curiatus tantum auspicium causa remaneo . 
 hic autem tribunus plebs quia uideo potestas nemo iniussus populus aut plebs possum habeo , curiatus is comitium qui uos non ineo confirmo , tributum qui uester sum tollo . 
 ita cum maior binus comitium uolo uos de singulus magistratus iudico , hic homo popularis ne unus quidem populus comitium potestas relinquo . 
 sed uideo homo religio et diligentia . 
 uideo et perspicio sine curiatus lex xviri potestas habeo non possum , quoniam per uiiii tres sum constitutum ; iubeo fero de hic lex curiatus ; praetor impero . 
 quam is ipse absurde , nihil ad ego attineo . 
 iubeo enim , qui primus sum praetor facio , is lex curiatus fero ; sin is fero non possum , qui postremus sum , ut aut ludo in tantus res aut prŏfectus nescio quis specto uideo . 
 uerum hic qui sum aut ita peruerto ut ridiculus , aut ita malitiosus ut obscurus sum , relinquo ; ad religio homo reuertor . 
 uideo sine lex curiatus nihil ago per xuiri possum . 
 quis postea , si is latus non sum ? 
 attendo ingenium . 
 ' tvs is xvior , ' inquam , ' idem  sum qvo qvi bonus lex . 
 ' si hic facio possum ut in hic ciuitas qui longe ius libertas ceterus ciuitas antecello quisquam nullus comitium imperium aut potestas adsequor possum , quis attineo tertius caput lex curiatus fero iubeo , cum quartus permitto ut sine lex curiatus idem ius habeo qui habeo , si bonus lex ab populus sum creo ? 
 Rex constituo , non xvior , Quiris , itaque ab hic initium fundamentum que nascor , ut non modo cum ; magistratus ; gero coepo , sed etiam cum constituo , omnis tu ius , potestas libertas que tollo . 
 at uideo quam diligenter retineo ius tribunicius potestas . 
 consul lex curiatus fero ab tribunus plebs saepe sum intercetto - - neque tamen nos is queror , sum hic tribunus plebs potestas ; tantum modo , si quis is potestas temere sum usus , ; furiosus ; existimo - - ; hic tribunus plebs lex curiatus quam praetor fero adimo intercedo potestas . 
 Atque hic cum in is reprehendo sum qui per tribunus plebs tribunicius potestas minuo , tum in is derideo quod consul , si lex curiatus non habeo , attingo res militaris non licet , hic , qui ueto intercedo , is potestas , etiam si intercetto sum , tamen idem constituo quam si latus sum lex , ut non intellego qui res aut hic ueto intercedo aut quisquam intercessur puto , cum intercessio stultitia intercessor significo sum , non res impedio . 
 sum igitur xvir neque uus comitium , hic sum , populus suffragium , neque ille ad species atque ad usurpatio uetustas per xxx lictor auspicium causa adumbro constitutum . 
 uideo nunc is qui ab uos nihil potestas accipio quanto maior ornamentum adficio quam omnis nos adfcio sum qui uos amplissimus potestas do . 
 iubeo auspicium colonia deducendus causa xvirus habeo pullarius ; qui ; , ' idem ivresiastes , ' inquam , ' qvo  iiivir lex Sempronia . 
 ' Audeo etiam , Rullus , mentio facio lex Sempronia , neque tu is lex ipse commoneo iiiviri ille xxxv tribus suffragium creo sum ? 
 et cum tu ab Ti. Gracchus aequitas atque pudor longe remotus sum , is qui dissimillimus ratio facio sum idem ius puto sum oportet ? 
 do praeterea potestas uerbum praetorius , res uerus regia ; definio in quinquennium , facio sempiternus ; tantus enim confirmo ops et copia ut inuitus eripio nullus modus possum . 
 deinde orno apparitor , scribo , librarius , praeco , architectus , praeterea mulus , tabernaculum , centunculus , supellex ; sumo haurio ex aerarium , suppedito ab socius ; finitor ex equester locus ducenti , uiceni singulus stipator corpus constituo , idem minister et satelles potestas . 
 forma adhuc habeo , Quiris , et species ipse tyrannus ; insigne uideo potestas , nondum ipse potestas . 
 Dico enim fortasse quispiam : ' quis ego iste laedo , scriba , lictor , praeco , pullarius ? 
 ' omnis sum hic hic modus , Quiris , ut , is qui habeo sine uester suffragium , aut rex non ferendus aut priuatus furiosus sum uideo . 
 perspicio quantus potestas permitto ; non priuatus insanio , sed intolerantia rex sum dico . 
 primum permitto infinitus potestas innumerabilis pecunia conficio uester uectigalis non fruor , sed alieno ; deinde orbis terra gens que omnis do cognitio sine consilium , poena sine prouocatio , animaduersio sine auxilium . 
 Iudico per quinquennium uel de consul uel de ipse tribunus plebs possum ; de ille interea nemo iudico ; magistratus is peto liceo , causa dico non liceo ; emo ager ab qui uolo et qui uolo quam uolo magnus possum ; colonia deduco nouus , renovo uetus , totus Italia suus colonia ut compleo licet permitto ; omnis prouincia  , liber populus ager multo , regnum uendo summus potestas do ; cum uolo , Roma sum , cum commodum sum , quicumque uolo summus cum imperium iudicium que res omnis uagor ut licet concedo ; interea dissoluo iudicium publicus , et consilium abduco qui uolo , singulus de maximus res iudico , quaestor permitto , finitor mitto , ro sum quod finitor unus ille ab qui mitto sum renuntio . 
 uerbum ego desum , Quiris , cum ego hic potestas regia appello , sed prŏfectus magnus sum quidam . 
 nullus enim regnum sum umquam quod non sui , ; si ; parum ius aliquis , ab regio tamen certus contineo . 
 hic uero infinitus sum , qui et regnum omnis et tu imperium , qui late pateo , et is qui pars liber ab uos , pars etiam ignoro uos sum , permitto lex contineo . 
 do igitur is primum ut licet is uendo omnis de qui uendo senatus consulto facio sum M. Tullius Cn.us Cornelius consul post ; ue ; is . 
 cur hic tam sum obscurus atque caecus ? 
 quis ? 
 iste omnis de qui senatus censeo nominatim in lex perscribo nonen possum ? 
 duo sum hic obscuritas causa , Quiris , unus pudor , si qui pudor sum possum in tam insignis impudentia , alter scelus . 
 nam neque is qui senatus uendo censeo nominatim audeo appello ; sum enim locus publicus urbs , sum sacellum qui post restituo tribunicius potestas nemo attingo , qui maior in urbs ; pars ornamentum urbs , ; pars periculum perfugium sum uolo . 
 hic lex tribunicius xvir uendo . 
 accedo eo mons Gaurus , accedo salictum ad Minturnas , adiungo etiam ille uia uendibilis  multus delicia et magnus pecunia , permultus alius qui senatus propter angustia aerarium uendo censeo , consul propter inuidia non uendo . 
 uerum hic fortasse propter pudor in lex reticeo . 
 sed ille magis sum credo et pertimesco quod audacia xviralis corrumpo tabula publica fingo que senatus consultum , qui facio numquam sum , cum ex is numerus qui per is annus consul sum multus morior sum , magnus potestas permitto . 
 nisi forte nihil sum aequum nos de is audacia suspicor qui cupiditas nimium angustus orbis terra sum uideo . 
 habeo unus uenditio genus qui magnus uideo uos intellego ; sed attendo animus ad is qui consequor ; hic quasi gradus quidam atque aditus ad ceterus facio intellego . 
 ' qvi ager ,  locus , aedificium . 
 ' quis sum praeterea ? 
 Multus in mancipium , in pecus , aurum , argentum , ebur , uestis , supellex , ceterus res . 
 quis dica ? 
 invidiosus puto hic sum , si omnis nomino ? 
 non metuo inuidia . 
 quis ergo ? 
 Longus puto et timeo ne quis praetereo ; ascribo ' alaivdve  , ' qui breuitas res nullus sum excipio uideo . 
 quisquis igitur sum extra Italia quod publicus populus Romanus facio sum L.o Sulla Q. Pompeius consul aut postea , is xvirus iubeo uendo . 
 hic caput , Quiris , omnis gens , natio , prouincia , regnum xvirus dicio , iudicium potestas que permitto et condono sum dico . 
 primus hic quaero , ecqui tandem locus usquam sum qui non possum xvior dico publicus populus Romanus sum facio . 
 nam cum idem possum iudico qui dico , quis sum qui non licet is dico qui licet idem iudico ? 
 commodum sum Pergamum , Smyrna , Trallus , Ephesus , Miletus , Cyzicum , totus denique Asia qui post L. Sulla Q. Pompeius consul recupero sum populus Romanus facio sum dico ; uter oratio ad is res disputatio desum , an , cum idem et dissero et iudico , impello non possum ut falsum iudico ? 
 an , si condemno Asia nolo , terror damnatio et minae non quantus uolo aestimo ? 
 quis ? 
 quod disputo contra nullus pactum possum , qui iam statuo ab nos sum et iudicatum , quoniam hereditas iam creveo , regnum Bithynia , qui certe publicus sum populus Romanus facio , num quis causa sum quin omnis ager , urbs , stagnum , portus , totus denique Bithynia xvir uenditurus sum ? 
 quis ? 
 Mytilena , qui certe uester , Quiris , bellum lex atque uictoria ius facio sum , urbs et natura atque situs et descriptio aedificium et pulchritudo in primus nobilis , ager iucundus et fertilis , nempe idem caput includo contineo . 
 quis ? 
 Alexandrea cunctus que Aegyptus ut occulo lateo , ut recondo sum , ut furtim totus xvir trado ! 
 quis enim tu hic ignoro , dico ille regnum testamentum rex Alexa populus Romanus sum facio ? 
 hic ego consul populus Romanus non modo nihil iudico sed ne quis sentio quidem profero . 
 magnus enim ego res non modo ad statuo sed etiam ad dico uideo sum . 
 uideo qui testamentum facio sum confirmo ; auctoritas senatus exsto hereditas adino sentio tum cum Alexa mortuus nos tres legatus Tyros mitto , qui ab ille pecunia depono recupero . 
 hic L. Philippus saepe in senatus confirmo memoria teneo ; is qui regnum ille teneo hic tempus neque genus neque animus regio sum inter omnis fere uideo conuenio . 
 dico contra nullus sum testamentum , non oportet populus Romanus omnis regnum appento uideo , demigro in ille locus noster homo propter ager bonitas et omnis res copia . 
 hic tantus de res P. Rullus cum ceterus xvirus conlega suus iudico , et uter iudico ? 
 Nam uterque ita magnus sum ut nullus modus neque concedo neque fero sum . 
 uolo sum popularis ; populus Romanus adiudico . 
 ergo idem ex suus lex uendo Alexandrea , uendo Aegyptus , urbs copiosissimus pulcherrimus que ager iudex , arbiter , dominus , rex denique opulentus regnum reperio . 
 non sumo sui tantum , non appeto ; iudico Alexandrea rex sum , ab populus Romanus abiudico . 
 primus cur ; de ; populus Romanus hereditas xvir iudico , cum uos uolo de priuo hereditas cvir iudico ? 
 deinde quis ago causa populus Romanus ? 
 ubi res iste ago ? 
 qui sum eo xvior , qui prospicio regnum Alexandrea Ptolomaeus gratis adiudico ? 
 quod si Alexandrea peto , cur non idem cursus hic tempus qui L.o Cotta L. Torquatus consul curro ? 
 cur non aperte ut antea , cur non item ut tum , derigo et pala regio ille peto ? 
 an qui etesia , qui per cursus rego regnum tenere non possum , nunc caecus tenebra et caligo sui Alexandrea peruenio arbitror sum ? 
 Atque ille circumspicio uester mens unus , Quiris . 
 Legatus noster , homo auctoritas tenuus , qui res priuo causa legatio liberus obeo , tamen exterus natio fero uix possum . 
 grauis sum enim nomen imperium atque is etiam in leuis persona pertimesco , propterea quod uester , non suus nomen , cum hinc egredior sum , abutor . 
 quis censeo , cum eo  cum imperium , cum fascis , cum ille delecto finitor iuuentus per totus orbis terra uagor , qui tandem animus , qui metus , qui periculum miserus natio sum ? 
 sum in imperium terror ; patior . 
 sum in aduentus sumptus ; fero . 
 impero aliquis munus ; non recuso . 
 ille uero quantus sum , Quiris , cum is xuir qui aliqui in urbs aut exspecto ut hospes aut repens ut dominus uenio ille ipse locus qui uenio , ille ipse sedes hospitalis in qui sum deduco publica populus Romanus sum dico ! 
 at quantus calamitas populus , si dico , quantus ipse quaestus , si  ! 
 Atque idem qui hic appeto queror non numquam soleo omnis terra Cn. Pompeius atque omnis mare sum permitto . 
 similis uero sum multus committo et condono omnis , labor et negotium praepono an praeda et quaestus , mitto ad socius liberandus an ad opprimendus ! 
 denique , si qui sum honus singularis , nihilne intersum , uter populus Romanus is qui uolo defero , an is impudenter populus Romanus per lex fraus surripio ? 
 intellego quot res et quantus xvior lex permitto  sum . 
 non sum satis . 
 cum sui socius , cum exter natio , cum rex sanguis implerum , incido neruus populus Romanus , adhibeo manus uectigalis uester , inrumpo in aerarium . 
 sequor enim caput , qui caput ne permitto quidem , si forte desum pecunia , qui tantus ex superior recipio possum ut desum non debeo , sed plane , quasi is res uos salus sum sum , ita cogo atque impero ut xvir uester uectigalia uendo nominatim , Quiris . 
 Ee tu ego ex ordo recito de lex scribo populus Romanus auctio ; qui ego hercule ego praeco hic ipse luctuosus et acerbus praedicatio sum puto . 
 - - ; awjtio - - ut in suus res , ita in res publicus luxuriosus ; sum ; nepos , qui prior silua uendo quam uinea ! 
 Italia percenseo ; pergo in Sicilia . 
 - - nihil sum in hic prouincia quod aut in oppidum aut in ager maior noster proprius nos  quin is uenio iubeo . 
 Quod partus recens uictoria maior uos in socius urbs atque finis et uinculum pax et monumentum bellum relinquo , is uos ab ille accipio hic auctor uendo ? 
 hic ego parumper mens uester , Quiris , commoueo uideo , dum patefacio uos qui eo penitus abstrudo insidia sui pono arbitror contra Cn. Pompeius dignitas . 
 et ego , quaeso , ignosco , si appello talis uir saepe . 
 uos ego praetor biennium ante , Quiris , hic idem in locus persona hic impono ut , quicumque res possum , ille absum dignitas uos cum unus tueor . 
 facio adhuc qui possum , neque familiaritas ille adduco neque spes honor atque amplissimus dignitas , qui ego , etsi libens ille , tamen absens ille per uos consequor sum . 
 quamobrem ob res , cum intellega totus hic fere lex ad ille ops euerto tamquam machina comparo , et resisto consilium homo et perficio prŏfectus , qui ego uideo , ut is uos uniuersus non solum uideo uerus etiam tenere possum . 
 iubeo uenio qui Attalensium , qui phaselitus , qui Olympeni sum , ager que Aperensis et Oroandicus et Gedusanus . 
 hic  seruilis imperium et uictoria , clarus uir , uester facio sum . 
 adiungo ager Bithynia regius qui nunc publicanus fruor ; deinde Attalici ager in Cherronesus , in Macedonia qui rex Philippus siue Persaeus sum , qui item ab censor loco sum et certissimus uectigal ; adfero ; . 
 ascribo idem auctio Corinthius ager opimus et fertilis , et Cyrenensis qui Apio sum , et ager in Hispania propter Carthago nouus et in Africa ipse uetus Carthago uendo , quam uidelicet P. Africanus non propter religio sedes ille atque uetustas de consilium sententia consecro , neque ut ipse locus is qui cum hic urbs de imperium decerto uestigium calamitas ostendo , sed non sum tam diligens quam sum Rullus , aut fortasse emptor is locus reperio non possum . 
 uerum inter hic ager capio uetus bellum uirtus summus imperator adiungo regius ager Mithridates , qui in Paphlagonia , qui in Pontus , qui in Cappadocia sum , ut is xvir uendo . 
 Itanus uero ? 
 non lex do , non audio uerbum imperator , nondum denique bellum conficio , cum rex Mithridates amitto exercitus regnum expuldo tamen in ultimus terra aliquis etiam nunc molior atque ab inuictus Cn. Pompeius manus Maeotis et ille palus et iter angustia atque altitudo mons defendo , cum imperator in bellum uersor , in locus autem ille etiam nunc bellum nomen reliquus sum , is ager qui adhuc penis Cn. Pompeius omnis iudicium et potestas mos maius debeo sum xvir uendo ? 
 et , credo , P. Rullus - - is enim sic sui gero ut sui iam xvir designo sum uideo - - ad is auctio potissimum  ! 
 is uidelicet , ante quam uenio in Pontus , littera ad Cn. Pompeius mitto , qui ego iam exemplum ab iste compositum sum arbitror : ' P. servilivs  tribvnvs plebs xvir s . 
 dies . 
 ; Cn. ; Pompeius Cn. f . 
 ' non credo  sum ' Magnus , ' non enim uideo is qui imminuo lex conor concedo uerbum . 
 ' tu uolo cvro vt ego Sinope praesto sum avxilium qve addvco , dvm is ager qvus ;  ; tvus labor capio ego meus lex uendo . 
 ' an Pompeius non adhibeo ? 
 in is prouincia uendo manubia imperator ? 
 pono ante oculus uos Rullus in Pontus inter noster atque hostis castra hasta pono cum suus formosus finitor auctionor . 
 neque in hic solus insum contumelia , qui uehementer et insignis sum et nouus , ut ullus res pario bellum nondum lex do etiam tum imperator bellum administro non modo ueniio uerus loco sum . 
 plus specto homo certe quam contumelia ; spero , si concesdeo sum inimicus Cn. Pompeius cum imperium , cum iudicium omnis res , cum infinitus potestas , cum innumerabilis pecunia non solum ille in locus uagor uerus etiam ad ipse exercitus peruenio , aliquis ille insidia fio , aliquis de is exercitus , copia , gloria detraho possum . 
 puto , si qui spes in Cn. Pompeius exercitus habeo aut ager aut alius commodum , hic non habeo , cum vido is res omnis potestas ad xviri sum transfero . 
 patior non molestus tam stultus sum qui hic spero , tam impudens qui conor ; ille queror , tam ego ab is sum  ut hic portentum ego consul potissimum cogito . 
 Atque in omnis hic ager aedificium que uendo permitto xvirus ut uendo '  qve in locus . 
 ' o perturbo ratio , o libido effrenatus , o consilium dissoluo atque perdo ! 
 Uectigalia loquor nusquam licet nisi in hic urbs , hic ex locus , hic tu frequentia . 
  noster res proprius et in perpetuus ab nos abalieno in Paphlagonia tenebra atque in Cappadocia solitudo liceo ? 
 L.o Sulla cum bonum indemnatus ciuis funestus ille auctio suus uendo et sui praeda suus dico uendo , tamen ex hic locus uendo neque , qui oculus offendo , is ipse conspectus fugio audeo sum ; xvior uester uectigalia non modo non uos , Quiris , arbiter sed ne praeco quidem publicus testis uendo ? 
 sequor ' omnis ager extra Italia ' infinitus ex tempus , non , ut antea , ab Sulla et Pompeius consul . 
 cognitio xvirus , priuatus sum an publicus ; is que ager pergrandis uectigal impono . 
 hic quantus iudicium , quam intolero , quam regius sum , qui praetereo , possum quicumque locus uolo nullus disceptatio , nullus consilium priuo publico , publicus libero ? 
 excipio hic caput ager ; in ; Sicilia Recentoricus ; qui ego excipio et propter homo necessitudo et propter ; res ; aequitas , Quiris , ipse uehementer gaudeo . 
 sed qui ; sum ; hic impudentia ! 
 qui ager Recentoricus possideo , uetustas possessio sui , non ius , misericordia senatus , non ager condicio defendo . 
 nam ille ager publicus sum fateor ; sui moueo possessio , antiquissimus sedes , atque s penas nego oportet . 
 atque , si sum priuatus ager Recentoricus , quis is excipio ? 
 sin autem publicus , qui sum iste aequitas ceterus , etiam si privo sum , permitto ut publicus iudico , hic excipeo nominatim qui publicus sui sum fateor ? 
 ergo is ager excipio qui apud Rullus aliquis ratio ualeo , ceterus ager omnis qui ubique sum sine ullus dilectus , sine populus Romanus notio , sine iudicium senatus xvir addico ? 
 Atque etiam sum alius superior caput qui omnis ueneo quaestuosus exceptio , qui tego is ager de qui foedus cautum sum . 
 audio hic res non ab ego , sed ab alius agito saepe in senatus , non numquam ex hic locus , possideo ager in os maritimus rex Hiempsales qui P. Africanus populus Romanus adiudico ; is tamen postea per  Cotta consul cautum sum foedus . 
 hic quia uos foedus non iubeo , uereor Hiempsal ut satis firmus sum et ro . 
 Cuicuimodes sum ille , tollo tu iudicium , foedus totus accipio , comprobo . 
 Quod minuo auctio xviralis laudo , quod rex amicus cauo non reprehendo , qui non gratis fio indico . 
 uolito enim ante oculus iste iuba , rex filius , adulescens non parum bene nummatus quam bene capillatus . 
 uix iam uideo locus sum qui tantus aceruus pecunia capio ; augeo , addo , accumulo . 
 ' avrvm , argentvm ex praeda , ex manvbia , ex coronarius ad qvoscvms qve peruenio ne qve  sum in  ne qve in monvmentum consvmptvs , ' is profiteor apud xvirus et ad is refero iubeo . 
 hic caput etiam quaestio de clarissimus uir qui populus Romanus bellum gero , iudicium que de pecunia residuus ad xviri transfero uideo . 
 hic sum nullus iudicium quantus quisque manubia sum , quis refero , quis residuus sum ; in posterus uero lex hic imperator uester constituo ; ut , quicumque de prouincia decedo , apud idem xvier quantum habeo praeda , manubia , aurum coronarius , profiteor . 
 hic tamen uir bonus is qui amo excipio , Cn. Pompeius . 
 unde iste amor tam improuisus atque tam repentinus ? 
 qui honor xviratus excludo prope nominatim , qui iudicium lex que datio , capio ager ipse uirtus cognitio tollo , qui non in prouincia , sed in ipse castra xvio cum imperium , infinitus pecunia , maximus potestas et iudicium res omnis mitto , qui ius imperatorius , qui semper omnis imperator sum conseruo , solus eripio , is excipio unus ne manubia refero iubeo ? 
 utrum tandem hic caput honus habeo homo , an inuidia quaero uideo ? 
 remitto hic Rullus Cn. Pompeius ; beneficium iste lex , benignitas xviralis nihil utor . 
 nam si sum aequum praeda atque manubia suus imperator non in monumentum deus immortalis neque in urbs ornamentum confero , sed ad xvirus tamquam ad dominus reporto , nihil sui appeto  Pompeius , nihil ; uolo sui in communis atque in idem qui ceterus ius uersor . 
 Sin sum iniquus , Quiris , si turpis , si intolero hic xvier portitor omnis omnis pecunia constituo , qui non modo rex atque exter natio homo sed etiam imperator uester excutio , non ego uideo honor causa excipo Pompeius , sed metuor ne ille idem contumelia quam ceterus fero non possum . 
 Pompeius autem ; cum ; hic animus sum ut , quisquis uos placeo , sui fero puto , quod uos fero non possum , is prŏfectus perficio ne diu invitus fero cogo . 
 uerum tamen cauo ut , si qui pecunia post nos consul ex nouus uectigalis recipio , is xvir utor . 
 Nouum porro uectigalia uideo is sum qui Pompeius adiunxo . 
 ita remitto manubia uectigalis is uirtus pars sui fruor puto oportet . 
 pario sum pecunia , Quiris , xvir tantus quantus sum in terra , nihil praetermitto sum , omnis urbs , ager , regnum denique , postremus etiam uectigalia uester ueniio ,  in cumulus manubia uester imperator ; quantus et quam immanis diuitiae xvir in tantus auctio , tot iudicium , tam infinitus potestas res omnis quaero uideo . 
 cognosco nunc alius immensus atque intolerabilis quaestus , ut intellego ad certus homo importunus auaritia hic popularis lex agrarius nomen sum quaesio . 
 hic pecunia iubeo ager emo quo deduco . 
 non consuesco homo appello asperior , Quiris , nisi lacesso . 
 uolo fio possum ut ab ego sine contumelia nomino is qui sui xviri spero sum ; iam uideo qui homo omnis res et uendo et emo potestas permitto . 
 sed qui ego nondum statuo ego sum dico , uos tamen is possum cum animus uester cogito ; unus hic certe uideo ego uere possum dico : tum cum habeo hic res publicus Luscinus , Calatini , Acidinus , homo non solum honor populus res que gero uerus etiam patientia paupertas orno , et tum cum sum Catones , Philus , Laelius , qui sapientia temperantia que in publica priuo que , forensis domesticus que res perspicio , tamen hice modus res committo nemo sum ut idem iudico et uendo et hic facio per quinquennium totus in orbis terra idem que ager uectigalis populus Romanus abalieno et , cum summus tantus pecunia nullus testis sui ipse ex suus uoluntas facio , tum denique emereo ab qui uolo qui uideo . 
 committo uos nunc , Quiris , hic homo hic omnis qui odoro hic xviratus suspicor ; reperio pars sum is qui ad habeo , pars qui ad consumo nihil satis sum uideo . 
 hic ego iam ille qui expeditus sum ne disputo quidem , Quiris , non sum hic nos ab maior relinquo consuetudo ut emo ager ab priuo qui plebs publicus deduco ; omnis lex ager publica priuatus sum deduco . 
 hice modus ego aliquis ab hic horridus atque trux tribunus plebs exspecto ; confiteor ; ; hic uero emo et uendo quaestuosissimus atque turpissimus mercatura alienus actio tribunicius , alienus dignitas populus Romanus semper puto . 
 iubeo ager emo . 
 primum quaero qui ager et qui in locus ? 
 nolo suspendo et incertus plebs romanus obscurus spes et caecus exspectatio pendeo . 
 Albanus ager sum , Setinus ,  , Fundanus , Uescinus , Falernus , literninus , cumanus , Nucerinus . 
 audio . 
 ab alius porta Capenas , faliscus , Sabinus ager , Reatinus ; ; ab alius ; uenafranus , Allifanus , Trebulanus . 
 habeo tantus pecunia qui hice omnis ager et ceterus hic similis non modo emo uerus etiam coacervo possum ; cur is non definio neque nomino , ut salto delibero plebs Romanus possum quis intersum suus , quis expedio , quantum tu in emo et in uendo res committo puto ? 
 ' definio , ' inquam , ' Italia . 
 ' satis certus regio . 
 etenim quantulum intersum uter in Massicus radix , an in Silas silua deduco ? 
 ago , non definio locus ; quis ? 
 natura ager ? 
 ' uero , ' inquam , ' qvi aro avt colo possum . 
 ' ' qui possum aro , ' inquam , ' aut colo , ' non qui aro aut cultus sum . 
 utrum hic lex sum , an tabula Ueratianae auctio ? 
 in qui scribo sum aio : ' ivgera cc in qvibvsm olivetvs facio possum , ivgero ccc vbi institvi uinea  . 
 ' hic tu emo iste innumerabilis pecunia quod aro aut colo possum ? 
 qui solus tam exilis et macrus sum qui aratrum perstringo non possum , aut qui sum tam asperum saxetum in qui agricola cultus non elaboro ? 
 ' idcirco , ' inquam , ' ager nomino non possum quia tango nullus ab inuito . 
 ' hic , Quiris , multo sum quaestuosior quam si ab inuito sumo ; ineo enim ratio quaestus de uester pecunia , et tum denique ager emo cum idem expedio emptor et uenditor . 
 sed uideo uis lex agrarius . 
 ne is quidem qui ager publicus possideo decedo de possessio , nisi sum deduco bonus condicio et pecunia maximus . 
 conuerto ratio . 
 Antea cum sum ab tribunus plebs mentio lex agrarius facio , continuo qui ager publicus aut qui possessio inuidiosus teneo extimesco ; hic lex is homo fortuna locupleto , inuidia libero . 
 quam multus enim , Quiris , existimo sum qui latitudo possessio tueor , qui inuidia Sullani ager fero non possum , qui uendo cupio , emptor non reperio , perdo iam denique ille ager ratio aliquis uolo ? 
 qui paulus ante dies nox que tribunicis nomen horreo , uester uis metuo , mentio lex agrarius pertimesco , is nunc etiam ultro rogo atque oro ut ager pars publicus , pars plenus inuidia , plenus periculum quantus ipse uolo xvirus trado . 
 Atque hic carmen hic tribunus plebs non uos , sed sui intus cano . 
 habeo socer , uir bonus , qui tantum ager in ille res publicus tenebra occupo quantus concupisco . 
 hic subuenio uolo succumbo iam et opprimo , Sullanus onus grauis , suus lex , ut licet ille inuidia depono , pecunia condo . 
 et uos non dubito quin uectigalia uester uendo plurimus maius uester sanguis et sudor quaero , ut Sullani possessor diuitia augeo , periculum libero ? 
 nam ad hic emptio xviralis duo genus ager specto , Quiris . 
 is unus propter inuidia dominus fugio , alter propter uastitas . 
 Sullanus ager ab certus homo late continuo tantus habeo inuidia ut uerus atque fortis tribunus plebs stridor unus perfero non possum . 
 hic ager omnis , quoqui pretium coemo sum , tamen ingens pecunia nos induco . 
 alter genus ager propter sterilitas incultus , propter pestilentia uastus atque desero emo ab is qui is uideo sui sum , si non  , relinquendus . 
 et nimir is sum qui ab hic tribunus plebs dico sum in senatus , urbanus plebs nimium in res publicus possum ; exhaurio sum ; hic enim ; uerbum ; sum usus , quasi de aliquis sentina atque non de optimus ciuis genus loquor . 
 uos uero , Quiris , si ego audio oolo , retineo iste possessio gratia , libertas , suffragium , dignitas , urbs , for , ludus , festo dies , ceterus omnis commodum , nisi forte mavoltus relinquo hic res atque hic lux res publicus in Sipontinus siccitas aut in Salpinorum ; plenus ; pestilentia finis Rullus dux conloco . 
 aut dico qui ager emo sum ; ostendo et quis et qui do sum . 
 ut uero , cum omnis urbs , ager , uectigalia , regnum uendidio , tum harena aliqui aut palus emo , is uos possum , quaeso , concedo ? 
 quamquam ille sum egregius quod hic lex ante omnis ueneo , ante pecunia cogo et coaceruo quam gleba unus emo . 
 deinde emo iubeo , ab inuito ueto . 
 quaero , si qui uolo uendo non sum , quis pecunia fio ? 
 refero in aerarium lex ueto , exigo prohibeo . 
 igitur pecunia omnis xvior teneo , uos ager non emo ; uectigalis abalieno , socius uexo , rex atque omnis gens exinanio ille pecunia habeo , uos ager non habeo . 
 ' facile , ' inquam , ' adduco pecunia magnitudo ut uolo uendo . 
 ' ergo is lex sum qui noster uendo quantus possum , alienus emo quantus possessor uolo . 
 Atque in hic ager qui hic lex emo sum colonia ab hic xvirus deduco iubeo . 
 quis ? 
  locus is modus sum ut nihil intersum res publicus , colonia deduco in is locus necne , an sum locus qui colonia postulo , sum ; qui ; plane recuso ? 
 Qui in genus sicut in ceterus res publicus pars sum opera pretium diligentia maius recordor , qui colonia sic idoneus in locus contra suspicio periculum conloco ut sum non oppidum Italia , sed propugnaculum imperium uideo . 
 hic deduco colonia in is ager qui imio ; etiamna si res publicus non expedio ? 
 ' et in  locus praeterea uidebitvr . 
 ' quis igitur sum causa quin colonia in Ianiculus possum deduco et suus praesidium in caput atque ceruix noster conloco ? 
 tu non definio quot colonia , in qui locus , qui numerus colonus deduco uolo , tu occupo locus qui idoneus ad uis tuus iudico , compleo numerus , confirmo praesidium qui uolo , populus Romanus uectigalis atque omnis copia ipse populus Romanus coerceo , opprimo , redigo in iste xviralis dicio atque potestas ? 
 ut uero totus Italia suus praesidium obsideo atque occupo cogito , quaeso , Quiris , cognosco . 
 permitto xvirus ut in omnis municipium , in omnis colonia totus Italia colonus deduco qui uolo , is que colona ager do iubeo . 
 num obscurus maior ops quam libertas uester patior possum , et maior praesidium quaero , num obscurus regnum constituo , num obscurus libertas uester tollo ? 
 nam cum idem omnis pecunia , maximus multitudo ; obtineo ; , idem totus Italia suus ops obsideo , idem uester libertas suus praesidium et colonia intercludo teneo , qui spes tandem , qui facultas recupero uester libertas relinquo ? 
 at enim ager Campanus hic lex diuido orbis terra pulcherrimus et Capua colonia deduco , urbs amplissimus atque ornatissimus . 
 quis ad hic possum dico ? 
 de commodum prior uester dica , Quiris ; deinde ad amplitudo et dignitas reuertor , ut , si quis ager aut oppidum bonitas delecto , ne quis exspecto , si qui res indignitas commoueo , ut hic simulo largitio resisto . 
 atque primum de oppidum dica , si quis sum forte qui Capua magis quam Roma delecto . 
 V mille colonus Capua scribo iubeo ; ad hic numerus quingeni sui singulus sumo . 
 quaeso , nolo uosmet ipse consolor ; uere et diligenter considero . 
 num uos aut uos similis integer , quietus , otiosus homo in hic numerus locus sum puto ? 
 si sum omnis uos maior ; ue ; tu pars , quamquam ego uester honus uigilo dies atque nox et intentus oculus omnis res publicus pars intueor iubeo , tamen paulisper , si ita commodum tu fero , coniueo . 
 sed si u homo mille ad uis , facinus caedes que deligo locus atque urbs qui bellum facio atque instruo possum quaero , tamenne patior uester nomen contra uos firmo ops , armo praesidium , urbs , ager , copia comparo ? 
 Nam ager quidem Campanus qui uos ostento ipse concupisco ; deduco suus , qui nomen ipse teneo et fruor ; coemeo praeterea ; iste deni iugerum continuo . 
 nam si dico per lex is non licet , ne per Cornelia quidem licet ; ad uideo , ut longinquo mitto , ager Praenestinus ab paucus possideo . 
 neque iste pecunia quisquam alius desum uideo nisi is modus fundus qui subsidium familia magnitudo et Cumanus atque Puteolanus praedium sumptus sustento possum . 
 quod si tu commodum specto , uenio et coram ego cum de ager Campani diuisio disputo . 
 quaero ex is Kalendae Ianuarius qui homo et qui ad modus ille ager sum distribuo . 
 respondeo ab Romilis tribus sui initium sum facio . 
 Primus qui sum iste superbia et contumelia ut populus pars amputo , ordo tribus neglego , ante rusticus do ager , qui habeo , quam urbanus , qui iste ager spes et iucunditas ostendo ? 
 aut , si hic ab sui dico nego et satis facio omnis uos cogito , profero ; in iugerum deni discribo , ab Suburana usque ad Arniensis nomen uester propono . 
 si non modo deni iugerum do uos sed ne constipo quidem tantus numerus homo possum in ager Campanus intellego , tamenne uexo res publica , contemno maiestas populus Romanus , deludo uosmet ipse diu ab tribunus plebs patior ? 
 quod si possum ager iste ad uos peruenio , nonnes is tamen in patrimonium uester remaneo malo ? 
 Unumnes fundus  populus Romanus , caput uester pecunia , pax ornamentum , subsidium bellum , fundamentum uectigalis , horreum legio , solacium annona dispereo patior ? 
 an obleo sum italicus bellum amitto ceterus uectigalis quantus ager Campani fructus exercitus alo ? 
 an ignoro ceterus ille magnifico populus Romanus uectigalia perleuis saepe momentum fortuna inclinatio tempus pendeo ? 
 quis nos Asia portus , quis Syria os , quis omnis transmarinus uectigalia iuvo tenuissimus suspicio praedo aut hostis inicio ? 
 at uero hic ager Campani uectigal , Quiris , is modus sum ut cum domi sum et omnis praesidium oppidum tego , tum neque bellum infestus neque fructus uarius neque caelum atque locus calamitosus sum soleo . 
 maior noster non solum is qui ; de ; campana capio non  uerus etiam qui is teneo qui adimo ius non possum  . 
 qui de causa neque duo Gracchus qui de plebs Romanus commodum multus cogito , neque L. Sulla qui omnis sine ullus religio qui uolo sum dilargior , ager Campanus attingo audeo sum ; Rullus exsisto qui ex is possessio res publica demoueo ex qui neque Gracchus benignitas is neque Sulla dominatio deieco . 
 Qui ager nunc praetereo tu sum dico et qui per iter qui facio , externus homo , tu sum audio , is , cum sum diuido , ; neque sum uester ; neque uester sum dico . 
 at qui homo possideo ? 
 primus quidem acer , ad uis prombo , ad seditio paro qui , simul atque xvior  , armatus in ciuis et expeditus ad caedes sum possum ; deinde ad paucus ops et copia adfluens totus ager Campanus perfero uideo . 
 uos interea , qui ille ab maior pulcherrimus uectigalis sedes arma capo accipio , gleba nullus de paternus atque auitus possessio relinquo . 
 at quantum intersum inter uester et priuatus diligentia ! 
 quis ? 
 cum ab maior noster P. Lentulus , qui princeps senatus ; sum ; , in is locus mitto sum ut priuatus ager qui in publicus Campanus incurro pecunia publicus coemo , dico renuntio nullus sui pecunia fundus quidam emo possum , is que qui nolo uendo ideo nego sui adduco possum utor uendo qui , cum plus fundus habeo , ex ille solus fundus numquam malus nuntius audio . 
 Itanus uero ? 
 priuo hic causa commoueo ; populus Romanus ne ager Campanus priuo gratis Rullus rogo trado non commoueo ? 
 at idem populus Romanus de hic uectigalis possum dico quod ille de suus fundus dico dico . 
 Asia multus annus uos fructus Mithridaticus bellum non fero , Hispania uectigal tempus Sertoriani nullus sum , Sicilia ciuitas bellum fugitiuus Marcus ' . 
 Aquilius etiam mutuus frumentum do ; ad ex hic uectigalis numquam malus nuntius audio sum . 
 ceterus uectigalia bellum difficultas adfligo ; hic uectigalis etiam bellum difficultas sustento . 
 deinde in hic adsignatio ager ne ille quidem dico possum quod in ceterus , ager desero ab plebs atque ab cultura homo liber sum non oportet . 
 sic enim dico , si Campanus ager diuido , exturbo et expello plebs ex ager , non constituo et conloco . 
 totus enim ager Campanus colo et possideo ab plebs , et ab plebs bonus et modestissimus ; qui genus homo optimus moro , optimus et arator et miles , ab hic plebicola tribunus plebs funditus eicio . 
 Atque ille miser natis in ille ager et educo , gleba subigo exercito , qui sui subito confero non habeo ; hic robustus et ualeo et audax xvirus satelles ager Campani possessio totus trado , et , ut uos nunc de uester maior praedico : ' hic ager nos maior noster relinquo , ' sic uos posterus de uos praedico : ' hic ager pater noster accipio ab pater suus perdo . 
 ' equidem existimo : si iam campus Martius diuido et unus quisque tu ubi consisto binus pes adsigno , tamen promiscuus totus quam proprie paruus fruor pars malo . 
 quare re etiam si ad uos sum singulus aliquis ex hic ager  qui uos ostendo , alius comparo , tamen honestior is uos uniuersus quam singulus possideo . 
 nunc uero cum ad uos nihil pertineo , sed paro alius , eripio uos , nonnes  , tamquam armo hostis , sic hic lego pro uester ager resisto ? 
 adiungo Stellas campus ager Campanus et in is duodenus discribo in singulus homo iugerum . 
 quasi uero paulum differo ager Campanus ab Stellatus ; sed multitudo , Quiris , quaero qui ille omnis oppidum compleo . 
 nam dico antea lex permitto ut qui uolo municipium , qui uolo uetus colonia colona suus occupo . 
 Calenus municipium compleo , Teanus opprimo , Atella , Cumae , Neapolis , Pompeii , Nuceria suus praesidium deuincio , Puteoli uero qui nunc in suus potestas sum , suus ius libertas que utor , totus nouus populus atque aduenticius copia occupo . 
 tunc ille uexillum Campanus colonia uehementer hic imperium timeo Capua ab xvirus infero , tunc contra hic Roma , communis patria omnis noster , ille alter Roma quaero . 
 in is oppidum homo nefarius res publica uester transfero conor , qui in oppidum maior noster nullus omnino res publica sum uolo , qui tres solum urbs in terra omnis , Carthago , Corinthus , Capua , statuo possum imperium grauitas atque nomen sustineo . 
 deleo Carthago sum , quod cum homo copia , tum ipse natura atque locus , succingo portus , armo murus , excurro ex Africa , immineo duo fructuosissimus insula populus Romanus uideo . 
 Corinthus uestigium uix relinquo sum . 
 sum enim pono in angustia atque in fauces Graecia sic ut terra claustrum locus teneo et duo mare magis nauigatio diuersus paene coniungo , cum pertenuis discrimen separo . 
 hic qui procul sum ab conspectus imperium non solum adfligo sed etiam , ne quando recreo exsurgo atque erigo sui possum , funditus , ut dico , tollo . 
 de Capua multum sum et diu consulto ; exsto littera , Quiris , publicus , sum senatus consulto complures . 
 statuo homo sapio , si ager campana adimo , magistratus , senatus , publicus ex ille urbs consilium tollo , imago res publicus nullus relinquo , nihil sum qui Capua timeo . 
 itaque hic perscripo in monumentum uetus reperio , ut sum urbs qui res is qui ager Campanus colo suppedito possum , ut sum locus comportandus condo que fructus , ut arator cultus ager defedior urbs domicilium utor , idcirco ille aedificium non sum deleo . 
 uideo quantus interuallum sum interiectus inter maius noster consilium et inter iste homo dementia . 
 ille Capua receptaculum arator , nundinus rusticus , cella atque horreum Campani ager sum uolo , hic expello arator , effundo atque dissipo fructus uester idem Capua sedes novus res publicus constituo , moles contra uetus res publica comparo . 
 quod si maior noster existimo quisquam in tam inlustris imperium et tam praeclarus populus Romanus disciplina ; M. ; Brutus aut  Rullius similis sum - - hic enim nos duo adhuc uideo qui hic res publica Capua totus transfero uolo - - prŏfectus nomen ille urbs non relinquo . 
 uerum arbitror Corinthus et Carthago , etiam si senatus et magistratus tollo ager que ciuis adimo , tamen non desum qui ille restituo atque qui ante omnis commuto quam nos audio possum ; hic uero in oculus senatus populus que Romanus nihil possum exsisto qui non ante exstinguo atque opprimo possum quam plane exorior ; sum ; atque nascor . 
 neque uero is res fallo homo diuinus mens et consilium praeditus . 
 nam post Q. Fulvius Q. Fabius consul , qui consul Capua deuinco atque capio sum , nihil sum in ille urbs contra hic res publica non dico facio , sed nihil omnino sum cogito . 
 Multus postea bellum gero cum rex , Philippus , Antiochus , Persa , Pseudophilippus , Aristonicus , Mithridates et ceterus ; multus praeterea bellum grauis , Carthaginiensis iii , Corinthius , Numantinus ; multus in hic res publicus seditio domesticus qui praetermitto ; bellum cum socius , Fregellanus , Marsicus ; qui omnis domesticus externus que bellum Capua non modo non obsum sed opportunissimus sui nos praebeo et ad bellum instruo et ad exercitus orno et tego atque sedes suus recipiendus . 
 homo non insum in urbs qui malus contio , turbulentus senatus consultum , iniquus imperium res publica misceo et res nouus causa aliqui quaero . 
 neque enim contionor potestas sum quisquam neque consilium capio publicus ; non gloria cupiditas effero , propterea quod , ubi honus publicus non sum , ibi gloria cupiditas sum non possum ; non contentio , non ambitio discordo . 
 nihil enim supersum de qui certo , nihil qui contra peto , nihil ubi dissideo . 
 itaque ille Campanus adrogantia atque intolerandus ferocia ratio et consilium maior noster ad inertus atque desidiosus otium perduco . 
 sic et crudelitas infamia effugio quod urbs ex Italia pulcherrimus non tollo , et multum in posterus prouideo quod neruus urbs omnis exseco urbs ipse solutus atque debilito relinquo . 
 hic consilium maius M. Brutus , ut antea dico , reprehendo et P. Rullus uideo sum ; neque tu , P. Rulla , omen ille M. Brutus atque auspicium ab similis furor deterreo . 
 nam et ipse qui deduco , et qui magistratus Capua ille creo capio , et qui aliqui pars ille deductio , honor , munus attingo , omnis acerbissimus impius poena perfero . 
 et quoniam ; M. ; Brutus atque ille tempus facio mentio , commemoro is qui egomet uideo , cum uenio Capua colonia iam deduco L. Considium et Sex.us Saltio , qui ad modus ipse loquor , ' praetor , ' ut intellego quantus locus ipse adfero superbia , qui paucus dies qui ille colonia dedugo sum perspicio atque intellego possum . 
 nam primus , is qui dico , cum ceterus in colonia iivio appello , hic sui praetor appello uolo . 
 qui primus annus hic cupiditas adfero , nonne arbitro paucus annus sum consul nomen appeto ? 
 deinde anteeo lictor non cum bacillus , sed , ut hic praetor urbanus anteeo , cum fascis binus . 
 sum hostia maior in forum constituo , qui ab hic praetor de tribunal , sicut ab nos consul , de consilium sententia probatus ad praeco et ad tibicen immolo . 
 deinde pater conscribo uoco . 
 iam uero uoltus consido uideo fero uix sum . 
 Qui homo ' uegrandis macies  ' Roma contemptus , abicio uideo , hic Capua Campanus fastidio atque regio spiritus cum uideo , Blossius ego uideo ille uideo atque uibellios . 
 iam uero qui metus sum tunicatus ille ! 
 et in Albanus et Seplasia qui concursatio percontor quis praetor edico , ubi ceno , qui denuntio ! 
 nos autem , hinc Roma qui uenio , iam non hospes , sed peregrinus atque aduena nomino . 
 hic qui prospixio , maior noster dico , Quiris , non is in deus immortalis numerus uenero ab nos et colendus puto ? 
 quis enim uideo ? 
 hic qui nunc uos , quaeso , perspicio atque cognosco . 
 non ingenero homo mos tam ab stirpes genus atque semen quam ex is res qui ab ipse natura nos ad uita consuetudo suppedito , qui alo et uiuo . 
 Carthaginiensis fraudulens et mendax non genus , sed natura locus , qui propter portus suus multus et uarius mercator et aduena sermo ad studium  studium quaestus uoco . 
 Ligures durus atque agrestis ; doceo ager ipse nihil ferendus nisi multus cultura et magnus labor quaesio . 
 Campani semper superbus bonitas ager et fructus magnitudo , urbs salubritas , descriptio , pulchritudo . 
 ex hic copia atque omnis res adfluentia primum ille nascor sum adrogantia qui ab maior noster alter Capua consul postulo , deinde is luxuries qui ipse Hannibal arma etiam tum inuictus uoluptas uinco . 
 huc eo xvior cum icc colonus ex lex Rullius  , c decurio , x auguro , uis pontifex  , qui ille animus , qui impetus , quam ferocia sum puto ? 
 Roma in mons pono et conuallis , cenaculum sublaio atque suspendo , non optimus uia , angustissimus semita , prae suus Capua planissimus in locus explico atque praeclarissimus sino inrideo atque contemno ; ager uero Uaticanus et Pupinia cum suus opimus atque uber campus conferendus scilicet non puto . 
 oppidum autem finitimus ille copia cum hic per risus atque iocus contendo ; Veii , Fidenus , Collatia , ipse hercle Lanuvius , Aricia , Tusculus cum Calia , Teanus , Neapolis , Puteoli , Cumae , Pompeii , Nucerium comparo . 
 qui ille res elaior et inflo fortasse non continuo , sed certe , si paulum  uetustas atque robur , non contineo ; progredior , cunctus sui cum fero . 
 singularis homo priuatus , nisi magnus sapientia praeditus , uix cancellus et regio officio magnus in fortuna et copia contineo , nedum eo ab Rullus et Rullus similis conquino atque eligo colonus Capua in domicilium superbia atque in sedes luxuriosus conloco non statim conquiso sum aliquis scelus et flagitium , immo uero etiam hic magis quam ille uetus germanus que Campani , qui in uetus fortuna ille nascor et educo nimius tamen res omnis copia deprauo , hic ex summus egestas in idem res abundantia traduco non solum copia uerus etiam insolentia commoueo . 
 hic tu , P. Rulla , M. Brutus scelus uestigium quam monumentum maius sapientia sequor malo , hic tu cum iste tuus auctor excogito , ut uetus uectigalia noster ; expilo , ; exploro nouus , ; urbs nouus hic ; urbs ad certamen dignitas oppono ; ut sub tu ius , ius dictio , potestas urbs , natio , prouincia , liber populus , rex , terra denique orbis subiungo ; ut , cum omnis pecunia ex aerarium exhaurio , ex uectigalis redigo , ab omnis rex , gens , ab imperator noster cogo , tamen omnis uos pecunia ad nutus tu pendo ; ut idem pars inuidiosus ager ab Sullanus possessor , pars desero atque pestilens ab uester necessarius et ad uosmet ipse emo quantus uolo populus Romanus induco ; ut omnis municipium colonia que Italia nouus colona occupo ; ut quicumque in locus uos uideo atque quam multus uideo colonia conloco ; ut omnis res publica uester miles , uester urbs , uester praesidium cingo atque opprimo teneo ; ut ipse Cn. Pompeius , qui praesidium saepe res publicus contra acerrimus hostis et contra improbissimus ciuis ; munio sum , exercitus ; uictor atque hic conspectus priuo possum ; ut nihil aurum et argentum uiolo , nihil numerus et seruitium declaro , nihil uis et manus perfringo possum quod non uos opprimo atque eripio teneo ; ut uolito interea per gens , per regnum omnis cum imperium summus , cum iudicium infinitus , cum omnis pecunia ; ut uenio in castra Cn. Pompeius atque ipse castra , si commodum uos sum , uendo ; ut interea magistratus reliquus lex omnis soluo sine metus iudicium , sine periculum peto possum ; ut nemo ad populus Romanus uos adduco , nemo produco , nemo in senatus cogo , non consul coerceo , non tribunus plebs retineo possum . 
 hic ego uos  pro uester stultitia atque intemperantia non miror , spero ego consul adsequor possum demiror . 
 nam cum omnis consul grauis in res ; publicus ; custodiendus cura atque diligentia debeo sum , tum is magis qui non in cunabulum , sed in campus sum consul factum . 
 nullus populus Romanus pro ego maior meus spondeo ; ego credo sum ; ab ego peto qui debeo , ego ipse appello debeo . 
 qui ad modus , cum peto , nullus ego uos auctor genus meus commendo , sic , si quis delinquo , nullus sum imago qui ego ab uos deprecor . 
 qui res , modo ego uita suppeto , quam ego ; conor ; ab iste scelus insidia que defendo , polliceor hic uos , Quiris , bonus fides : res publica uigilo homo , non timidus , diligo , ; non ignauus , ; committo . 
 ego ; sum ; is consul qui contio metuo , qui tribunus plebs perhorresco , qui saepe et sine causa tumultuor , qui timeo ne ego in carcer habito sum , si tribunus plebs duco iussi ? 
 ego cum uester arma armo ; sum ; , imperium , auctoritas insignis que amplissimus exorno , non horreo in hic locus progredior , possum uos , Quiris , auctor improbitas homo resisto , neque uereor ne res publicus tantus munio praesidium ab iste uinco aut opprimo possum . 
 si antea timeo , tamen hic contio , hic populus certe non uereor . 
 quis enim umquam tam secundus contio lex agrarius suadeo quam ego dissuadeo ? 
 si hic dissuadeo sum atque non disturbo atque pervertor . 
 ex qui intellego , Quiris , possum nihil sum tam popularis quam is qui ego uos in hic annus consul popularis adfero , pax , tranquillitas , otium . 
 Qui nos designo timeo , is ne accido possum consilium meus atque ratio prouideo sum . 
 non modo uos sum in otium qui semper sum uolo , uerus etiam iste qui odium sum otium quietissimus atque otiosissimus reddo . 
 etenim ille honor , potestas , diuitiae ex tumultus atque ex dissensio ciuis comparo soleo ; uos , qui gratia in suffragium consisto , libertas in lex , ius in iudicium et aequitas magistratus , res familiaris in pax , omnis ratio otium retineo debeo . 
 nam si is qui propter desidia in otium uiuo , tamen in suus turpis inertia capio uoluptas ex ipse otium , quam uos fortunatus sum , si ; in ; hic status qui habeo uester non ignauia quaesitum , sed uirtus partus , otium teneo , Quiris ! 
 ego ex concordia qui ego constituo cum conlega , inuitissimus is homo qui nos in consulatus inimicus sum et sum aio , prouideo omnis , prospicio annona , reuoco fides , tribunus plebs denuntio ; ne ; quis turbuleo ego consul conflo . 
 summum et firmus sum ille communis fortuna praesidium , Quiris , ut , qualis uos hodiernus dies maximus contio ego pro salus uester praebeo , talis reliquus tempus res publicus praebeo . 
 promitto , recipio , polliceor hic uos atque confirmo , ego sum perfecio ut iam tandem ille qui honor inuideo meus tamen uos uniuersus in consul deligendus multum uideo fateor . 
 oratio tertius CONTRA P. sERVILIVM RVLLVM TR . 
 pLEB . 
 in  commodior facio tribunus plebs , Quiris , si , qui apud uos de ego defero , is coram potior ego praesens dico ; nam et aequitas uester disceptatio et consuetudo superior et ius suus potestas retineo . 
 sed quoniam adhuc praesens certamen contentio que fugio , nunc , si uideo is , in meus contio prodeo et , qui  ab ego uenio nolo , revoco salto reuertor . 
 uideo quidam , Quiris , strepitus significo nescio quis et non idem uoltus qui proximus meus contio praebeo in hic contio ego refero . 
 qui res ab uos qui nihil de ego credo ut is uoluntas quam semper habeo erga ego retineo peto ; ab uos autem qui leuiter immuto sum sentio paruus exiguus tempus usura bonus de ego opinio postulo , ut is , si qui dico uos probo , perpetuo retineo ; sin aliter , hic ipse in locus depono atque abiicio relinquo . 
 Compleo sum animus auris que uester , Quiris , ego gratificor Septimius , Turranius ceterus que Sullanarus adsignatio possessor agrarius lex et commodum uester obsisto . 
 hic si quis credo , ille prior credido necesse sum , hic lex agrarius qui promulgo sum adimo Sullani ager uos que diuido , aut denique minuo priuatus possessio ut in is uos deduco . 
 si ostendo non modo non adimo quisquam gleba de Sullanae ager , sed etiam genus is ager certus caput lex impudentissimus confirmo atque sancio , si doceo ager is qui ab Sulla sum do sic diligenter Rullus suus lex consulo ut facile appareo is lex non a uester commodum patronus , sed ab Valgus genero sum conscribo , num quis sum causa , Quiris , quin ille criminatio qui in ego absum usus sum non solum meus sed etiam uester diligentia prudentia que despexo ? 
 caput sum lex xl de qui ego consulto , Quiris , neque apud uos ante facio mentio , ne aut refrico obduco iam res publicus cicatrix uideo aut aliquis alienissimus tempus novus dissensio commoueo , neque uero nunc ideo disputo quod hic status res publicus non magnus opus defendo puto , praesertim qui otium et concordia patronus ego in hic annus populus Romanus prŏfiteor sum , sed ut doceo Rullus posthac in is salto taceo res in qui de sui et de suus facio taceo uolo . 
 omnis lex iniquissimus dissimillimus que lex sum arbitror is qui L. Flaccus interrex de Sulla fero , ut omnis quicumque ille facio sum ratus . 
 nam cum ceterus in ciuitas tyranna institutum lex omnis exstinguo atque tollo , hic res publicus tyrannus lex constituo . 
 sum inuidiosus lex , sicut dico , uerus tamen habeo excusatio ; non enim uideo homo lex sum , sed tempus . 
 quis si sum hic multo impudentus ? 
 Nam Ualeria lex Cornelius que lex eripio ciuis , ; ciuis ; do , coniungo impudens gratificatio cum acerbus iniuria ; sed tamen imbibo ille lex spes non nullus qui  sum , aliquis scrupulus qui do sum . 
 Rullius cautio sum hic : ' qvi post C.  Cn.us Papirivm consvlis . 
 ' quam procul ab suspicio fugio , quod is consul qui aduersarius Sulla magis sum potissimum nomino ! 
 si enim Sulla dictator nomino , perspicuus sum et invidiosus arbitratus sum . 
 sed qui tu tam tardo ingenium sum puto qui post is consul Sulla dictator sum in mens uenio non possum ? 
 quis ergo aio Marianus tribunus plebs , qui nos Sullani in inuidia rapio ? 
 ' qvi post  et carbo consvlis ager , aedificium , lacv , stagnum , locus , possessio ' - - caelum et mare praetermitto , ceterus complector sum - - ' pvblice datum adsignatus , uendito , concessus svo ' - - ab qui , Rullus ? 
 post Marius et carbo consul quis adsigno , quis do , quis concedo praeter Sulla ? 
 - - ' is omnis is  sum ' - - qui ius ? 
 labefacto uidelicet nescio quis . 
 nimium acer , nimium uehemens tribunus plebs Sullana rescindo - - ' vt  optimus ivra priuo svo . 
 ' etiamne melior quam paternus et auitus ? 
 melior . 
 at hic Ualeria lex non dico , Cornelia lex non sancio , Sulla ipse non postulo . 
 si eo ager pars aliqui ius , aliqui similitudo proprius possessio , aliqui spes diuturnitas attingo , nemo sum tam impudens iste quin ago sui cum praeclare arbitror . 
 tu uero , Rullus , quis quaero ? 
 qui habeo ut habeo ? 
 quis ueto ? 
 ut priuo sum ? 
 ita latus sum . 
 ut melior ; ius ; tu socerus fundus Hirpinus sum siue ager Hirpinus - - totus enim possideo - - qui meus paternus auitus que fundus arpinas ? 
 is enim cauis . 
 optimus enim ius is sum prŏfectus praedium qui bonus condicio sum . 
 Liber melior ius sum qui seruo ; caput hic omnis qui seruio non seruio . 
 solutus melior in causa sum quam obligo ; idem caput subsigno omnis , si modo Sullanus sum , libero . 
 immunis commodior condicio sum quam ille qui pensito ; ego Tusculanus pro aqua Crabra uectigal pendo , quia mancipium fundus accipio ; si ab Sulla ego do sum , Rulles lex non pendo . 
 uideo uos , Quiris , sicut res ipse cogo , commoueo uel lex uel oratio impudentia , lex qui ius melior Sullanus praedium constituo quam paternus , oratio qui is modus ; in ; causa insimulo quisquam audeo ratio Sulla nimium uehementer defendo . 
 at si ille solum sancio qui ab Sulla sum datum , taceo , modo ipse sui Sullanus sum confiteor . 
 sed non modo ille cauo uerus etiam alius quidam genus donatio induco ; et is qui ab ego Sullanas possessio defendo criminor non is solus sancio uerus ipse nouus adsignatio instituo et repentinus Sulla nos exorior . 
 nam attendo quantus concessio ager hic noster obiurgo unus uerbum facio conor : ' qvi datum , dono , concessus , uendito . 
 ' patior , audio . 
 quis deinde ? 
 ' possideo . 
 ' hic tribunus plebs promulgo audeo sum ut , qui quisque post Marius et carbo consul possideo , is is ius teneo ; qui ; qui optimus priuo ; sum ; ? 
 Etiamnes si uis deicio , etiamnis si clam , si precarius uenio in possessio ? 
 ergo hic lex ius civila , causa possessio , praetor interdico tollo . 
 non mediocris res neque paruus sub hic uerbum furtum , Quiris , lateo . 
 sum enim multus ager lex Cornelia publico neque quisquam adsigno neque vendo qui ab paucus homo impudentissimus possideo . 
 hic cauo , hic defendo , hic priuatus facio ; hic , inquam , ager qui Sulla nemo do Rullus non uos adsigno uolo , sed is condono qui possideo . 
 causa quaero cur is qui maior uos in Italia , Sicilia , Africa , duo Hispanius , Macedonia , Asia relinquo uenio patior , cum is qui uester sum condono possessor idem lex uideo . 
 iam totus lex intellego , cum ad paucus dominatio scribo sum , tum ad Sullanus adsignatio ratio sum accommodatissimus . 
 nam socer hic uir multum bonus sum ; neque ego nunc de ille bonitas , sed de genus impudentia disputo . 
 ille enim qui habeo retineo uolo neque sui Sullanus sum dissimulo ; hic , ut ipse habeo qui non habeo , qui dubius sum per uos sancio uolo et , cum plus appeto quam ipse Sulla , qui res resisto , Sullanas res defendo ; ego ; criminor . 
 ' habeo ager non nullus , ' inquam , ' socer meus desero atque longinquus ; uendo is meus lex quantus uolo . 
 habeo incertus atque nullus ius possideo ; confirmo optimus ius . 
 habeo publicus ; reddo priuatus . 
 denique is fundus qui in ager Casinatus optimus fructuosissimus que continuo , cum usque eo uicinus proscribo quoad angulus conformo ex multus praedium unus fundo regio norma que perfeco , qui nunc cum aliquis metus teneo , sine ullus cura possideo . 
 ' et quoniam qui de causa et qui causa ille hic  ostendo , doceo ipse nunc ego qui possessor defendo , cum agrarius lex resisto . 
 silua Scantia uendo ; populus Romanus possideo ; defendo . 
 Campanus ager diuido ; uos sum in possessio ; non cedo . 
 deinde Italia , Sicilia ceterus que prouincia possessio uenalis atque proscribo hic lex uideo ; uester sum praedium , uester possessio ; resisto atque repugno neque patior ab quisquam populus Romanus de suus possessio ego consul demoueo , praesertim , Quiris , cum uos nihil quaero . 
 hic enim uos ; in ; error uersor diu non oportet . 
 num quis tu ad uis , ad facinus , ad caedes accommodatus sum ? 
 nemo . 
 Atquis is genus homo , ego credo , Campanus ager et praeclarus ille Capua seruo ; exercitus contra uos , contra libertas uester , contra Cn. Pompeius constituo ; contra hic urbs Capua , contra uos manus homo audacissimus , contra Cn. Pompeius x dux comparo . 
 uenio et coram , quoniam ego in uester contio uos flagito euoco , dissero .