uos etiam , qui nullus ego cognatio iungo , sed fama et carus religio patria et studium in liber et sedulus curo doco , commemoro uir mors obeo celeber . 
 fors sum ut noster maneo sic assero olim exemplum cupio qui pius sum meus . 
 primus , Burdigala columen , dico , Minervi , alter rhetorica Quintilianus toga , illustris quondam qui praeceptor sum Constantinopolis , Roma , dehinc patrius , non equidem certo cum maiestas duo , solus sed potior nomen , qui patria . 
 assero usque licet Fabius calagurris alumnus , non sum Burdigala dum cathedra inferior . 
 mille forum do hic iuuenis , bis mille senatus adicio numerus purpureus que toga , ego quoque : sed quoniam multus sum praetext , sileo tu que cano de tu , non ab honor meus . 
 siue panegyricus placeo contendo liber , in Panathenaica tu numero sum : seu libet fingo ludus hevolbeo les , anceps palma Quintilianus habeo . 
 dico torro tu copia , qui tamen aurum , non etiam luteus uoluo illuuies ; et Demosthenicus , qui ter primus ille uoco , in tu sic uigeo , cedo ut ipse tu . 
 annus et diuinus bonum naturalis donum adicio , memor quam sum animus , audio ut uel lego semel ceu figo teneo , auris et liber sum ut unus fides ? 
 uideo et quondam tabula certamen longus omnis qui sum tu enumero bolus , alternus uicis qui praecipito roto fundo excido per cauus  gradus , narro fidus per singulus pungo recurro qui datum , per longus qui reuoco mora . 
 nullus fel tu mens liuidus , tum sal multus lingua dicax blandus et sine lis iocus . 
 mensa nito , qui non censorius regula culpo neque nolo Frux Piso uoco suus ; nonnumquam polleo natalis et daps festum , non tamen angustus ut tenuo ops . 
 quamquam heres ego , bis sex quinquennium fungor , fletus sum ab nos ut pater et iuuenis . 
 et nunc , siue aliquis post fatum extremus superfio , uiuo adhuc aeuum , qui pereo , memineo ; siue nihil supersum neque habeo longus otium sensus , tu tu uiuo ; nos tuus fama iuuo . 
 neque ego nepos impius silentium reus cieo ,  , minus que dignus , non et  fero tuus minister memoria , oppono unus qui uir prior aetas recens tempus , palma forensis et Camenas decus , exemplar unus in littera , qui aut Athenae doceo colo Graecia aut Roma per Latium colo . 
  for et tenor regula ad usque uita terminus ? 
 quod laus clarus , qui paro littera omnis refugio ambitus ? 
 tu nemo grauis uel sum comes magis aut liberalis indigus , dandus salus , si forum res posco , studium doco , si schola . 
 uiuo per omnis posterus memoria , qui tu sacratus fama do et Iulianus tu magis fama do quam sceptrum qui teneo breuis . 
 Sallustius plus confero liber tu qui consulatus addo . 
 mos tuus , decor et facundia forma do filius . 
 ignosco , noster laedo obsequium stilis : amor hic crimen tu sum , quod dignus nequeo promo officium colo , iniuriosus sedulus . 
 quiesco placidus et caduco corpus damnum rependeo gloria . 
 Rhetora Luciolus condiscipulus atque magister collega que dehinc , nenia maestus , refero , facundus doceo que uir , siue lex metrum condo seu prosum soluo ordior modus , eripio pater Lachesae qui funus acerbo linquo nascor sexus uterque duo , nequaquam meritum qui respondeo heres , obscurus quamuis nunc tuus fama iuuo . 
 mitis amicus , bonus frater , fidissimus coniunx , no pius , genitor paeniteo ut sum . 
 comes conuiua , numquam inclamo cliens , ad famulus numquam tristis uerbum loquor . 
 ut placidus mos , tranquillus sic colo maneo , et capio ab Ausonius munus : amicus , ualeo . 
 aetas quamquam uinco dico prior , patera , for nobilis , tamen qui aeuum floreo proximus iuuenis que tu uideo senex , honor maestus non careo nenia , doctor potentus rhetor . 
 tu Baiocassus stirpes Druidarum sor , si fama non fallo fides , Belenus sacratum dux ex templum genus et inde uos nomen : tu patera sic minister nuncupo Apollinares mysticus ; frater pater que nomen a Phoebus do no que de Delpha tuus . 
 doctrina nullus tantus in ille tempus cursus que tot for et rota ; memor , disertus , lucidus facundia , canorus , cultus praeditus , sal modestus fel nullus perlino , uinum cibus que abstemius , laetus , pudicus , pulcher in senium quoque , ut aquila senectus aut equus . 
 facundus , doceo , lingua et ingenium celer , iocus amoenus , Delphidus , subtexo sum flebilis threnus pater , laus ut subeo aemulus . 
 tu paene ab ipse ordior incunabulum deus poeta nobilis , sertus corona praefero Olympia , puer celebro Iuppiter . 
 mox inde cursum mos torreo fretus epos ligo metric , ut nullus aeque lex liber carmen oratio texo . 
 celebro uarius qui eloquentia domi foris que claresco seu tu cohors praesul praetoria prouincia aut iudex colo , tueor addo cliens fama et salus saucius . 
 felix , quietus si maneo littera , opus Camenarus colo , neque odium magnus concito lis armo ultor impetus , neque inquieto tempus tyrannicus palatium tu attollo . 
 dum spes remotus semper arcesso tu , fastidiosus obvia , tuus que malo sum quam fatum bonus , desidero plurimus , uagus per omnis dignitas formula mereo que plus quam gero . 
 unde insequor crimen motus grauis dono aerumna pater , mox inde rhetor , neque doco pertinax , cura fallo pater ; paruus malus munus experior deus , medius quod aeuum rapio sum , error quod non deuio filia poena que laedo coniunx . 
 o flos iuve , spes laeto pater , neque certus tuus datum res patria , rhetor Alethus , tu primaeuis doctor in annus , tempus qui tu disco adultus non turpis sum , praetextatus et praeceptor , iam genitor confero sum . 
 ille superbus moenia Roma fama et mereo inclitus augeo ; tu Burdigala laetus patria clarus cohors uexillum rego post que patera , magnus uterque . 
 cunctus habeo commodus fatum , non sine morsus grauis inuidia non maneo orno bonus . 
 omnis praecox fortuna tu do et rapio . 
 solstitialis uelut herba soleo , ostento rapio que simul , pubere in aeuum desero uotum tuus et rhetoricus flos adultus frux careo et conubium nobilis socr sine pax pater et diuitia uterque sine heres tuus . 
 quam fatiloquos dico profor uersus Horatius : nihil sum ab omnis pars beatus . 
 qui colis laetus hilarus que mos , qui dies festus ioco uotum ludus , annuum fungo memoro Leontius nomen threnus . 
 iste , lasciuus patior uoco , nomen indignus probitas uita abnueo numquam , quia gratus ad auris sum amica . 
 littera tantum titulus assequor , quantus exilio satis sum cathedra , possum insero numerus ut uideo grammaticum . 
 tu meus semper socius iuuenta , plus quamuis cumulo annus , nunc quoque in noster recaleo medulla , blande Leontius . 
 et iuuo tristis celebro cura flebilis cantus memor querella , munus ingratum tu debitum que carmen noster . 
 Romulus post hic prior an Corinthus , annus Spercheus pariter que natis Atticus musa memor Menestheus grammaticum ? 
 sedulus cunctus studium doco , fructus exilis tenuis que sermo , sed , quia noster doceo in aeuum , commemoro . 
 tertius hic ego non magister ; ceterus primus doceo in annus , ne for uox rudis aut loquor , sed sine cultus ; obsto noster quia , credo , mens tardus sensus neque disciplina appello Graeci puerilis aeuum noxius error . 
 uos leuis caespes tego et sepulchrum tectum defendo cinis operio atque meus uox titulus superior reddo honor . 
 et tu , qui cathedra temere usurpo loquor nomen grammaticus neque mereo puto , uox cieo tamen , simplex bonus amicus sodalis Iucundus , hic ipse co magis studium , qui , quamuis impar , nomen tam nobilis amo , et mereo inter commemorandus uir . 
 nunc ut quisque ego flebilis officium religiosus honor suggero , expedio : qui , quamuis humilis stirpes locus atque mereo , ingenium homo Burdigala rudis introfero tamen grammatice studium . 
 sum Macrinus in hic ( hic meus principium credo puerities ) et libertinus Sucurus progenies , sobrius et puer utilis ingenium , et tu , concors , qui profugus patria muto sterilis urbs alius cathedra . 
 neque reticeo senex nomen Phoebicius , qui Belenus aedituus nihil ops inde fero ; sed tamen , ut placeo , stirpes sor Druidus gens Aremorica , Burdigala cathedra natis opus obtineo . 
 permaneo series : religiosus etenim : Ammonius commemoro meus grammaticus patria , qui rudis puer primus elementum do . 
 doctrina exiguus , mos implacidus , proinde ut sum meritum fama habeo tenuis . 
 pango et Anastasius flebilis , Musa , melum et memoro tenuis , nenia , grammaticus . 
 Burdigala hic gigno transfero ambitio Pictonica que do . 
 pauper ibi et tenuis uictus habitus que colo gloriola exilis et patria et cathedra perdo in senium . 
 sed tamen hic noster commemoro honus , ne pariter tumulus nomen et os tego . 
 Herculans , qui proficiscor gremium de noster et schola spes magis quam res fruor praebeo auunculus particeps schola et cathedra paene successor meus lubricus nisi tu iuuenta praeceps flexus do , Pythagoreus non teneo trames rego uia . 
 sum placidus et quietus manus sedes foueo , iam ego cognatus dudum inter memoro nomen . 
 officium nomen que tuus , primaeue Thalassa , paruulus audio . 
 uix etiam memini qui fama aut merito sum , qui stirpes parens ; aetas nihil de tu posterior celebro . 
 grammaticus iuuenis tantum tu fama fero , tum quoque tam tenuis , qui modo nullus maneo . 
 sed quicumque tamen , noster quia doctor in aeuum uiuo , hic noster munus habeo : ualeo . 
 et , cito diligo , ego memorabeo , dignus grammaticus inter qui celebro bonus . 
 sum Aristarchium tu gloria Zenodotus que , Graii antiquus si sequor honus . 
 carmen , qui primus tuus sum condo in annus , concedo Cei Musa Simonidees . 
 urbs satus siculus noster peregrinus adeo , excolo studium quam prope reddo . 
 coniugium nanctus cito nobilis et locuples , inuidia fatum non genitor moror . 
 ab nos  memor celebro honor , foueo ut viuus munus amicitia . 
 eloquium meritum primus aequo , sum , Agricus , pono posterior locus ; aeuum qui quoniam genitus fungor que recens , differo nos , non et omitto sum . 
 quicumque in numerus , tristis memorabor threnus : unus honus tumulus , serus et ante do . 
 tam genus tu celsus apex qui gloria fo , gloria Athenaeus cognosco sedes locus ; Nazarius et clarus quondam defero Patera egregie multus excolo iuuenis . 
 coniunx nunc nascor que superstes genero que maius maneo et monumentum foueo . 
 facetus , comes , animus iuvenalis senex , qui fel nullus , mel multus mens madeo aeuum per omnis nihil amarus misceo ; medella noster , Nepotianus , pectus , tam serius quam iocus particeps ; taciturnus , Amyclas qui silendus uinco , tu fabulor non Ulixes linquo , linquo cano qui meloda uirgo ; probus et pudice parco frux abstemius facundus , nullus rhetor cedo stilus et disputo ad Cleanthe Stoicus ; Scaurus probus que cor calleo intimus et Epirotes Cineus memor magis ; sodalis et convictor , hospes iugiter parum quod hospes , mens agitator meus . 
 consilium nullus mens tam purus do uel altior condio tego datum . 
 honor gestus praesidor inclitus , deciens nouenus fungor annus uicis , duo relinquo liber mors oppeto , dolor multus tam tuus quam meus . 
 inter cognatus iam fletus , auunculus , maneo , inter rhetoricus nunc memoro sum . 
 ille opus pietas , iste reuereor uir nomen pro patria religio habeo . 
 bis meritum duplex celebro honor parens arborium , arborio pater et auus Argicius . 
 stemma tu pater Aeduicus , Tarbellicus Maura mater origo sum ; ambo genus procerus . 
 nobilis et doto uxor , domus et schola ,  princeps amicitia contingo iuvene , dum Constantinus frater opulentus Tolosa exilium species sepono cohibeo . 
 Byzanti inde arx Thressa que Propontis urbs Constantinopolis fama tu pello . 
 illic diues ops doceo que ibi Caesar honorus occumbo pater , magnus , superstes . 
 in patria sed tu sedes atque monumentum tuus princeps Augustus restituo pietas . 
 hic renouo causa lacrima et flebilis munus annuus ingratus religio dies . 
 Exsupus , memoro ego , facundus sine ars , incessus grauis et uerbum ingens , os pulcher et ad summus motus que habitus que uenustus , copia qui fo longe pulcherrimus , quam si auditus tenus accipio , deflo placeo , discutio scio solidus nihil edo sensus Palladia primum toga tu ueneror Tolosa mox pello leuitas par ; Narbo inde recipio . 
 illic Dalmatio genitus , fatalis rex nomen , tum puer , grandis merces doco formo rhetor meta prope pubes aeuum ; Caesareus qui mox indeptus nomen , honor praeses hispanus que tu tribuo tribunal . 
 decedo placidus mos tranquillo que uita tempus praediues fino sedes Cadurca . 
 sed patria tu ius uoco et origo parens , Burdigala ut rursus nomen de rhetor reddo . 
 neque tu Marcellus gigno , Marcellus , sileo , asperus qui genetrix urbs , domus pello , sed fortuna possum cito reddo omnis et augeo ; amitto primum Narbo do patria . 
 nobilis hic hospes Clarentius indoles motus egregius nascor coniugium attribuo ; mox schola et auditor multus praetexta que pubes grammaticus nomen diuitia que do . 
 sed numquam iugis cursus fortuna secundo , praesertim pro nanctus uir ingenium . 
 uerus onero ego non sum , memoro recipio fatum ; sat sum dico cunctus pereo simul , non tamen et nomen , quo tu non fraudo , recipio inter grammaticus praetenuus meritum . 
 religio sum tacitus si tu , sedo , relinquo , quamuis doco munus indeptus foris . 
 communis patria sum tu cum ego ; sors possum fatum Tolosa nanctus sum sedes schola . 
 illic coniugium natis que opulo que senectus et fama , magnus qualis sum par rhetor . 
 quamuis externus tamen ab regio reduco tu patria et ciuis mors obeo repeto , cumque uagor opera  impender urbs , arbitrium de tu sumo origo suus . 
 et tuus nunc suboles mos resequor parens Narbo atque Roma nobilito studium ; sed uolo nolo fama Burdigala refero . 
 Hactenus obseruo ego lex commemoro ciuis , siue domus seu doceo foris . 
 externus sed fas coniungo ciuis unus tu , Sataphyli , gigno stirpes novempopulis . 
 tu ego qui genitor , quod auunculus , unus uterque ; alter ut Ausonius , alter ut Arborius , grammaticus ad Scaurus atque probus , promptissimus rhetor , historia calleo Liuii et Herodotus . 
 omnis doctrina ratio tu cognosco , quantus condo sescenti Uarro uolumen . 
 aureus mens , uox suadus tu , tum sermo quietus ; neque tu cunctator , neque propero sum . 
 pulcher senectus , nito habitus , procul ira dolus que ; et placidus uita congruus meta sum . 
 tu quoque in aeuum , crispus , sum maestus uenio commemoro munus threnus . 
 qui primaeuus for que rudis elementum primus doceo signum nouus ; credo olim ferueo merum , ut Uergilius Flaccus que locus aemulus fero . 
 et tu , Latius posthabeo ordior urbice , Grai celeber , carmen sic . 
 nam tu crispo coniuncte tuus prosus soleo et uerto loquor impeo idem , priscus ut simul herous olim carmen Homerus commemoro for refero : dulx in paucus et  , et torreo ceu Dulichii ninguidus dico , et mellita nectaris uox dulcia fatus uerbum caneo nestora rex . 
 ambo loquor facilis , ambo omnis carmen doceo , calleo et historia , libertus ambo genus , sed qui mereo decet sic nascor ut clueo pater ingenuus . 
 uictor , studiosus , memor , celer , ignoro assidue in liber neque nisi operio legens , exedo tinea opicus que evolvio charta magnus quam promo cura tu in studium . 
 qui ius pontifex , qui foedus , stemma qui olim ante Numa sum sacrifix Cures , quis Castor cunctus de rex ambiguus , quis coniunx ex liber edideo Rhodope , qui ius pontifex , uetus qui scio quiris , qui consulto pater , quis Draco quidve Solon  et Locri do qui ius Zaleucus , sub Iuppiter qui Minos , qui Themi ante Iuppiter , notus tu potior quam Tullius et Marus noster et quisquis Latius condo historia . 
 fors iste etiam tu lectio longus do , superior Lachesae ni celero iter . 
 exilio noster fuco honor cathedra , libo tenuis nomen grammaticus , longinquus posthac Roma defunctus in os , ad qui de Siculus litus transeo . 
 sed modo nobilis memoro in agmen gauda , peruenio ad maneo si pius cura tuus . 
 sed neque tu maestus , Dynamus , fraudo querella , municeps patria causidicus que meus , crimen adulterium qui saucius fama fugo , paruulus qui latebra foueo Iletrda suus , qui locupleto coniunx hispanus lateo ; namque ibi muto nomen rhetor sum , rhetor Flauinus cognomen dissimulo , ne possum profugus prodo culpa suus . 
 reddo quamuis patria tu serus uoluptas , mox residem rursus traho Ilerda domus . 
 qualiscumque tuus sum fuga fama que uita , iungo antiqua tu ego amicitia , officium que meus , sensus si manus ullus , accipio iam serus mors obeo , Dynamus . 
 diuersus quamuis iaceo defunctus in os , commemoro maestus tu pius cura elegi . 
 doctrinus uita que par breuitas caducus , Glabrio , tu maestus commemoro elegi , stemma nobilis deduco nomen auus , Glabrio Aquilinus Dardanus progenies . 
 tu quondam puer compar ego , discipulus mox , ego que dehinc facio rhetor grammaticus , in que forum tutela rea et cultor in ager , dignus diu pars qui fruor bonus ; commodus laete benigne abstemius , tam bonus dandus semper consilium quam taciturnus do , tam decus omnis tuus quam mox dolor , omnis acerbo funus praeripio , Glabrio , destituo , uxor et nascor , genitor et mater relinquo , eheum , qui multus perdio nomen ! 
 fleo diu nos , numquam satis , accipio acerbus , Glabrio in aeternus commemoro , ualeo . 
 qui lex ab primus deduco menide liber , doctor patria scio sum meus , grammaticus in studium uel rhetor aut in uterque , qui memoro ego mors obeo satis sum . 
 uiventus illecebra sum laudatio ; nomen tantum uox cio suus sufficio tumulus . 
 ergo , qui noster lex otium tristis charta , eloquium ne tu quaero , sed officium , qui clarus doceo que uir pius cura parento , dum decus egregius commemino patria . 
 ualeo , maneo inclitus rhetor ; ualeo , doctor probus , historia si qui uel poeticus stilus forumve facio nobilis , medicus uel ars , dogma uel Platonicus do perennis gloria ; et si qui fungor cura uiventus placeo iuuo que honor superstes , accipio maestus carmen cultus meus textus querella flebilis . 
 sedes sepulchrum seruo immotus cinis , memoria uiuo nomen , dum remeo ille , iudex donum deus , communis cum dus saeculum .