nunc papilio tensio cohors supra scribo ostendo . 
 papilio unus occupo pes X , accipio incrementum tensura pes II , tego homo plenus centuria habeo miles LXXX : sum papilio X , qui decurro in longitudo pes CXX . 
 nam quod ad latitudo [ sum ] hemistrigius pes XXX attineo , papilio do pes X , arma pes V , iumentum pes  : facio pes XXIIII ; hic bis XLVIII : quoniam , cum contrarius tendo , efficio striga pes LX , relinquo pes XII qui conversor spatium sufficio . 
 hic pedo ad plenus centuria sum computo . 
 ex qui in uigilia singulus ; quaterni ; sum et non plus quam octoni papilio singulus tendo . 
 ita fio ut centurio is in idem pedo is papilio tensio accipio ; alioqui plus do oportet . 
 legio , quoniam sum militia prouincialis fidelissimus , ad uallum tendo debeo , ut opus uallum tueor et exercitus gens impero suus numerus corporalis in murus teneo . 
 quando autem supplementum plus sum , ubi necesse sum cohors pedo extendo , seruo latitudo hemistrigius , et is pes maneo , is muto , ut qui sum CXX per CLXXX , sic sum XC per CCXL , in modus forma  , uel LX per CCCLX , similiter ut forma ostendo . 
 XXX enim pes per dCCXX cohors ; in ; unus occupo : nunc , quotiens latitudo duplico , longitudo pariter minuo . 
 quodsi legio plus accipio et supplementum paucior , ut necessarius sum cohors circa uallum crebro pono ,  pedo : qui sum signum , tabulinum ; sum ; neque  muto ratio tensura suus . 
 quisque genus ; forma ;  . 
 Aliquando cohors CL per CL soleo adsigno , sed , in quantus facio possum , deuito debeo de is , quod centuria suus ordo tendo non possum et pedo cohors unus pars nudo , sicut forma subicio sum . 
 cohors primus causa signum et aquila intra uia sagularia et , quoniam duplus numerus habeo , duplus pedo accipio , utputa signum pes CXX , tabulinum pes CCCLX , uel signum ; pes ; CLXXX , tabulinum pes CCXL ; forma ratio ut reliquus . 
 igitur si legio impar , hic sum tres , accipio sum , duo primus later praetorium per rigor uia sagular tendo debeo , alius in  similiter per rigor uia sagular intro porta praetorius pars laeuus ; dexter cohors contrarius tendo ut possum exercitus combino educo . 
 quotiens autem quinque uel sex legio accipio sum , bini cohors primus latus praetorium tendo debeo , duo in  supra qui ualetudinarius , deinde uexillarius uel cohors secundus ; et si res exigo , cohors pedito quingenaria locus uexillarium soleo superpono , et si strictus sum pedo , cohors legionarius do debeo , sed numerus suus , ut CXX pes ualetudinarius et reliquus qui supra tendo accipio , hic sum ueterinarius et fabrica , qui ideo longe pono sum ut ualetudinarius quietus sum conualesco possum . 
 qui pedo in singulus species ad homo CC soleo computo . 
 Uexillarius legio idem pedo accipio debeo quam cohors legionarius , qui ad sescenteni homo computo , causa impedimentum . 
 tendo debeo in  uel latus praetorium , ut dico , super cohorte [ ut ] primus . 
 ad uallum , si facio possum , ideo tendo non debeo , quod legatus is pariter non sum et si casus ab hostis uallum interrupo sum , legio et legatus is per uexillari facio sum contendo . 
 Cohors praetoria latus praetorium tendo debeo et duplus pedo recipio qui tentorium maior utor . 
 primipilar etiam et evoco in idem pedo locus accipio . 
 eques praetorianus lateo dexter praetorium , singularis imperator lateo sinister . 
 qui si magnus numerus sum , utputa singularis DC , praetorianus CCC , possum CL singularis in striga praetorianus tendo . 
 ita fio ut et par numerus dispono ; sum et ; decurio et relinquo principalis is binus equus possideo propensior tendo . 
 et si minor numerus uterque sum , ut centenus eques hemistrigius suus laxior tendo , non sum haesito , quoniam officialis latus dexter proximus ibi pedo adsigno . 
 quodsi cohors praetorius impar accipio sum , quoniam numerus et dispositio dexter laevus que praetorium cohors ab par sum debeo , locus cohors eques praetorianus pono . 
 singularis autem [ C ] si DCCC aut DCCCC sum , par numerus integer strix later tendo debeo ; si ad Decimus sum , [ ut ] striga is sufficio . 
 ille magis observo debeo ut latus praetorium non plus quam dCCXX pes longitudo accipio . 
 ita fio ut cohors praetoria et reliquus numerus qui latus praetorium tendo integer strix suus pedo optimus tendo . 
 Nam , quantum ad latitudo praetorium totus attineo , ad CLX ad CCXX possum obseruo in longitudo , ut supra dico , pes DCCXX . 
 statio do oportet secundum praetorium pes XX et , si res exigo , pes X sufficio . 
 item comes imperator noster ab pes Lucius [ ut ] ad LXX possum obseruo , in qui pedo praeficio praetorium primus locus ab uia principalis adsigno debeo . 
 interpono deinde uia cohors praetoria et reliquus numerus prout dispono debeo [ de ] libellus ostendo . 
 Ares institutum in forma pars ima , auguratorius pars dexter praetorium ad uia principalis adsigno , ut dux in is augurium recte capio possum ; pars laeuus tribunal statuo , ut augurium accepto insuper ascendo et exercitus felix auspicium adloquor . 
 in introitus praetorium pars medius ad uia principalis groma locus appello quod turba ibi congruo siue in dictatio metatio pono in idem locus ferramentum groma superpono , ut porta castra in conspectus rigor stella efficio . 
 et professor is ars causa supra scribo gromaticus sum cognominor . 
 Via uicinarius ideo do percurro prope sagularis , ut ad eruptio exercitus expedito progredior possum . 
 nunc praetentura ratio expono . 
 uia principalis qui sum inter porta dexterus et sinistrus , qui ab principium nomen obtineo , sum debeo latitudo idem qui opus pes LX qui sum inter uallum et legio et ideo ab quidam interuallum sum cognomino . 
 item uia qui duco ad porta praetorius , - ab praetorium sine dubius uia praetorium dico - , latitudo , ut supra , pes LX , propter qui rigor tensura suus superior striga in  non percurro , quoniam ad uia praetorius signum specto debeo . 
 do itaque infra uia principalis legatus pedo qui scamnum sum appello neque communis striga dictatio metatio habeo propter legio numerus incertus , qui [ non ] semper latitudo ab pes Lucius ad LXXX obseruo debeo , prout numerus legio effeco . 
 in qui tribunus cohors praetorius tendo soleo . 
 similiter tribunus legio inferior adsigno debeo , qui aeque scamnum dico ; ab qui uia interpono ala miliarius uel quingenarius , et deinceps ; prout quis tendo debeo in forma subieco . 
 Nunc , ut suus refero locus , ad ala miliarius . 
 turma habeo XXIIII , in is decurio , duplicarius , sesquiplicarius : idem qui et numerus turma sum . 
 alo equus singulus decurio ternus , duplicarius et sesquiplicarius binus . 
 sic super numerus equus mille , - deducio singulus qui in numerus computo - , XCVI . 
 ala quingenaria turma habeo  , decurio et reliquus prout numerus turma , ample equus , ut supra , LXIIII . 
 et ideo in singulus eques terni pes computo ; mille efficio ; ut ; in is pes praeficio ala pedo accipio et principalis is aliquis laxior tendo ; alioqui singulus binus pes et semis accipio . 
 quantum autem ad retineo pertineo , uia qui sum super praetorium , per qui rigor uterque pars , cum magnus exercitus sum , hic sum quinque legio et supra , porta quintanus do soleo , accipio debeo latitudo pes XL ; si porta ibi do sum , Lucius pes accipio , et cognomino etiam quintanus causa copia . 
 Quaestorius dico quod aliquando quaestor ubi pedo accipio ; qui sum supra praetorium in rigor porta qui ; ad ; cohors decima ubi tendo decimana sum appello . 
 Quaestorius minor sum debeo latitudo quam praetorium , ut striga sisto posticus praetorium proximus sum . 
 in qui magis legatus hostis et obses ; et si qui praeda facio sum , in quaestorius pono . 
 Laterus idem tendo debeo ad uia quintanus centuria sisto ut posticus praetorium tueor et proximus sum praetorium ; qui duplus pedo adsigno quod idem tentorium utor qui cohors praetoria . 
 super qui cohors pedito quingenaria uel equitatus , prout striga magnitudo sum , pono debeo . 
 et per reliquus striga cohors pedito uel equitata ad uia quintanus specto debeo ; et super symmacharius et reliquus natio tendo debeo ; et ita fio ut omnis pars natio , ut supra scribo , contineo . 
 Via sagularius XXX pes sufficio ; ; si ; quinque legio sum , XL pes latitudo accipio debeo . 
 Schola cohors primus , ubi munus legio dico , in scamnum legatus contra aquila do debeo . 
 Castra , in quantus facio possum , tertio sum debeo , ut flatus aura aestus exercitus lenio . 
 hic dico tertio , utputa longus pes IICCCC , latus pes  . 
 si longior sum , classicus dico neque bucinum in tumultus ad porta decimana facile possum exaudio ; si latior sum , prope quadratura sequor sum dictatio . 
 quantus attineo ad is qui sum necessarius , satis , puto , diligenter refero , et si qui ratio adhuc sum necessarius , suus refero locus . 
 praeterea munitio castra et solus electio ; in ; statuo metatio ; et ; ars iniquitas locus vito ne praetereo uideo , breuiter in pars imus expono . 
 interim ostendo inceptatio metatio et numerus compono forma recognosco . 
 admoneo itaque quis ubi tendo debeo . 
 Lateris praetorium cohors praetoria et eques praetorianus , eques singularis imperator , ala miliarius uel quingenarius ; si pedo permitto , uexillarius et cohors secundus uel [ quinquaginta ] peditao quingenarius super cohors primus . 
 praetendo ala miliarius uel quingenarius , Maurus eques , Pannonius ueredarius ; classicus omnis ideo praetendo quod ad uia munio primus exeo et quo sum tutior , ab Maurus eques et Pannonius ueredarius operor protego ; qui ab cohors primus proximus tendo debeo , uexillarius legio ; item explorator in striga cohors primus . 
 retendo cohors equitata miliarius uel quingenarius , qui ratio subiicio . 
 omnis miles prouincialis accipio pedo pes adiicio quintus per totus latitudo hemistrigium , eques autem duo semis adiicio quintus . 
 nunc quotiens numerus accipio , ut retineo computo , cohors equito ad numerus pedes redigo ut eques cum cohors suus pedo facile adsigno . 
 habeo itaque cohors equito miliarium eques CCXL , qui redigo ad pedes , ut pes , qui accipio miles , redigo ad duo semis , qui accipio eques : facio , dimidium sumo , duco quinquiens . 
 sic tracto numerus eques ; fio CXX , duco quinquiens : fio DC . 
 accedo ex is cohors miliare , detraho eques , reliquid pedes  ; fio cum superior mille CCCLX . 
 memini itaque ad computatio cohors equitata miliarius pedo ad MCCCLX do debeo . 
 cohors equitatus quingenaria in dimidium idem ratio contineo quam cohors ; miliarium ; . 
 habeo itaque cohors equito miliarium centuria X pedes , eques CCXL , turma , decurio ; uis ; ; tendo papilio  , ex is centurio et decurio singulus papilio utor . 
 cohors equitatus quingenaria habeo centuria uis , reliquus pro pars dimidium . 
 cohors pedito miliare habeo centuria X , tendo papilio C , ex is centurio singulus . 
 item pedito quingenaria habeo centuria uis , reliquus ut supra . 
 natio , - Cantabris , Getulus , Palmyrenius , Dacius , Britto - , centuria sisto et si quis alius do sum in exercitus symmacharior , ; in ; retineo pono . 
 camelus cum suus epibaio singulus pes V adsigno . 
 tendo debeo , si in hostis exo sum , in  iuxta classicus , si ad praeda portandus praesto sum , intra quaestorium tendo debeo . 
 semper numerus accipio retineo computo debeo , ut scio quot hemistrigia [ indemestria ] in retineo nascor . 
 nunc fio numerus qui retendo XIIIDCXL . 
 sumo pars dimidius , ideo quod ab par tendo [ nascor ] ; fio uIDCCCXX . 
 nunc latus praetorium compono et praetentuer similiter computo , sicut retineo facio ut scio cohors legionnarius quis tabulinum uel signum do debeo . 
  itaque debeo ut , quotiens tres legio cum supplementum accipio sum , dimidium pars castra DCCXX pes latitudo habeo et later castra cohors tabulinum XC , signum CCXL pes adsigno ut deduco tabulinum cohors et latitudo uia sagular , relinquo DC [ centum ] pes supersum , ut ala miliarius in  ad pes tendo . 
 ut nunc statuo reliquus pes [ statuo ] DC , expleo latus unus praetorium ut scio quot ala in  tensura sum . 
 occupo numerus miles latus praetorium pes  , praetorium pes LX , statio pes  , comes pes LX , in uia pes XL ; qui fere in hic latitudo ita sum dispositio : facio DC pes . 
 nunc praetentura ut compono , numerus eques alarius qui sum relinquo computo . 
 Fio IIII , pars dimidius Accipio debeo ala miliarius signum pes CL , tabulinum pes DC . 
 hic ratio pes CL efficio hemistrigia ; V ; . 
 accipio eques III pes in longitudo pes DC ; sumo pars tertius ut habeo eques numerus qui in is longitudo tendo : facio CC ; sum hemistrigius unus ; et nunc hemistrigium duco V : quinquiens CC fio Marcus : ala miliarius pedo . 
 Reliquus autem numerus , sicut retineo , computo ut scio similiter quot hemistrigia nascor . 
 fio numerus , cum pedo ualetudinarius , ueterinarius et fabrica qui in unus ad DC homo computo , sumo dimidius : facio IIII : hic sum pars dimidius ; sum DC pes per longitudo , qui ; Decimus ; homo capio ; ut dico pedes adiego quintus ad pes accipio , nihil itaque intersum an ad numerus computo quintus pars adicio , an uero ex longitudo , ut nunc DC pes , deduco pars relinquo quingenti , tot homo capio hemistrigium . 
 sed habeo numerus IIII ; uideo quotiens ; Decimus ; habeo : qui sum  ; totidem  nascor . 
 fio CCXL , et superior computo alarius pes CCC ; fio in unus DXL . 
 possum sum tensura cohors III ; facio pes DCCXX , ex qui decedo quod numerus occupo , pes DXL : relinquo pes CLXXX qui uis hemistrigia nascor . 
 ut nunc uicinarius uia super cohors primus , item numerus quattuor pes deni : fio in uia pes LX ; relinquo pes CXX , quod scamnum tribunus et legatus , singulus LX pes , adsigno . 
 nunc si metor mille homo super numerus compono ; accipio , ut ; in idem pedo locus adsigno , sic facio . 
 quoniam pars dimidius Decimus sum consto , qui capio hemistrigium , deduco scamnum pes X et uia de inter ala tollo , qui tunc do si pedo permitto ; facio pes XXX : sum hemistrigium , qui Decimus homo postea accipio recipio . 
 nunc ex contrarius similiter numerus compositus deduco homo Marcus , qui sum pedo striga pes LX . 
 do scamnum legatus pes LXXX , tribunus pes LXX et uia inter ala repono . 
 item latus praetorium et retentura similiter , si qui plus uel minus sum , idem obseruo ut praetorium et comes pedo , item quaestorium minuo uel amplio , seruo portio latitudo . 
 uia autem absum possum , si pedo strictus sum , inter cohors praetorius et ala eques , ideo quod , disciplina milito si obseruo ita ; ut ; dico , ad suus quisque numerus coniunctum conuenio . 
 et in retineo qui soleo et quinquageni homo per striga stricte seu laxior tendo , quoniam saepe numerus euenio commuto , tensura ample efficio quam striga in idem pedo incurro . 
 neque plus ex is deduco debeo quam pedito quingenarius super cohors primus , et si ample supersum ut neque striga expleo , necesse sum per reliquus striga , ut dico , artiter tendo . 
 similiter ut laxior tendo efficio , quotiens reliquus numerus conuenio , ne totus metatio ordo turbo . 
 ut  per striga aequalis numerus [ laxior ] tendo ,  numerus computo , ut in  , conuenio . 
 quodsi adhuc ample seu minus quam ostendo supplementum datum sum , omnis immuto et cohors circa uallum aliter tendo . 
 Nunc retentura dico pars dimidius numerus uIDCCCXX . 
 quoniam sum latitudo DC ; pes ; , uideo quot hemistrigia sum possum ; ut nunc , sum decem ; et ; septem , et quaestorius pedo sufficio do possum . 
 sumo itaque numerus pars XVII , quot hemistrigia sum dico ; facio CCCC : sum numerus miles . 
 tendo debeo per hemistrigium unus , adiicio quintus pes LXXX : facio pes  , unde efficio ; ut ; duo cohors latus retenturi tendo . 
 Symmacharii et reliquus natio quotiens per striga distribuo , non plus quam tripertitus sum debeo neque longe  ut uiuus tessera suus uocabulum citatio audio . 
 obseruo primus striga signum idem adsigno quod cohors primus , ut uia uicinarius percurro . 
 sum itaque latus cohors  ; praetendo sex , retendo quattuor cohors et singulus sexaginta per CCCLX ; reliquus quattuor cohors intra uia sagularis . 
 in quantus possum , dominus frater , pro tirocinium meus in breuis omnis auctor sum persecutus et quidquid circa compositio castra aestiualis instituo , in hic libellus , priusquam numerus instituo , sub ratio omnis declaro . 
 praeceptum in omnis inceptatio metatio scribendus nullus auctor ; in ; hic dies ostendo , propter qui spero sollicitudo noster dignus tu placeo . 
 expono itaque suus species et uniuersus exercitus suus locus constituo ; ostendo etiam , si necessus sum , qui numerus commuto debeo . 
 quodsi ala in retineo pono sum et pedes ; in ;  siue cohors equitata nullus necessitas cogo , sine dubius metator imperitia signum sum . 
 ille plane possum obseruo ut , si cohors equitata in is exercitus omnino ; non ; sum , pono ala quingenarius latus quaestorius ut retineo equitatus habeo . 
 nam quod ad legio dispono et diuiduus numerus pertineo , quod et pereo compositio difficultas ostendo , methodus metatio ab ego exquiro , ad numerus legio pertineo inteno ingenium elaboro , ut , si digno sum iniungo , nouitas metatio ad magnitudo tuus primus adfero , qui tu , spero , placeo si primum cottidianus metatio tracto . 
 nunc munitio castra et reliquus qui plus auctor scribo , breuiter perfero . 
 munitio aestiualis obseruo genus quinque : fossa , uallum , ; cervola ; , agger , arma . 
 fossa locus securior causa disciplina , qui species sum fastigo uel punicus . 
 fastigo dico qui ab summus latitudo latus deuexus in angustia ad solus coniunctum peruenio . 
 punicus dico qui latus exterior ad perpendiculum dirigo ; contrarius  fio , quomodo in fastigo . 
 qui latitudo do debeo ad minimus pes quinque , alo pes tres . 
 regredior pes exterior sexaginta per latitudo porta similiter fossa fio , quod propter breuitas titulus cognomino sum . 
 uallum locus suspectior extruo debeo cespes aut lapis , saxum siue caementum . 
 sufficio latus pes  , alo pes uis et loricus paruus fio . 
 similiter ante porta ad titulus , ut ad fossa , uallum ; causa instructio sanctus sum cognomino . 
 Cervolis truncus ramosus . 
 ad hic decurro si solus natura nimius teneritas cespes frango neque lapis mobilis satis copiosus uallum extruo possum neque fossa fio ut non ripa decido . 
 quotiens cervolus desum et sum locus suspectus , armum ordo [ castra ] IIII castra munio et per singulus ordo uigilia crebro pono ; et eques alterno uicis castra circueo debeo . 
 si in paco solummodo tuo disciplina causa , unus ordo arma sufficio et uigilia rarior constituo . 
 agger autem ita fio ut uallum , si locus petrosus aut arenosus sum , qui sine dubius agger facio munitio castra praebeo . 
 angulus castra circino oportet quia coxa efficio instabilio que opus propugnatio tutor . 
 circino debeo ex angulo cohors qui efficio latitudo opus pes LX usque quo linea exterior comprehendo , qui efficio pars quartus . 
 similiter clauicula circino ex linea interior uallum , pungo medius porta , adaperio circinus ad cardo porta ; ; ex ; is medium praeter uia circino in idem linea qui centrum seruio . 
 item pungo maneo adicio latitudo [ ad ] uallum et iterum circino in idem linea , ut intro semper detcio sum et aduenio in rego cursus excludo ; nomen que ab effectus clauicula traho . 
 nam qui attineo ad solus electio in statuo metatio , primus locus habeo qui ex campus in eminentia leniter attollo , in qui positio porta decimana eminentus locus constituo , ut regio castra subiaceo ; porta praetorium semper hostis specto debeo . 
 secundum locus habeo qui in planus constituo , tertius qui in collis , quartus qui in mons , quintus qui in locus necessarius , unde et necessarius castra dico . 
 Praecipue obseruo debeo uia qui lateris castra supersum . 
 Ceterus quicumque latus flumen siue fons habeo debeo in  que positio castra . 
 iniquus locus , qui ab prior noverca appello , omnis modus uito debeo : ne mons castra immineo , per qui superuenio hostis aut prospicio possum quis in castra ago ; ne silua celo hostis adiaceo neue fossa ; uel ; ualles per qui obrepo castra occulo possum ; ne uicinus flumen torreo subeo tempestas castra inundo intereo . 
 memini oportet in hosticus ascensus uallum duplico et frequens facio et tormentum tribunalis extruo circum porta , in coxa , in locus turris . 
 Magis instruo sum uallum tormentum ab is lateo qui noverca , si uito non possum .