magnanimum Aeacides formido que tono progenies et patrius ueto succedo caelum , diuus , refero . 
 quamquam ago uir multum inclitus cantus Maeonium ( sed plus uaco ) , nos eo per omnis - - sic amor sum - - herous uolo Scyrum que lateo dulichia profero tuba neque in Hector tractus sisto , sed totus iuuenis deduco Troia . 
 tu modo , si uetus dignus depleo haustus , da fons ego , Phoebus , nouus atque frons secundus necto coma : neque enim Aonius nemus aduena  neque meus nunc primus augesco tempus uitta . 
 scio dircaeus ager ego que inter priscus parens nomen cumque suus numero Amphio Thebae . 
 at tu , qui longe primum stupeo italus uirtus Graia que , qui geminus floreo uates que dux que certatim laurus - - olim doleo alter uinco - - , da uenia atque trepidus pateo hic sudo parumper puluis : tu longus necdum fidor paratus molior magnus que tu praeludo Achilles . 
 soluo Oebalium classis de litus pastor Dardanus incautus blande populor Amyclas plenus que maternus refero praesagium somnus culpo relego iter , qui condo pontus fluctus inuiso iam Nereae impero Helle , cum Thetum Idaeus - -  numquam uanus parens augurium ! 
 - - expauesco uitreus sub gurges remus . 
 neque mora et undosus turba comito soror prosilio thalamus : ferueo coeo Phrigo litus et angustus domina non explico aequor . 
 ille ubi discutio primum subeo aer pontus , ; ego peto hic , ego classis ; aio ; funestus minor , agnosco moneo et protea uerus loquor . 
 ecce nouus Priamus fax de puppis leuo fero Bellona nurus : uideo iam mille carina Ionius Aegaeus que premo ; neque sufficio , omnis quod plaga Graiugenus tumidus coniuro Atris : iam pelagus terra que meus quaero Achilles , et uolo ipse sequor . 
 quis enim cunabulum paruus Pelion et torvus committo antrum magister ? 
 illic , ni fallo , Lapitha proelium ludo improbus et patria iam sui meto in hasta . 
 o dolor , o sero maternus in cor timor ! 
 non possum infelix , cum primus gurges noster Rhoeteus cecido trabs , attollo magnus aequor et incestus praedo uelum profundus tempestas sequor cunctus que infero soror ? 
 nunc quoque - - sed tardus , iam plenus iniuria  . 
 eo tamen pelagus que deus dexter que secundus , qui supersum , complexo Iuppiter per Tethyi annus grandaeuus que pater supplex misero rogo unus hiemps . 
 ; dico magnus que in tempus rex aspicio . 
 Oceanus uenio ab hospes , mensis laetus et aequoreus diffundo necto uultus , unde hiemes uentus que sileo ; cantus que quieto armiger Triton eo scopulosus que cetus Tyrrhenius que grex circum que infra que roto rex saluto ; placidus ipse arduus unda emineo et triplex telum iubeo eo iugalis ; ille spumifer glomero ab pectus cursus , pono nato deleo que pes uestigium cauda ; cum Thetum : ; o magnus genitor rector que profundo , aspicio in qualis miser patefacio usus aequor ? 
 eo tutus terra crimen uolo , ex qui ius fretus maiestas que repostus rumpo Iasonia puppis Pagasaea rapina . 
 in alius furtum scelus et spolium hospita porto nauigo iniustus temerarius arbiter Ida ,  qui gemitus terra caelum que do , qui ego ! 
 sic Phrygia penso gaudium palma , hic Uenus mos , hic gratus munus alumna . 
 hic salto - - num semideus noster que reporto  ? 
 - - si quis adhuc unda honor , obruo puppis , aut permitto fretum ! 
 nullus inclemens : fas sum pro no timeo ego . 
 da pello luctus , neque tu de tantus placeo ego fluctus unus litus et Iliacus scopulus habito sepulcrum . 
 ; oro lanio gena et pectus nudo caeruleus obsto equus . 
 sed rector aqua inuito currus dico que ita mulceo amicus : ; ne peto Dardania frustra , theti , mergo classis ; fatum ueto : ratus ordo deus misceo crueno Europa que Asia que manus , consulto que bellum Iuppiter et tristis edico caedes annus . 
 qui tu illic nascor Sigeus in puluis , quantus aspicio uictrix Phrygia funus mater , cum tuus Aeacides tepidus modus sanguis Teucer undo campus , modo crassus exeo ueto flumen et Hectoreus tardo funus currus impello que manus noster , opus inro , murus ! 
 Peleus iam desisto queror thalamus que minor : credo pario Iuppiter ; neque inultus doleo cognatus que utor fretum : do tollo fluctus , cum redux Danaus nocturnus que signum Caphereus exsero et dirus pariter quaero ulixem . 
 ; dico . 
 ille grauis uultus demitto repello , qui iam excio fretum et ratis bello paro iliacus , alius animus commentum paro , tristis ad Haemonias detorqueo bracchium terra . 
 ter conor manus , liquidus ter gressus aequor repello et niueus ferio uadum Thessala planta . 
 laeto mons et conubialis pando antrum sinus late que dea Spercheos abundo obuius et dulcis uestigium circueo unda . 
 ille nihil gaudeo locus , sed coepio fatigo pectus consilium et sollers pietas magistra longaeuus Chirona peto . 
 domus arduus mons perforo et longus suspendo Pelion arcus ; pars exhaurio manus , pars suus rumpo aetas . 
 signum tamen diuus que tor et qui quisque sacro accubitus genius que locus monstro ; ad intra Chentaurus stabulum alo pateo , non aequus nefandus frater : hic homo nullus experior cruor spiculum neque truncus bellum genialis ornus aut consanguineus fraco crater in hostis , sed pharetra insons et inanis tergum ferus . 
 hic quoque dum uiridis ; nam tunc labor unus inermis nosco salutifer dubius animo herba , aut monstro lyra uetus herous alumnus . 
 et tunc uenatus redeo in limen primo opperior propero que daps largus que sereno ignis domus , cum uideo procul de litus surgo Nereus ; erumpo silua - - do gaudium uis - - notus que desuesco crepo senus ungula campus . 
 tunc blandus dexter atque imus demitto in armus pauper tego induco et admoneo antrum . 
 iamdudum taceo lustro Thetum omnis uideo neque perpetior mora : ; ubinam meus pignus , Chiron , dico ; , aio , ; aut cur ullus puer iam tempus duco tu sine ? 
 non mereo trepidus sopor ater que mater signum deus et magnus utinam mentior timor ? 
 namque modo infensus uterus ego contuor ensis , nunc planctus  manus , modo in uber saeuus eo ferus ; saepe ipse - - nefas ! 
 - - sub inanis nascor Tartara et ad Stygius iterum fero mergo fons . 
 hic aboleo metus magicus iubeo ordo sacer  uates puer que sub axis perago secerno lustro fretum , ubi litus summus Oceanus et genitor tepeo inlabor astrum Pontus . 
 ibi ignotus horrendus piaculum diuus donum que - - sed longus cunctus enumero ueto que . 
 trado magis ! 
 ; sic fingo parens : neque enim ille do , si mollis habitus et tegmen foedus fateor audeo sen . 
 tunc ipse refero : ; duco , bonus , quaeso , duco , genetrix , humilis que deus infringo precor . 
 nam supero tuus uotum modus placo que multum inuidia sum . 
 non addo metus , sed uerus fateor : nescio quis magnus - - neque ego patrius omen fallo - - uolo festino paro tenuis que superuenio annus . 
 olim et fero minae auide que audio soleo imperium et noster procul haut discedo ab antrum ; nunc ille non Ossa capio , non Pelion ingens Pharsaliaeue nix . 
 ipse ego saepe queror Centaurum rapio que domus abstraho que coram armentum et semet campus fluuius que fugo , insidia que et bellum paro tumide que mino . 
 olim equidem , argoos pinus cum Thessala rex hic ueho , iuuenis Alcidenus et Thesea uideo - - sed taceo . 
 ; figo gelidus Nereida pallor : ille adsum multus sudor et puluis magnus , et tamen arma inter festino que labor dulcis adhuc uideo : niueus nato ignis in os purpureus fuluus que niteo coma gratus aurum . 
 necdum primus nouus lanugo uerto aetas , tranquillus que fax oculus et plurimus uultus mater insum : qualis Lycia uenator Apollo cum redeo et saeuus permuto plectrum pharetra . 
 forte et laetus adsum - - o quantum gaudium forma adicio ! 
 - - : fetus Pholoe sub rupes leaena percello ferrum uacuus que relinquo antrum ipse , sed catulus adporto et incito unguis . 
 qui tamen , ut  genetrix in limen uideo sum , abicio excipio que auidus circumligo ulna , iam grauis amplexus iam que aequus uertex mater . 
 insequor magnus iam tunc conecto amor patroclus tantus que extendo aemulus ago , par studium aeuum que modus , sed robur longe , et tamen aequalis uideo Pergama fatum . 
 protinus ille subeo rapidus qui proximus saltus flumen fumo que gena crinis que nouo fons : Eurota qualis uada Castor anhelo intro equus fessus que sui iubar excito astrum . 
 miror como que senex , nunc pectus mulceo nunc fortis umerus ; ango suus gaudium mater . 
 tunc libo daps Bacchea que munus Chiron oro et attono uarius oblectamen necto elicio extremus chelys et solor cura filum moueo leuiter que experior pollex chorda do puer . 
 cano ille libens inmanis laus semen : quot tumidus supero iussus  amphitryoniades , crudus qui Bebryca caestus obruo pollux , quanto circumdatus nexus rupeo aegis Minoia bracchium taurus , maternus in finis torus superus que grauo Pelion : hic uinco rideo Thetum anxio uultus . 
 nox traho in somnus ; saxum collabor ingens centaurus blandus que umerus sui innecto Achilles , quamquam ibi fidus parens , adsuetus que pectus malo . 
 at Thetum undisonus per nox in rupes asto , qui no secerno uolo , qui abdo terra destino , huc illic diuido mens uoluto . 
 proximus , sed studium multum Mauortia , thrax ; neque macetum gens durus placeo laus que daio  stimulus ; nimium opportunus carina Sesti Abydenus que sinus . 
 placeo eo per arto Cyclada ; hic spretus Myconi que humilis que  et Lemnos non aequus uir atque hospita Delos gens . 
 inbellis nuper Lycomedus ab aula uirgineus coetus et litus persona ludus audio , durus laxo Aegaeonas nexus mitto sequor centum que deus numero catena . 
 hic placeo , hic timidus tellus tutissimus mater . 
 qualis uicinus uolucris iam sedulus partus iam que timeo , qua frons domus suspendo inanis ; prouideo hic uentus , hic anxio cogito anguis , hic homo : tandem dubius placeo umbra , nouus que uix sto in ramus et protinus arbor amo . 
 alter consilium supersum tristis que fatigo curo dea , nascor ipse sinus complexo per unda an magnus Trito fero , uentosnis uolucer aduoco an pelagus soleo  pascor . 
 elicio inde fretum et murex freno acuo delphina biiugus , qui ille maximus Tethys gurges Atlanteus pelagus sub uallis sonorus nutriero - - nullus uadum per neptunium glaucus tantus honus forma no que potentia neque plus pectus humanus - - ; iubeo hic subsisto plenus litus , ne nudus noceo contagium terra . 
 ipse dehinc totus resoluo pectus Achilles , qui puer sopor , Haemonius de rupes antrum ad placidus deporto aqua et iussus taceo litus ; monstro iter totus que effulguro orbis Cynthia . 
 prosequor diuus celer que recurro securus paelagum Chiron rogo udus que celo lumen et abripio subito iamia que lateo erigo prospecto equus , qui canus parumper spumo signum fuga et liquidus pereo orbita pontus . 
 ille non alius redeo ad Thessala Tempe iam tristis Pholoe , iam nubilus ingemo Oathrys et tenuus Spercheos aqua spelunca que doceo muto senus ; quaero puerilis carmen Faunus et spero diu ploro conubium Nympha . 
 iam premo astrum dies humilis que ex aequor Titan roro euoluo equus et ab aether magnus sublo currus pelagus cado , at uada mater Scyria iamdudum fluctus emetior teneo , exeo que iugum fiteor delphi erilis , cum puer tremefacio quies oculus que pateo infundo sentio dies . 
 stupeo aer primo : qui locus , qui fluctus , ubi Pelion ? 
 omnis uerto atque ignotus uideo dubito que agnosco mater . 
 occupo ille manus blande que adfatus paueo : ; si ego , co puer , thalamus sors aequus fero , qui do , aetherius ego tu complexo teneo sidus grandus plaga , magnus que puerpera caelum nihil humilis Parca terrenus que fatum uereor . 
 nunc impar tu , nata , genus , praecludo que letum tantum ab mater uia sum ; quin et metuo propinquo tempus et extremus admoueo periculum meta . 
 cedo , paulum que animus submitto uirilis atque habitus digno meus . 
 si Lydia durus penso manus mollis que fero Tirynthius hasta , si decet auro Bacchus uestigium palla uerro , uirgineus si Iuppiter induo artus , neque magnus ambiguus frango Caenea sexus : hic sine , quaeso , minae nubes que exeo malignus . 
 mox iterum campus , iterum centauricus reddo lustrum tu : per ego hic decus et uenio iuuenta gaudium , si terra humilis que experior maritus tu propter , si progenis Stygi amnis seuerus armo - - totus que utinam ! 
 - - , capio tutus parumper tegmen nihil noceo animus . 
 cur os redux quidve paro oculus ? 
 pudet hic mitesco cultus ? 
 per tu , co puer , cognatus per aequor iuro , nescio hic Chiron . 
 ; sic horridus pectus tracto nequiquam mulceo ; obsto genitor que rogo nutrio que ingens et crudus exordium magnus indoles . 
 effrenus tumidus uelut ignis iuuenta si quis equus primus submitto tempto habena : ille diu campus fluuius que et honor superbus gaudeo non collum iugum , non asper praebeo os lupus dominus que fremo captiuus ineo imperium atque alius miror disco cursus . 
 quis deus attono fraudo astus que parens confero ? 
 indocilis qui mens detraho Achilles ? 
 Palladus litorea celebro Scyri honor forte dies , placidus que sao Lycomes soror lux sacer patria , qui rarus licentia , murus exeo do uer ops divus que seuerus frons ligo coma et spargo flos hasta . 
 omnis eximium forma decus , omnis idem cultus et expleo teneo iam finis pudor uirginitas maturus torus annus que tumeo . 
 sed quantum uiridis pelagus Uenus addo nymphe obruo , aut umerus quantum Diana relinquo Nais , effulgeo tantum regina decor Deidamia chor pulcher que soror obsto . 
 ille et roseus flammo purpura uultus et gemma lux magnus insum et blande aurum : atque ipse par forma deasum , si pectus anguis pono et eximo paco cassis uultus . 
 hic ubi duco longe socia agmen uideo , trux puer et nullus temero pectus motus derigeo totus que nouus bibo os ignis . 
 neque lateo haustus amor , sed fax uibro medulla in uultus atque os redeo lux que gena tinguo et impulsus tenuis sudor pererro . 
 lacteus Massageta ueluti cum poculum fusco sanguis puniceus uel ebur corrumpo ostrum , sic uarius manifestus nosco palleo que rubeo que flamma repeo . 
 eo atque ultro ferus hospita sacer disicio turba securus et inmemor aeuum , ni pudor et  teneo reuerentia mater . 
 ut pater armentum quondam ductor que sum , qui nondum totus perago cornu gyro , cum socius pastus niueus candor iuuenca aspicio , ardesco animus primus que per os spumo amor , specto hilar obsto que magister . 
 occupo arripio iam conscius tempus mater : ; Hasne inter simulo chorus et bracchium ludus necto , nata , grauis sum ? 
 gelidus quis talis sub Ossa Peliacus que iugum ? 
 o si ego iungo cura atque alius porto sinus contingo Achilles ! 
 ; mulco laetum que rubeo uisus que proteruus obliquo uestis que manus leuior repello . 
 aspicio ambiguus genetrix cogo que uolo inicio que sinus ; tum collum rigeo mollio submitto que grauis umerus et fortis laxo bracchium et inpexos certus domo ordo crinis atque suus diligo ceruix monile transfero ; et picturatus cohibeo uestigium limbus incessus motus que doceo fo que pudor . 
 qualiter artifex uictura pollex cera accipio forma ignis que manus que sequor , talis sum diuae nascor muto imago . 
 neque luctor diu ; supersum nam plurimus ille inuitus uirtus decor , fallo que tueor ambiguus tenuus que lateo discrimen sexus . 
 procedo , iterum que moneo iterum que fatigo blandus Thetum : ; sic ergo gradus , sic os manus que , no , fero comes que modus imitabio fingo , ne tu suspicio mollis non misceo aula rector et inceptus pereo mendacium furtum . 
 ; dico et admoueo non cesso como tactus . 
 sic ubi uirgineus Hecate lasso Therapnus ad pater frater que redeo , comes haereo iens mater et ipse umerus exsertus que bracchium uelo ; ipse arcus pharetra que loco uestis que lateo deduco spargo que tumeo compono crinis . 
 protinus adgredior rex atque ibi testis ara ; hic tu ; aio ; noster germanus , rector , Achilles - - nonne uideo ut toruus gena aequo que frater ? 
 - - trado . 
 arma umerus arcus que animosus peto fero et Amazonius conubium pello ritus . 
 sed ego cura satis sum pro stirpes uirilis ; hic calathus et sacer fero , tu frango regendus indocilis sexus que teneo , dum nubilis aetas soluo que pudor ; neue exerceo proteruus  aut lustrum nemus concedo uagor . 
 intus alo et similis inter secluda puella ; litus praecipue portus que arceo memini . 
 uideo modo uelum Phrygia : iam mutuus ius fallo transmisdo pelagus disco carina . 
 ; accedo dico pater ingenium que parens occultus Aeacides - - quis diuus fraus obsto ? 
 - - accipio ; ultro etiam ueneror supplex dexter et grates eligo ago : neque turba pius Scyriadus cesso nimius defigo uideo uirgo os novus , quantum ceruix comes que emineo quantum que umerus atque pectus fundo . 
 dehinc socio chorus castus que accedo sacer hortor cedo que locus et contingo gaudeo . 
 qualiter idalia uolucer , ubi mollis frango nubilum , iam longus caelum que domus que grego , si iungo pinna diuersus que hospita tractus uenio auis , cunctus primum miror et horreo ; mox prope prope que uolo , atque aer in ipse paulatim facio suus plaudo que secundo circumeo hilaer et ad alo cubile duco . 
 digredior multum cunctor in limen mater , dum repeto moneo arcanus que murmuro figo auris et taceo do uerbum nouissimus uultus . 
 tunc excipio fretum longe ceruix reflecto abnato et blandus adfor litus uotum : ; carus ego tellus , magnus qui pignus cura depono que ingens timidus committo astus , sum felix taceo que , precor , qui mos taceo Creta Rhea ; tu longus honus aeternus que cingo templum neque instabilis fama supero Delus , et uentus et sacer fretum inter que uadosus Cyclada , Aegaea frango ubi saxum procella , nereidum tranquillo domus iurandum que nauta insula ; ne solum Danaus admitto carina , ne , precor ! 
 ; hic thiasis tantum et nihil utilis bellum : ; hic fama narro doceo , dum que arma paro doricus et alternus Mavors interfuro orbis , - - cedo equidem - - sum uirgo pius Lycomedi Achilles . 
 ; interea mereo ultrix Europa dolor dulcis armum furia et supplex rex conquestus flammo moueo ; quippe ambio Atrides ille magis , qui nupta domi , facinus que relatus aspero Iliacus : capio sine Martha , sine arma progenies caelum Sparta que possum alumnus , ius , fides , superus unus calco rapina . 
 hic foedus Phrygius , hic geminus commercium terra ? 
 quis maneo populus , ubi tantus iniuria primus degrasso dux ? 
 - - coeo gens omnis et aetas : neque tantum exco , bimo qui Isthmias uallum claustrum neque undisonus qui circueo umbo Malea , sed procul , admoueo Prixus qui semita iungo Europa que Asia que ueto , quisque ordo gens litus abydenus mare alligo unda supernus . 
 ferueo amor bellum concutio que erigo urbs . 
 aer domo Temeseum , quatio naualis os Eubous , innumerus resono incus Mycena , Pisa nouo currus , Nemee do tergum ferus , Cirrha sagittifer certo stipo pharetra , lerna grauis clipeus caedo uestire iuuenca . 
 do bellum pedes Aetolus et asper Acarnas , Argus ago turma , vacuo pascuum dis Arcadia , freno celer Epiros alumnus , phoca et Aonia iaculus rarescitus umbra , murus tormentum Pyli Messena que tendo . 
 nullus inmunis humus ; uello postis altus arma olim dimitto pater , flamma que liquesco donum deus ; eripio superus Mars effero aurum . 
 nusquam umbra uetus : minor Oathrys et arduus sido Taygeta , exuo uideo aer mons . 
 iam nato omnis nemus ; caedo robus classis , silua minor remus . 
 ferrum lasso in usus innumerus , quod rostrum ligo , qui munio arma , belliger quod freno equus , quod mille catena squaleo necto tunica , quod sanguis fumo uulnus que alo bibo , quod conspiro ueneno impello mors ; tenuo umeo saxum attero et piger addo mucro ira . 
 neque modus aut arcus lento aut fundo glans aut torro sudis galea que attollo conus . 
 hic inter motus piger gemo unus quies Thessalia et geminus incuso fatum querella , quod senior Peleus neque adhuc maturus Achilles . 
 iam Pelopi terra Graius que exhaurio orbis praecipito in transtrum uir insanus equus que bellipotens . 
 ferueo portus et operio carina stagnum suus que hiemes classis promoueo suus que attollo fluctus ; ipse iam puppis aequor deficio et totus consumo carbasa uentus . 
 primus ratis Danaus Hecateia congrego aula , rupes expono longus que crepido dorsum Euboicus scando aula mare , litus multus montivaga diligo dea , iuxta que Caphereus latro pelagus tollo caput . 
 ille Pelasga ut uideo trano ratis , ter mons ter unda intono  que do praesagium nox . 
 coetus ibi arma Troia fatalis , ibi ingens iuro bellum , donec sol annuus omnis conficio meta . 
 tunc primum Graecia uis contemplor suus ; tunc spargo atque dissono moles in corpus uultus que coeo et rex sub unus dispono sum . 
 sic curuus ferus indago lateo claudo et admoueo paulatim cassus arto . 
 ille ignis sonitus que paueo diffundo que linquo auia miror que suus decresco mons , donec in angustus cado undique uallis ; in que uicis stupeo grex socius que timor mansuesco : simul hirtus aper , simul ursa lupus que cogo et capio contemno cerua leo . 
 sed quamquam et geminus pariter suus bellum capesso Atrida fama que avidus uirtus paternus Tydides Sthenelus que premo , neque cogito annus antilochus septem que Aiax umbo corusco armentum rex atque aequum moenia orbis , consilium que arma que uigil contendo Ulixes : omnis in absum bellum manus ardeo Achilles , nomen Achilles amo et in Hector solus Achilles posco ; ille unus Teucris Priamus que loquor fatalis . 
 quis enim Haemonia sub uallis alter  effodio repto nix ? 
 qui adortus crudus rudimentum et tener formo annus centaurus ? 
 patrius propior qui linea caelum , quemves alius Stygius  secerno per amnis Nerei et pulcher ferrum praestruco artus ? 
 hic Graia castra itero trado que cohors . 
 cedo turba dux uinco que haud maestus fateor . 
 sic cum palleo Phlegraeus in castra coeo caelicola iam que Odrysia Gradiuus in hasta surgo et libycus tritonia tollo anguis ingens que manus curuo Delius arcus , sto anhelo metus solus natura tono respicio , quando ille hiemes tonitrus que uoco nubes , ignifer quot fulmen posco Aetne . 
 Atque ibi dum mixtus uallo plebs suus et mas et bellum consulto tempus rex , increpito magnus uates Calchanta tumultus Protesilaus aio - - namque hic bello cupido praecipuus et primus iam tunc datum gloria mors - - : ; o nimium Phoebus tripus que oblo tuus Thestorideus , quando os deus possideo moueo iustior aut quaenus Parca occulo recludo ? 
 cerno ut ignotus cunctus stupeo que fremo que Aeacides ? 
 sordeo uolgo Calydonius heros et magnus genitus Telamo Aiax que secundus ; nos quoque - - sed Mavors et Troia arripio probo . 
 ille neglego - - pudet heu ! 
 - - ductor omnis belligera ceu numen amo . 
 dico ocior : aut cur sertum comes et multus honus ? 
 qui abdo os quaves iubeo tellus peto ? 
 nam fama neque antrum Chiro patria neque dego Pelei aula . 
 heia , inrumpo deus et for lateo uexo , lauriger que ignis , si quando , avidus haurio ! 
 arma horrendus tu saeuus que remitto ensis , numquam hic inbellis galea uiolo uitta , sed felix numerus que dux praestans omnis , si magnus Danaus pro tu dependo Achilles . 
 ; iamdudum trepido circumfero lumen motus intro que deus primus pallor fateor Thestorides ; mox ignis gena et sanguis torqueo neque socius neque castra uideo , sed caecus et absens nunc superus magnus deprendo in aether coetus , nunc saga adfor auis , nunc durus soror licium , turiferus modo consulo anxius ara flamma que apex rapio et caligo sacer pasco . 
 exsilio crinis rigidus que laboro uitta comes , neque collum locus neque in ordo gressus . 
 tandem fessus tremo longus mugitus os soluo , et oppositum uox eluctor furor sum : ; qui rapio ingens magnus Chiro alumnus femineus , Nereus , dolus ? 
 huc mitto : quis aufero ? 
 non patior : meus iste , meus . 
 tu diuus profundo ? 
 et ego Phoebus ago . 
 latebra qui abdo tempto euersor Asia ? 
 uideo per Cyclada alo attono et turpis quaero litus furtum . 
 occido : placeo Lycomes conscius tellus . 
 o scelus ! 
 in fluxus uenio in pectus uestis . 
 scindo , puer , scindo et timidus ne cedo parens . 
 is ego rapio abeo ! 
 quaenus hic procul improbus uirgo ? 
 ; hic nuto gradus sto amitto que furor uis ante ipse tremefacio conrui ara . 
 tunc haereo Ithacus Calydonius occupo heros : ; nos uoco iste labor : neque enim comes eo recuso , si tuus cura traho . 
 licet ille sono antrum tethyos  gremium que premo aquosus Nereus , inuenio . 
 tu tantum prouidus astus tendo animus uigilo fecundus que erigo pectus : non ego quis uates dubius in casus audeo fatum uideo prior . 
 ; subicio gaudeo Ulixes : ; sic deus omnipotens firmo , sic adnuo ille uirgo paternus tu ! 
 sed ego spes lubricus tardo : grandis quidem armo castra induco Achilles , sed si fatum nego , quam foedus atque tristis reuertor ! 
 uotum tamen Danaum non intemptatus relinquo . 
 iam que adeo aut adsum ego cum Peleius heros , aut uerus penitus lateo et sine Apollo Calcha . 
 ; conclamo Danaus stimulo que Agamemnus uolo . 
 laxo coetus resoluo que murmur laetus agmen discedo , qualis iam nox propinquus ex pastus refero auis , uel in antrum reuertor mel nouus grauida mitis uideo Hybla caterua . 
 neque mora , iam dextrus Ithacesia carbasus aura posco , et in remus hilaris sedeo iuuentus . 
 at procul occultus falsum sub imago sexus Aeacides furtum iam nosco unus lateo Deidamia uir ; sed operta conscius culpa cunctus paueo taceo que puto sentio soror . 
 namque ut uirgineus sto in grex durus Achilles exsolvito que rudis genetrix digredior pudor , protinus eligo comes , quamquam omnis in ille turba coeo , blande que nouus nihil talis timeo admoueo insidia : ille sequor que premo que improbus , ille oculus iterum que iterum que resumo . 
 nunc nimius latus non euito inhaereo , nunc leuis serta , labor nunc spons canistrum , nunc thyrsus parceo ferio , modo dulcia notus filum lyra tenuis que modus et carmen monstro Chiro duco que manus digitus que sono infringo citharaa , nunc occupo os cano et ligo  et mille per osculum laudo . 
 ille libens disco , qui uertex Pelion , et qui Aeacides , puer que audio nomen et actus assidue stupeo et praesens canto Achilles . 
 ipse quoque et ualidus profero modeste artus et tenuare rudis attero pollex lana demonstro reficio que colus et perdo durus penso manus ; uox que sonus pondus que teneo , quisque fugio comes , nimius quod lumen sui figo et in uerbum intempestiuus anhelo , miror ; iam iam que dolus aperio paro uirgineus leuitas fugio prohibeo que fateor . 
 sic sub mater Rhea iuuenis regno Olympus osculum secura do insidiosus soror frater adhuc , medius donec reuerentia cedo sanguis et uerro germanus expauesco amor . 
 [ tandem deteco timidus  astus . 
 ] lucus Agenoreus sublimis ad orgium Bacchus sto et admitto caelum nemus ; hic in umbra alternus renovo pius trieteridus mater consuo scissus que pecus terra que reuello fero trabs gratus que deus praesto furor . 
 lex procul eo mas ; itero praeceptum uerendus ductor , inaccessus que uir edico antrum . 
 neque satis sum : sto finis do metuo sacerdos exploro que aditus , ne quis temero oberro agmen femineus : taceo sui rideo Achilles . 
 ille uirginea duco signum  magnus que difficilis soluo bracchium motus - - et sexus pariter decet et mendacium mater - - miror comes . 
 neque iam pulcherrimus turba Deidamia suus tantum que admoueo superbus vinco Aeacidaeus , quantum premo ipse soror . 
 ut uero ex teres demitto nebridus collum erro que sinus hedera colligo et alte cingo purpureus flaueo tempus uitta uibro que grauis redimitus missile dexter , attono sto turba metus sacer que relinquo ille ambio libet pronus que attollo uultus . 
 talis , ubi ad Thebae uultus que animus que remitto Euhius et patrius satio pectus luxus , sertum comes mitra que leuo thyrsus que uireo armo et hostilis inuiso fortis Indus . 
 scando roseus medius fastigium caelum luna iugum , totus ubi somnus inertus alis defluo in terra mutus que amplector orbis . 
 consedo chor paulum que exercito pulsus aer taceo , tener cum solus ab agmen Achilles hic sui cum : ; quonam timidus commentum parens usque fero ? 
 primum que imbellis carcer perdo flos animus ? 
 non telum licet Mauortia dexter , non trepidus agito ferus ? 
 ubi campus et amnis Haemonius ? 
 quaerisnio meus , Sperchia , nator promitto que coma ? 
 an desertor alumnus nullus honus , Stygius que procul iam rapio ad umbra dico , et orbo plango meus funerum Chiron ? 
 tu nunc telum manus , noster tu dirigo arcus nutrio que ego scando , patrocle , iugalis : ast ego pampineus diffundo bracchium thyrsus et tenuare colus - - pudet hic taedeo que fateor - - iam scio . 
 quin etiam dilectus uirgo ignis aequaeua que fax capio nox que dies que dissimulo . 
 quonam usque premo uro pectus uulnus ? 
 tu que mas - - pudet heu ! 
 - - neque amor probo ? 
 ; sic aio et denso nox gaudeo in umbra tempestiuus suus torpeo silentium furtum uis potior uotum et totus pectus uerus admoueo  ; uideo chorus omnis ab altus astrum et tenera rubesco cornu Luna . 
 ille quidem clamor nemus mons que repleo ; sed Bacchus comes , discutio nubes sopor , signum chorus indico puto ; fragor undique notus tollo , et thyrsus iterum uibro Achilles , ante tamen dubius uerbum solor amicus : ; ille ego - - quis trepidus ? 
 - - gigno qui caerulus mater paene Iuppiter silua nix que inmitto alo Thessalicus . 
 neque ego hic cultus aut foedus subeo tegmen , ni primo tu uideo in litus : cedo tu propter , tu penso manus , tu mollis geso tympanum . 
 quis defleo magnus nurus addo pontus ? 
 quis gemo ingens caelum parituro nepos ? 
 ; sed pater - - ; ante ignis ferrum que excido iaceo Scyr et in tumidus eo hic uerto procella moenia , qui saeuus meus tu conubium pendo funus : non adeo pareo omnis mater . 
 ; [ uado sed eripio celo taceo que pudor . 
 ] obstipesco tantus regina exterreo monstrum , quamquam olim suspicio fides , et comminus ipse horreo et facies multus muto fateor . 
 quis facio ? 
  suus fero ipse parens sui que simul iuuenis que premo , fortassis acerbo  poena ? 
 et adhuc in cor maneo ille diu decipio amor : sileo aeger premo que iam communis nefas ; unus placeo addo furtum altrix socius , prex qui uinco duo adneo . 
 ille astus taceo  que pudor surgo que uterum atque aeger in pondus mensis occulo , plenus donec sisto tempus meta affero et partus index Lucina resolvo . 
 iam que per aegaeus eo Laertia flexus puppis , et innumerus muto Cyclades ora ; iam parus Oleari que lateo ; iam rado alo Lemnos et ab tergum decresco Bacchica Naxos , ante oculus cresco Samus ; iam Delos opaco aequor : ibi ex celsus libo carchesium puppis responsum que fides et uerus Calchanta precor . 
 audio Arquiteneo zephyrus que e uertex Cynthus impello et dubius plenus do omen uelo . 
 eo pelagus securus ratus : quippe alo tono iussus thetin certus for uerto lex arceo aeger lacrima atque multus gemo , qui non eruo pontus uentus que fretum que omnis inuideo iam tunc sequor ulixem . 
 frango radius humilis iam pronus Olympus Phoebus et Oceanus penetrabilis litus anhelus promitto equus , cum sui scopulosus leuo Scyri ; in hic totus emitto puppis rudo dux Laertiades socius que resumo pontus impero et remus zephyrus suppleo cado . 
 accedo iuxta , et magis indubitatus magis que Scyri sum placidus que super tritonia custos litus . 
 egredior numen ueneror amica Aetolus que Ithacus que dea . 
 tunc prouidus heros , hospita ne subito terreo moenia coetus , puppis iubeo remaneo suus ; ipse arduus fido cum Diomedes peto . 
 sed iam praeuenio arx litorea servator Abas ignotus que rex edo , sed Graio tamen , succedo terra carbasa . 
 procedo , geminus ceu foedus iunctus hiberna sub nox lupus : licet et suus pulso nascor que fames , penitus rabies que minae que dissimulo humilis que meo , ne nuntio hostis cura canis et trepidus moneo uigilo magister . 
 sic segnis heros eo campus que pateo , qui medius portus celsus que interiaceo urbs , alterno sermo tero ; prior occupo acer Tydides : ; qui nunc uerus ratio paro scrutor ? 
 namque ambiguus sub pectus pridem uersus , quis inbellis thyrsus mercor et aer urbs in medius Bacchea que tergum mitra que huc fero uarius que aspergo  aurum ? 
 hisne grauis Priamus Phrygia que armo Achilles ? 
 ; ille subrideo Ithacus paulum os remitto : ; hic tu , uirgineus modo si Lycomes in aula sum fraus lateo , ultro confesto in proelium duco Peliden ; tu cunctus citus de puppis memini fero , ubi tempus sum , clipeus que hic iungo donum , qui pulcher signum aurum que  asto ; neque sat sum : tu cum lituus bonus adsum agyrtes occulo que tuba taceo adporto in usus . 
 ; dico , atque ipse porta in limen rex cerno et ostensus pax praefor oliua : ; magnus , reor , pridem que tuus peruenio ad auris fama trux bellum , rex placide , qui nunc Europa que Asia que quatio . 
 si nomen forte huc perfero dux , fido qui ultor Atrides : hic tu , qui tantus melior stirpes creo magnanimus Tydeus , ithaces ego ductor Ulixes . 
 causa uia - - metuo quis enim tu cunctus fateor , cum Graius notus que fides  ? 
 - - : io exploro aditus inuideo que litus Troia , quidve pareo - - ; medius sermo intercipio ille : ; Adneo fortuna , precor , dexter que secundo iste deus ! 
 nunc hospitium meus tectum pius que inlustro lar . 
 ; simul intra limen duco . 
 neque mora , iam mensa famulor turba torus que instruo . 
 interea uideo perlustro Ulixes scruto que domus , si qui uestigium magnus uirgo aut dubius facio suspicio figura ; porticus que uagus erro totus que penates , ceu miror , obeo : uelut ille cubile praeda indubitatus teneo muto lego aruum Molossus uenator , uideo donec sub frons hostis porrectum somnus pono que in caespes dens . 
 rumor in arcanus iamdus perstrepo aula , uirgo qui fidus domus , uenio Pelasgus ductor Graia que ratis socius que recipio .  ius paueo alius , sed uix nouus gaudium celo Pelides auidus que nouus herous et arma uel talis uideo cupio . 
 iam que atrium ferueo regalis strepitus et pingo discumbo aurum , cum pater eo iubeo natus comes que pudicus nascor . 
 subeo , qualis Maeotida ripa , cum scythicus rapio domus et capio Getae moenia , sepono epulor Amazon arma . 
 tum uero intentus uultus atque pectus Ulixes perlibro uideo , sed nox inlatus que fallo lumen et extemplo lateo mensura iaciniscor . 
 at tamen erigo que gena oculus que uagor nullus que uirginei seruo signum pudor defigo comes que obliquo lumen monstro . 
 quis nisi praeceps blandus complexo moneo Deidamia sinus nudo que pectus semper exsertus que manus umerus que in uestis teneo et prodeo torus et posco uinum ueto saepe et frons crinalis repono aurum ? 
 [ Argolicus dux iam tunc pateo Achilles . 
 ] ut placo fames epulae bis ter que repostus , rex prior adloquor patior que hortor Achivus : ; inuideo uester , fateor , decus inclitus gens Argolica ,  ; utinam et ego fortis aetas ,  sum , Dolopas cum Scyria litus adortus perdomo , frango que uadum , qui signum triumphus uideo celsus murus in frons , carina ! 
 salto si suboles , aptus quam mitto bellum - - nunc ipse uis que meus et carus uideo pignus : quando nouus do hic ego turba nepos ? 
 ; dico , et sollers arripio tempus Ulixes : ;  sperno cupio ; quis enim non uiso gens innumerus uarius que dux atque agmen rex ardeo ? 
 omnis simul robur que decus que possum Europa mereo ultro iuro in ensis . 
 rus urbs que uaco , mons spolio alo , omnis fretum longus uelum obtexo umbra ; trado arma pater , rapio inrevoco iuuentus . 
 non alius umquam tantus datum copia fama fortis aut campus maior exercito uirtus . 
 ; aspicio intendo uigil que hic auris traho , cum paueo alius demitto que lumen flecto , atque itero : ; quisquis proauus et gens superbus , quisquis equus iaculus que possum , qui praeualeo arcus , omnis honus illic , illic ingens certo nomen : uix timidus mater aut agmen cesso uirgineus ; o multum sterilis damno in annus inuideo que deus , si qui hic nouus gloria segnis praetereo . 
 ; exeo  , ni prouidus signum Deidamia do cunctus hortor soror linquo mensa ipse complexo . 
 sed haereo respicio Ithacus coetus que nouissimus exeo . 
 ille quoque inceptum paulum ex sermo remitto , paucus tamen iungo : ; at tu tranquillus in alo pax mane carus que paro conubium nascor , qui tu sidereus diuus uoltus aequo fors do . 
 ut ego olim tacitus reuerentia tango ! 
 is decor et forma species permisceo uirilis . 
 ; occurro genitor : ; quis si aut Bacchea fero orgium , Palladia aut circum uideo ara ? 
 et do , si forte nouus cunctor auster . 
 ; excipio cupidus et taceo spes addo uotum . 
 ceterus depono Lycomedus regia cura tranquillo sub pax sileo , sed longus sagax nox Ithacus , lux que cupio somnus que grauo . 
 Uixdus exorior dies et iam comitatus Agyrtus Tydides adsum praedico que donum fero . 
 neque parum  thalamus Scyreides eo ostento chorus promissum que sacer uerendus hospes . 
 niteo ante alius regina comes que Pelides : qualis Sicula sub rupes Aetna Nais Hennaeas inter Diana ferox que Pallas et Elysius luceo sponsa tyrannus . 
 iam que moueo gressus thiasus que Ismenia buxus signum do , quater aer Rhea , quater entheus pulso tergum manus uarius que quater lego recurro . 
 tunc thyrsus pariter que leuo pariter que repono multiplico que gradus , modus qui Curetes in actus quoque pius Samothrax eo , nunc obuia  pecten Amazonius , modus qui cito orbis Lacaena Delius plaudo que suus intorqueo Amyclis . 
 tunc uero , tunc praecipue manifestus Achilles neque seruo uicis neque bracchium iungo curo ; tunc mollis gressus , tunc aspernor amictus plus solio rumpo que chorus et plurimus turbo . 
 sic indignor thyrsus accipio que mater tympanum iam tristis specto Penthea Thebae . 
 soluo laudo cohors repeto que paternus limen , ubi in medius iamdus sedes aula munus uirgineus uisus traho loco Tydides , signum hospitium pretium que labor , hortor que lego , neque rex placidus arceo . 
 heu simplex nimium que rudis , qui callidus donum Graior que dolus uarius que ignoro ulixem ! 
 hic alius , qui sexus iners natura que duco , aut teres thyrsus aut respondeo tempto tympanum , gemmo aut necto tempus limbus ; arma uideo magnus que puto dono parens . 
 at ferus Aeacides , radio ut comminus orbis caelao pugno - - saeuus et forte rubeo bellum macula - - adclino conspicio hasta , infremo torqueo que gena , et frons relinquo surgo coma ; nusquam mandatum parens , nusquam occulo amor , totus que in pectus Troia sum . 
 ut leo , maternus cum rapio ab uber mos accipio pecto que iuba homo que uereor edisco nullus que rapio nisi iussus in ira , si semel aduersus radio lumen ferrum , eiuro fides domitor que inimicus , in ille primus fames , timidus que pudet seruio magister . 
 ut uero accedo prope lux que aemulus uultus reddo et similis talis sui uideo in aurum , horreo erubesco que simul . 
 tunc acer Ulixes admoueo latus summitto uox : ; quis haero ? 
 scio ; aio , ; tu semifeo Chiro alumnus , tu caelum pelagus que nepos , tu doricus classis , tu tuus suspendo exspecto Graecia signum , ipse qui iam dubius nuto tu Pergama murus . 
 heia , abrumpo mora ! 
 sine perfidus palleo ide , et iuuo hic audio pater , pudeo que dolosus sic pro tu timeo Theti . 
 ; iam pectus amictus laxo , cum grandis tuba sic iussus Agyrs insono ; fugio disicio undique donum imploro que pater commoueo que proelium credo . 
 ille intago cecido ab pectus uestis , iam clipeus breuis que manus consumo hasta - - mirus fides - - ithacum que umerus excedo uisus Aetolus que dux : tantum subeo arma calor que Martius horrendus confundo lux penates . 
 inmanis que gradus , ceu protinus Hector posco , sto medius trepido domus , Pelea que uirgo quaero . 
 ast alius plango pars retego Deidamia dolus , qui cum grandis primum lamento et noto accipio pectus uox , haereo et occulo uirtus infringo calor sum . 
 demitto clipeus rex que ad limen uersus attonitus facio inopinus que monstrum paueo , sicut sum , nudus Lycomedes adfor in arma : ; ego tu , co pater - - dubius dimitto pauor - - , ego do alm Thetum : tu pridem tantus maneo gloria ; quaesitum Danaus tu mitto Achilles , gratus et magnus , si fas dico , parens et dulcis Chirona ego . 
 sed cor parumper huc aduerto libens atque hic bonus accipio uox : Peleus tu no socer et Thetum hospita iungo adlego que suus uterque ab sanguis diuus . 
 unus uirgineus nascor ex agmen posco : dasnio ? 
 an gens humilis tu degener que uideo ? 
 non renuo ? 
 iungo ergo manus et concipio foedus atque ignosco tuus . 
 taceo iam cognosco furtum Deidamia ego ; quis enim hic obsto lacero , qui possum noster possideo repello uis ? 
 ego luo iste iubeo ; pono arma et reddo Pelasgi et maneo . 
 quis tristis fremo ? 
 quis lumen muto ? 
 iam socer sum ; - - nascor ante pes prosterno et addo - - ; iam que auus . 
 inmitis quotiens itero ensis , turba sum . 
 ; tunc et Danaus per sacer fides que hospitium blandus que prex compello Ulixes . 
 ille , etsi carus compertus iniuria  et Thetidis mandatum moueo prodo que uideo depono tam grandus dea , tamen obuius eo tot metuo faio Argiuus que bellum moror ; facio uolo : ipse illic mater sperno Achilles . 
 neque tamen abnuo genero sui iungo talis : vinco . 
 arcanus effero pudibundus tenebra Deidamia gradus , uenia neque protinus amens credo et oppositus genitor placo Achilles . 
 mitto Haemonia , magnus qui Pelea facio impleo et classis comes que in proelium posco . 
 neque non et gemino regno Scyrius alnus deduco genero uis que excuso Achiuus . 
 tunc epulae consumo dies , tandem que retectus foedus et intrepidus nox conscius iungo amo . 
 ille ante oculus nouus bellum et Xanthus et ide Argolica que ratis , atque ipse cogito unda aurora que timeo . 
 carus ceruix maritus fundo nosco lacrima iam soluo et occupo artus : ; Aspiciamne iterum ego que hic in pectus pono , Aeacides ? 
 rursus que tuus digno portus , an tumidus Teucer que lar et capio reporto Pergama uirginea nolo memini latebra ? 
 quis precor , heu ! 
 timeamves prior ? 
 quidve anxio mando , qui uix flo uaco ? 
 modo tu nox unus do que inuideo que ego . 
 thalamus hic tempus noster ? 
 hicne sum liber hymen ? 
 o dulcia furtum dolum que , o timor ! 
 abripio miser permitto Achilles . 
 in - - neque enim tantus audeo reuoco paro - - , i cautus , neque uanus Thetinus timeo memini , i felix noster que redeo ! 
 nimis improbus posco : iam tu spero lacrima planctus que decoraa Troades opto que tuus do collum catena et patria penso torus , aut ipse placeo Tyndaris , incestus nimium laudo rapina . 
 ast egomet primus puerilis fabula culpa narro famula aut dissimulo lateo . 
 quin ago , duco comes ; cur non ego Martius tu cum signum ferus ? 
 tu thyrsus manus Bacchea que ego cum sacer , qui infelix non credo Troia , fero . 
 attamen hic , qui maestus ego solacium linquo , hic salto sub orde teneo et concedo precor hic solus , pario ne quis tu barbarum coniunx , ne qui do indignus Thetidus captiuus nepos . 
 ; talis dico non ipse inmotus Achilles solor iuro que fides iuratus que fletus spondeo et ingens famula capio que reuertor Ilion et Phrygia promitto munus gaza . 
 inro uentosa rapio uerbum procella . 
 Exeo implicitus tenebra umeo orbis Oceanus profero dies , genitor que coruscus lux adhuc hebeto uicina nox leuo et nondum excutio roro lampada pontus . 
 et iam puniceus nudo pectus palla insignis que ipse , qui primus inuado , arma Aeacides - - quippe aura uoco cognatus que suadeo aequor - - prospecto cunctus iuuenis que dux que nihil audo memini paueo ; sic omnis uideo muto redeo , ceu numquam Scyria patior litus Peliacus que ratis escendo ab antrum . 
 tunc ex mos deus - - ita namque moneo Ulixes - - aequor que auster que lito fluctus que sub ipse caeruleus rex taurus ueneror auus que Nerea : uittatus genetrix placo iuuenca . 
 hic spumo salum iaciens tumidus extum profor : ; pareo , genetrix , quamquam haut tolerandus iubeo , pareo nimium : bellum ad Troiana ratis que Argolicus quaero is . 
 ; sic ordior et alnus insilio penitus que noto strido propinquus abripio terra : et iam arduus duco nubes incipio et longus Scyri discedo pontus . 
 Turris procul summus lacrima comitor soror committo que teneo et habeo nomen Pyrrhus pendo coniunx oculus que in carbasa figo eo et ipse fretum , et puppis iam solus uideo . 
 ille quoque obliquus diligo ad moenia uultus declino uidua que domus gemitus que  cogito : occulo sub cor renascor ardor do que locus uirtus . 
 sentio Laertus heros maereo et placidus adgredior flecto dico : ; teneo ; inquam , ; magnus uastator debeo Troia , qui Danaae classis , qui diuus oraculum posco , erigo que maneo resero in limen bellum , callidus femineus genetrix uiolo amictus committo que ille tam grandis furtum latebra spero que fides ? 
 nimis o suspenso nimis que mater ! 
 an hic tacio uirtus torpeo in umbra , qui uix audio litus clangor refugio et  et comes et qui supprimo ignis ? 
 neque noster sum , qui in arma uenio sequor que precor ; uenio - - ; dico ; qui talis occupo heros Aeacius : ;  resideo expono causa maternus que nefas ; hic excuso ensis Scyri et indecor , for crimen , cultus . 
 tu potior , dum lenis fretum Zephyrus que fruor carbasa , qui Danaus tantus primordium bellum , edo : libet iustus hinc sumo protinus ira . 
 ; hic Ithacus paulum repeto longe ordior : ; fero in Hectorea , si talis credo , ida eligo forma certamen soluo pastor sollicitus teneo dea , neque toruus Minerua os neque aetherius socius rector amicus lumen , sed solus nimium uideo Diones . 
 atque adeo lis ille tuus exorior sub antrum concilium superus , dum Pelea dulcis marito Pelion , et noster iam tunc promitto arma . 
 ira quatio uinco ; peto exitialis iudex praemium ; raptor facilis monstro Amycla . 
 ille Phryga lucus , mater penetralis caedo turrigera ueritas que solus procumbo pinus praecipito terra que fretum defero Achaeus hospes Atrida - - pudet heu miseret que possum Europa ! 
 - - spolio thalamus , Helena que superbus nauigo et capio ad Pergama deueho Argus . 
 inde do passum  rumor per urbs , undique inexcitus sui quisque et spons coeo ultor : quis enim inlicitus genialis rumpo pactum dolus facilis que traho conubium raptus ceu pecus armentumve aut uilis messis aceruus perfero ? 
 hic etiam fortis iactura moueo . 
 non fero insidia diuus imperiosus agenor mugitus que sacer et magnus numen ueho quaero Europen aspernor que tono sum ut genus ; rapio scythicus de litus proles non fero Aeetes ferrum que et classis sequor semideus rex et eo in sidus puppis : nos  semiuir portus et litus circum Argolicus incestus uolito puppis fero ? 
 usque adeo nusquam arma et equus , fretum que inuius Graio ? 
 quis si nunc aliquis patria rapio ab ora  eo uidua que et sedes reuello attono et magnus clamo nomen Achilles ? 
 ; ille ad capulum redeo manus atque simul ingens impello os rubor ; taceo contentus Ulixes . 
 excipio Oenides : ; quin , o dignissimus caelum progenies , ritus que tuus elementum que primus indoles et , ualidus mox accedo iuuenta , qui solitus laus tu semen pando Chiron uirtus que aditus , qui membrum augeo per ars , qui animus , socius multus que faueo edo ? 
 sum pretium longus penitus quaero per unda Scyros et hic primum ego arma ostendo lacertum . 
 ; qui pigeo suus facio loquor ? 
 tamen ille modeste incoho , ambiguus paulum propior que coaco : ; dico et in tener et adhuc repto annus , Thessalus ut rigidus senior ego mons recipio , non ullus ex mos cibus haurio neque almus uber satio fames , sed spissus leo uiscus semianimis que lupa traho medulla . 
 hic ego primus Ceres , hic laetus munus Bacchus , sic do ille pater . 
 mox eo per inuius sui cum lustrum gradus maior traho uisus que doceo adrido ferus neque frango ruo unda saxum neque ad uasta trepido silentium silua . 
 iam tunc arma manus , iam tunc ceruix pharetra , et fero propero amor duro que multus sol gelu que cutis ; tener neque fluxus cubile membrum , sed ingens saxum communis magister . 
 uix ego bisseni annus torqueo orbis uita rudis , uolucris cum iam praeverto ceruus et Lapithas cogo equus praemitto que cursus telum sequor ; saepe ipse gradus ego praepeo Chiron , dum uelox aetas , campus admitto ago omnis ,  que uagus per gramen passus laudo gaudeo atque in suus tergum leuo . 
 saepe etiam primo  torpor iubeo eo supra glacies que leuis non frango planta . 
 hic puerilis decus . 
 quis nunc tu proelium dica silua et saeuus uacuus iam murmur saltus ? 
 numquam ille inbellis Ossaea per auia damma sector aut timidus patior ego cuspis lynca sterno , sed tristis turbo cubile ursus fulmineus que suus , et sicubi maximus tigris aut seduco iugum fetus spelunca leaena . 
 ipse sedeo uastus facio exspecto in antrum , si spargo niger remeo sanguis ; neque ego ante nisi inspicio admitto ad osculum telum . 
 iam que et ad ensifer uicina pubes tumultus apto , neque ego ullus ferio Mavortae imago praetereo . 
 disco , quo Paeones arma roto , qui Maceta suus gaesum cito , qui turbo contus Sauromas falx que Ges arcus que Gelonus tendo et  Balearicus actor habenus qui suspensum traho libro uulnus torqueo includo que suus distinguo aer gyro . 
 uix memor cunctus , etsi bene gero , actus . 
 nunc doceo ingens saltus ego iungo fossa , nunc caput aerius scando prendo mons , qui fugio per planus gradus , simulacrum que pugna excipo inmitto curuo umbo molaris ardeo que intro casa pedes que uolo sisto quadriiugus . 
 memini , rapidissimus eo imber pastus nix que solutus Spercheos uivo que trabs et saxum fero , cum ego ille immitto , qui saevus impetus unda , sto iubeo contra tumidus que repello fluctus , qui uix ipse gradus totiens obsto fero . 
 sto equidem , sed ego refero concieo amnis et latus caligo fuga ; ferus ille minor desuper incumbo uis que urgor pudor . 
 neque nisi iussus abeo : sic ego sublimis ago gloria , neque durus tantus sub testis labor . 
 nam procul  in nubilum condo discus et liquidus nodo palens et spargo caestus , ludus sum requies que ego ; neque magnus in iste sudor , Apollineus quam filum sono plectrum cum quatio priscus que uir miror honor . 
 quin etiam sucus atque auxilior morbus gramen , qui nimius sto medicamen sanguis , quis facio somnus , quis hio uulnus claudo , qui ferrum cohibeo laues , qui cedo herba , edoceo moneo que sacer sub pectus figo iustitia , qua Peliacus do ius uerendus gens atque suus solitus paco biformis . 
 hactenus annus , comes , elementum meus et memini et memini iuuo : scio ceterus mater .