clo sacerdos , clueo , almus fultus decore , tuus , columba , decus qui redoleo in orbis . 
 monachus cohors tu clarus dico pater , tu sofus procer , tu uates dico rex . 
 anno decoro tuus facio praeceptum : religio forma praebeo nitor sacer . 
 sic uirtus decus , milis Christus , in euus comptus habeo , sacer pando praeceptum dico . 
 quis tu hic dignus aequo in metallum uel comparo sanctus seclum gero facio ? 
 non aureus caput Babylon Persa , argenteus Darius Medus habeo priscus neque aeneus Macedo olim signo bellum uel sepelio salum Nilicola et Cincr . 
 nihil dignus similis hic gero gero Zmirnei Omerus et Mantuanus Marus , non poenus Hannibal , non pernix Porus indus , non Marius , Catulus , Scipio , Silla , Gracchus ; non ferreus Caesar , Bucchus Numida , Ambrus , Celtiberus , Scio , Hiberus et sicamber . 
 fertilis ut cedrus palma que pomum praebeo , Aetalia thesaurus tu gratus ut obrizus , tu Sabei gratus tureus oleo uirga , tu balsamum sudo uirga Engaddi seco . 
 tu palmes opaga maneo in uitis uerus , tu oleum et pinguis diffundo ut oliua . 
 tu lenitas polleo , benignitas claro . 
 Misticus rimor et tectum penetro aedifico domus petra supra insero , qui moles omnis res firmo  . 
 quam supra qui pono maneo firmus in eua ; qui lapis angularis , crisofrasus ,  , Sardoni , zmaracdus , topazius , berillus , Crisoleo et iaspis , saffirus , ametistus , Calcidon et sardinus , candidus margaritus Herilis Hierosolyma pono fundamentum . 
 tu morior uiuo , dum uita mors emo ; tu damno perdo , dum caro damnum sentio . 
 tu crucio careo , dum Christus crux gero ; patria dum fugio , ad patria tu redeo . 
 aeterno socialis rex , dum rex temnus ; paradysi amoena tu penetro per eua , possideo que laeto uireo per rus , qui Dominus uirtus corono amator , sedes aeternus tu colloco suus . 
 ibi canis iucundus carmen uox sacer , iam capes tu thesaurus , qui dudum recondio , commercium qui pio commuto in saeclum . 
 chorus angelus cerno et propheta , martyr candidatus caterua et iustus . 
 permisceo lux fuluus , hic claro dux Christus receptus tu in castra , hostis sica perimo . 
 Dominus inuenio qui hic Iesus queso , qui tropheus de mundus sic reddo triumpho . 
 gradior per uia , qui olim praeparo , qui duco ad aeternus gaudium paradysus . 
 tu mundus sperno , ut Messias habeo , cum qui maneo per eva finis sine sum . 
 gloria trinitas semper cano uirtus presens per eua et omnis sum .