Fatus res publica rego is que nunc ad summum eueho , nunc ad minimus retraho Probus mors satis prodo . 
 nam cum duco per tempus uarius uel erigo motus uel adflicto , nunc tempestas aliquis nunc felicitas uario omnis prope  sum qui patior in homo unus mortalitas , uideo post diuersitas malum iam securus continuo felicitas maneo post Aurelianus uehemens princeps probo ex sententia senatus atque populus lex et gubernaculum tempero . 
 sed ruina ingens uel naufragium modus uel incendium accendo fataliter miles tollo ex medius talis princeps in is desperatio uotum publicus redigo ut timeo omnis Domitiani , Uitellii et Nerones . 
 plus enim timeo de incertus mos princeps quam spero , magis in is res publicus qui recens confodio uulnus Ualerianius captiuitas , Gallienus luxuria , triginta etiam prope tyrannus caesum ciuis membrum sibimed uindico imperium perpetior maerueo . 
 nam si uolo ab ortus urbs repeto qui uarietas sum  Romanus res publicus , inuenio nullus magis uel bonus floreo uel malus laboro . 
 et , ut ab Romulus incipio , uero pater atque parens res publicus , qui ille felicitas sum , qui fundo , constituo roboro que res publica atque unus omnis conditum perfectus urbs relinquo ! 
 quis deinde Numa loquor , qui fremo bellum et grauida triumphus ciuitas religio munio ? 
 uigeo igitur usque ad Tarquinii Superbus tempus noster res publicus , sed  tempestas de mos regia non sine grauis exitium semet ulciscor sum . 
 adolesco deinde usque ad tempus Gallicanus bellum , sed quasi quidam merso naufragium capio praeter arx urbs plus prope malus sentio quam tumeo bonus . 
 reddo sui deinde in integer , sed eo usque grauo sum punicus bellum atque terror Pyrrhus ut mortalitas malus praecordium timor  deinde uinco Carthago trans mare mitto imperium , sed socialis adfecto discordia extenuo felicitas sensus usque ad Augustus bellum ciuilis adfecto consenesco . 
 per Augustus deinde reparo , si reparo dico possum libertas depono . 
 tamen utcumque , etiamsi domi tristis sum , apud exter gens effloresco . 
  deinceps tot Nerones per Vespasianus effero caput . 
 neque omnis Titus felicitas laeto , Domitianus uulnero inmanitas , per Nervas atque Traianus usque ad Marcus solio bonus , commodum uecors et crudelitas lacero sum . 
 nihil post hic praeter Sever diligentia usque ad Alexander Mamaea sentio bonus . 
 longus sum qui sequor uniuersus conecto ; utor enim princeps Ualerianus non possum et Gallienus per annus quindecim  sum . 
 inuideo Claudius longinquitas imperium amo uarietas et prope semper inimicus fortuna iustitia . 
 sic enim Aurelianus occido sum , sic Tacitus absumo , sic probus caedo , ut appareo nihil tam gratus sum fortuna , quam ut is qui sum in publica actus euentus uarietas muto . 
 sed quorsum talis querela et tempus casus detineo ? 
 uenio ad Car , medius , ut ita dico , uir et inter bonus magis quam inter malus princeps conloco et longe melior , si Carinus non relinquo heres . 
 Carus patria sic ambiguus ab plerusque prodo , ut prae summus uarietas dico nequeo qui ille uerus sum . 
 onesimus enim , qui diligenter uita Probus scribo , Roma ille et nascor et eruditus sed Illyricianus parens sum contendo . 
 sed Fabius Ceryllianus , qui tempus Carus , Carinus et Numerianus sollertissimus persecutus sum , neque Roma sed in Illyricum gigno , neque Pannonius sed Poeni parens adsero nascor . 
 in ephemeris quidam lego ego memini Car Mediolanensis sum , sed albus curia Aquileiensis ciuitas insero . 
 ipse sui , qui nego non possum , ut epistula is indico , quam pro consul ad legatus suus scribo , cum is ad bonum hortor officium , Romanus uolo uideo . 
 epistula Carus : " Marcus Aurelius carus pro consul Cilicia iunius legatus suus . 
 maior noster , Romanus ille princeps , in legatus creandus hic utor sum consuetudo , ut mos suus specimen per is ostendo qui res publica delego . 
 ego uero , si ita non sum , aliter non facio ; neque facio aliter , si tu iuvo non fallo . 
 facio igitur , ut maior noster , is sum Romanus non discrepo uir . 
 " uideo totus epistula maior suus Romanus ille uolo intellego . 
 indico et oratio is ad senatus datum iste genus praerogatiua . 
 nam cum primum imperator sum creo , sic ad senatorius ordo scribo . 
 inter ceterus : " gaudeo sum itaque , pater conscribo , quod unus ex uester ordo , uos etiam genus , imperator sum facio . 
 quare adnitor ne melior peregrinus quam uos sum uideo . " hic quoque locus satis clarus sum ille uolo intellego sui sum Romanus , is sum Roma  . 
 hic igitur per ciuilis et milito gradus , ut titulus statua is indico , praefectus praetorium ab probo facio tantum sui apud miles amor loco , ut interficio probo tantus princeps solus dignus uideo imperium . 
 non ego praetereo suspicor sum plerosque et is in fastus refero , Carius factio  probus , sed neque meritum Probus erga Caros neque Carus mos is credo patior , simul quia Probus mors et  et constanter uindico . 
 quis autem de is probus  indico littera de is honor ad senatus do : " probus Augustus amantissimus senatus suus salus dico . " inter ceterus : " Felix autem sum noster res publicus , si , qualis carus sum aut plerusque tu , plus habeo in actus conlocatus . 
 quare equester statua uir mos uetus , si uos placeo , decerno censeo , addo is ut publicus sumptus idem exaedifico domus marmor ab ego defero . 
 decet enim nos talis integritas remunero uir " et reliquus . 
 atque ne minimus  conecto et is qui apud alius possum inuenio , ubi primum accipio imperium , consensus omnis miles bellum Persicus , qui probus paro , adgredior sum , liberi Caesar nuncupatus , et ita quidem ut Carinus ad Gallia tueor cum uir lectissimus destino , sui cum uero Numerianus , adulescens cum lectus tum etiam disertus , duco . 
 et dico quidem saepe dico sui miser , qui Carinus ad Gallia princeps mitto , neque ille aetas sum Numerianus ut ille Gallicanus , qui magis constans princeps quaero , credo imperium . 
 sed hic alius ; nam exsto etiam littera Carus , qui apud praefectus suus de Carinus mos queror , ut appareo uerus sum qui Onesimus dico , habeo in animus Cae ut carinus Caesareanus abrogo imperium . 
 sed hic , ut dico , alius in ipse Carinus uita dicendus sum . 
 nunc ad ordo reuertor . 
 ingens apparatus et totus uis Probus profligatus magnus ex pars bellum Sarmaticus , qui gero , contra Persa proficiscor nullus sui occurro Mesopotamia carus capio et Ctesiphon usque peruenio occupo que Persa domesticus seditio imperator Persicus nomen emereo . 
 uerus cum auidus gloria , praeficio suus magis urgeo , qui et ipse et filius is quaero exitium cupio impero , longe progredior sum , ut alium dico morbus , ut plus fulmen , interimo sum . 
 nego non possum is tempus qui pereo tantum sum subito tonitruum ut multus terror ipse exanimo sum dico . 
 cum igitur aegroto atque in tentorium iaceo , ingens exorior tempestas inmanis coruscatio , inmanus , ut dico , tonitrus exanimo sum . 
 Iulius Calpurnius , qui ad memoria dicto , talis ad praefectus urbs super mors Carus epistula do : inter ceterus " cum , " inquam , " carus , princeps noster uere carus , aegroto , tantus turbo subito exorior tempestas sum ut caligo omnis , neque alteruter nosco ; coruscatio deinde atque tonitruum in modus fulgur ignitus sidus continuo uibratio omnis nos ueritas scientia tollo . 
 subito enim conclamo sum imperator mortuus , et post ille praecipue tonitruum qui cunctus terreo . 
 hic accedo quod cubicularius doleo princeps mors incendo tentorium . 
 unde unde sum , fama emergo fulmen  is qui , quantum scio possum , aegritudo consto absumpo . 
 " hic ergo epistula idcirco indo qui plerusque dico uis fatum quidam sum , ut Romanus princeps Ctesiphon transeo non possum , ideo que Carumus fulmen absumpo quod is finis transgredior cupio qui fataliter constitutum sum . 
 sed sui habeo ars suus timiditas , calcandus uirtus . 
 licet plane atque liceo , ut per sacratus Caesar Maximianus consto , Persa uinco atque ultra is progredior , et futurus reor , si ab noster non desero promitto numen fauor . 
 Bonus princeps Ca sum cum multus indico tum ille etiam , quod statim ut sum adipiscor imperium , Sarmatus adeo mors Probus ferox ut inuado sui non solum Illyricum sed thracius quoque Italia que minor , ita scienter bellum partio contundo , ut paucissimus dies Pannonia securitas dono occido Sarmata sedecim mille , capio diversus sexus uiginti mille . 
 hic de Carus satis sum credo . 
 uenio ad Numerianus . 
 hic et iunctus pater et admirabilus per socer suus facio uideo historia . 
 et quamuis carinus magnus aetas sum , prior etiam Caesar quam hic sum nuncupatus , tamen necesse sum ut prior de Numerianum loquor , qui pater sequor sum mors , post de carinus , qui uir res publicus necessarius Augustus Diocletianus habeo conflictus interimo . 
 Numerianus , Carus filius , moror egregie et uere dignus imperium , eloquentia etiam praepolleo , adeo ut puer publicus declamo fero que ille scribo nobilis , declamatio tamen magis quam Tullianus adcommodus stilus .  uersus autem talis sum praedico ut omnis poeta suus tempus uinco . 
 nam et cum Olympio Nemesianum contendo , qui , et scribo quisque in omnis colonia inlustratus emico , et Aurelius Apollinar iambus scriptor , qui pater is gero in littera refero , idem qui recito edo ueluti radius sol obtego . 
 hic oratio fero ad senatus mitto tantum habeo eloquentia ut ille statua non quasi Caesar sed quasi rhetor decerno , ponendus in bibliotheca Ulpius , qui subscripo sum : " Numerianus Caesar , orator tempus suus potentissimus . 
 " hic pater comes sum bellum persicus . 
 qui mortuus , cum oculus doleo coepio , quod ille aegritudo genus nimius utpote uigilia conficio familiarus sum , atque lectica porto , factio Aprius socer suus , qui inuado conor imperium , occido sum . 
 sed cum per plurimus dies de imperator salus quaero ab miles , contionor que aper idcirco ille uideo non possum , qui oculus inualidus ab uentus atque sol subtraho , foetor tamen cadauer res sum prodo , omnis inuado aper , qui factio lateo non possum , is que ante signum et principium protraho . 
 tunc habeo sum ingens contio , facio etiam tribunal . 
 et cum quaero qui uindex Numeriani iustissimus fio , quis do res publicus bonus princeps , Diocletianus omnis diuino consensus , qui multus iam signum facio dico imperium , Augustus appello , domesticus tunc rego , uir insignis , callidus , amo res publicus , amo suus et ad omnis qui tempus quaero tempero , consilium semper altus , nonnumquam tamen effrons sed prudentia et nimius pervicacium motus inquietus pectus comprimo . 
 hic cum tribunal conscendo atque Augustus sum appello , et quaero quemadmodum Numerianus sum occido , educo gladius aper praefectus praetorium ostento percutio , addo uerbum suus , " hic sum auctor nex Numerianus . 
 " sic aper foedus uita et deformis consilium ago dignus mos suus exitium do . 
 auus meus refero intersum contio , cum Diocletianius manus sum aper occido ; dico autem dico Diocletianus , cum aper percutio : " Glorio , aper , ' Aeneas magnus dexter cadio . ' " qui ego miror de homo militaris , quamuis plurimus plane scio milito uel Graecus uel latine uel comicus usurpo dico uel talis poeta . 
 ipse denique comicus plerumque sic miles induco ut is facio uetus dico usurpo . 
 nam et " lepus tute sum , pulpamentum quaero ? " Liuii Andronicus dico sum , multus alius que Plautus Caecilius que pono . 
 curiosus non puto neque satis uulgo fabella de Diocletianus Augustus pono hic conuenio locus , qui ille datum sum ad omen imperium . 
 auus meus ego refero ab ipse Diocletianum comperio . 
 " cum , " inquam , " Diocletianus apud Tungri in Gallia in quidam caupona moror , in minor adhuc locus milito , et cum Druiades quidam mulier ratio conuinco suus cottidianus facio , atque ille dico , ' Diocletianus , nimium auarus , nimium parcus sum , ' iocus non serius Diocletianus respondeo fero , ' tunc sum largus , cum sum imperator . ' post qui uerbum Druiae dico fero , ' Diocletiane , iocor nolo , nam sum imperator cum aper occido . ' " semper in animus Diocletianus habeo imperium cupiditas , is que Maximianum conscio atque auus meus , qui hic dico ab Druiades ipse refero . 
 denique , ut sum altus , rideo et taceo . 
 aper tamen in uenatus , ubi sum facultas , manus suus semper occido . 
 denique cum Aurelianus imperium accipio , cum probus , cum Tacitus , cum ipse carus , Diocletianus dico , " ego semper aper occido , sed alter utor pulpamentum . 
 " iam ille nosco sum atque uulgatus , qui , cum occido aper praefectus praetorium , dico fero , " tandem occido aper fatalis . " ipse  idem auus meus dico dico nullus alius sui causa occido manus suus sum nisi ut impleo Druias dico et suus firmo imperium . 
 non enim tam crudelis sui innotesco cupio , primus magis dies imperium , nisi ille necessitas ad hic atrocitas occisio adtraho . 
 dico sum de Caro , dico etiam de Numerianum , supersum nos carinus , homo omnis  , adulter , frequens corruptor iuuentus ( pudet dico quod in littera Onesimus refero ) , ipse quoque male utor genius sexus suus . 
 hic cum Caesar decretum sui Gallia atque Italia , Illyricum , Hispanius atque Britannia et Africa relinquo ab pater Caesareanus teneo imperium , sed is lex ut omnis facio qui Augustus facio , enormis sui uitium et ingens foeditas maculo , amicus optimus quisque relego , pes quisque eligo aut teneo , praefectus urbs unus ex cancellarius suus facio , quo foede neque cogito possum aliquando neque dico . 
 praefectus praetorium qui habeo occido ; in is locus matronianum , ueteris conciliator , facio , unus ex suus notarius , qui stuprum et libido conscium semper atque adiutor habeo . 
 inuito pater consul procedo . 
 superbus ad senatus littera do . 
 uulgo urbs Roma , quasi populus Romanus , bonum senatus promitto . 
 uxor ducendus atque reiciendus nouo duco pello plerusque praegnans . 
 mimus , meretrix , pantomimus , cantor atque leno Palatium repleo . 
 fastidium subscribo tantum habeo ut impurus quidam , cum qui semper meretriceus ioco , ad subscribo pono , qui obiurgo plerumque qui bene suus imitor manus . 
 habeo gemmo in calceus , nisi gemmo fibula usus non sum , balteus etiam saepe gemmo . 
 rex denique ille Illyricum plerusque uocitaro . 
 praeficio numquam , numquam consul obuius procedo . 
 homo improbus multum defero is que ad conuiuium semper uoco . 
 centum libro auis , centum piscis , mille diversus caro in conuiuium suus frequenter exhibeo . 
 uinum multus effundo . 
 inter pomum et melo nato . 
 rosa Mediolanensia et triclinium et cubiculum sterno . 
 balneum ita frigidus usus sum , ut soleo sum cella suppositorius , frigidarius semper niualis . 
 cum hiems tempus ad quidam locus uenio , in qui fontanus sum pertepida , ut adsolo per hiemps naturaliter , is que in piscina usus sum , dico balneator fero , " aqua ego muliebris praeparo . 
 " atque hic is clarus dico effero . 
 audio pater is qui ille facio , et clamo , " non sum meus . 
 " statuo denique constans , qui postea Caesar sum facio , tunc autem praesido Dalmatia administro , in locus is subrogo , quod nemo tunc uir bonus uideo , ille uero , ut Onesimus dico , occido . 
 longus sum si de is luxuria plus uolo dico . 
 quicumque ostiatim cupio nosco , lego etiam Fulvius Asprianus usque ad taedium gero is uniuersus dico . 
 hic ubi pater fulmen absumpo , frater ab socer  , Diocletianus Augustus appello comperio , maior uitium et scelus edo , quasi iam liber atque frenum domesticus pietas suus mors absoluo . 
 neque is tamen desum ad  sibimed imperium uigor mens . 
 nam contra Diocletianus multus proelium confligo , sed ultimus pugna apud Margus committo uictus occubo . 
 hic tres princeps sum finis , Carus , Numerianus et Carinus . 
 post qui Diocletianus et Maximianus princeps deus do , iungo talis uir Galerius atque constans , qui alter nascor sum , qui accipio ignominia Ualerianius captiuitas deleo , alter , qui Gallia Romanus lex reddo . 
 quattuor sane princeps mundus fortis , sapio , benignus et admodum liberalis , unus in res publica sentio , perrevereo Romanus senatus , modero , populus amicus , persanctus , grauis , religiosus et qualis princeps semper oro . 
 qui uita singulus liber Claudius Eusthenius , qui Diocletianus ab epistula sum , scribo , qui idcirco dico ne quis ab ego res tantus requiro , magis cum uel uiuus princeps uita non sine reprehensio dico . 
 memorabilis magis Carus et Carinus et Numerianus hic habeo imperium , qui ludus populus Romanus nouus orno spectaculum do , qui in Palatium circa porticus stabulum pingo uideo . 
 nam et  , qui uelut in uentus cothurno fero , exhibeo , et  , qui per paries ursus eludo curro , et ursus mimus ago et item centum salpistus unus crepitus concino et centum cerataula , choraula centum , etiam pythaula centum , pantomimus et gymnicus mille , pegma praeterea , qui flamma scaena conflagro , qui Diocletianus postea magnificentior reddo . 
 mimus praeterea undique aduoco . 
 exhibeo et ludus Sarmaticus , qui dulcis nihil sum . 
 exhibeo Cyclopea . 
 dono sum Graeci artifex et gymnicus et histrio et musica aurum et argentum , dono et uestis sericum . 
 sed hic omnis nescio quantus apud populus gratia habeo , nullus sum momentum apud princeps bonus . 
 Diocletianus denique dico fero , cum is quidam largitionalis suus editio Carus laudo , dico multum placeo princeps ille causa ludus theatralis ludus que circensis ; " ergo , " inquam , " bene risus sum in imperium suus carus . 
 " denique cum omnis gens aduoco Diocletianus do ludus , parcissimus usus sum liberalitas , dico castior sum oportet ludus specto censor . 
 lego hic locus Iunius Messalla , qui ego libere culpo audeo . 
 ille enim patrimonium suus scaenicus do , heres abnego , mater tunica do mimus , lacerna pater mimus , et recte , si avia pallium auro atque purpureus pro syrmas tragoedus utor . 
 inscribo sum adhuc in choraula pallium tyrianthinus , qui ille uelut spolio nobilitas exsulto , Messalla nomen uxor . 
 iam quis linea peto Aegyptus loquor ? 
 quis Tyros et Sidon tenuitas perlucidus , mico purpura , plumo difficultas pernobilis ? 
 donor sum ab Atrebatis birrus peto , dono birrus Canusinus , Africanus , ops in scaena non prior  . 
 et hic quidem idcirco ego in littera refero , qui sum editor pudor tango , ne patrimonium suus proscribo legitimus heres mimus et balatronus deputo . 
 habeo , meus amicus , meus munus , qui ego , ut saepe dico , non eloquentia causa sed curiositas in lumen edo , is praecipue ago ut , si quis eloquens uolo facio princeps resero , materia non requiro , habeo meus libellus minister eloquium . 
 tu quaeso , sum contentus nos que sic uolo scribo melior quam possum contendo .