pROTREPTICUS AD nepos libellus , qui ad nepotulus meus , soror tuus filius , instar protrepticio ludo , uenio ipse praemitto lego . 
 hic enim malo quam ipse recito , sum ut tu censura liberus , qui duo causa impedio soleo : quod auris noster audio uelocius quam lego praetereo et quod sinceritas iudico praesentia recito onero . 
 nunc tu uterque integer sum , quia et legens liber mora sum et iudicaturus non obsto nos uerecundia . 
 sed heus tu , filum dulcissimus , habeo qui admoneo . 
 si qui tu in hic uersiculus uideo ( nam uereor , ut multus sum ) fucatius concinno quam uere et plus color quam sucus habeo , ipse scio fluo permitto , uenustula ut sum magis quam forticulus , ; instar uirgo , qui mater studeo demitto umerus sum , uincio pectus , ut gracilis sum ; . 
 nosco ceterus . 
 supersum igitur , ut dico : quis moror iudicatio meus de is , quod ipse pronuntio sum mendosus ? 
 dica scilicet ego huiusmodi uersus foris erubesco , sed intra nos paruus uerecundo : namque ego hic annus ille magis quam meus scribo aut fortasse et meus : do pais hoi gerons . 
 ad summus ualeo austeritas tuus : ego cum infans ratio sum . 
 ualeo , filum dulcissimus . 
 sum etiam musa suus ludicrus : mixtus camena otium sum , mellitus nepos , neque semper acerbus exerceo puer uox imperiosus magister , sed requies studium que uicis ratus tempus seruo . 
 et satis sum puer memor lego libenter et cesso licet . 
 Graius schola nomen dico sum , iustus laborifer tribuo ut otium musa . 
 Quominus magis alternus certus succedo ludus disco libens : longus delenio labor interuallum do . 
 studium puerilis fatisco , laeto nisi austerus uario , festum profestus . 
 Disco libens : tetricus neque praeceptor habena detestor , nepos . 
 numquam horridus forma magister . 
 ille licet tristis senium neque uox serenus aspera contraho minitor iurgium frons , numquam inmanis sum , placidus suetudo uultus qui semel inbeo . 
 ruga nutrix amo , qui refugio mater . 
 Papposs auia que tremo antefero pater sero , nouus cura , nepos . 
 sic neque Peliaden terreo Chiron Achilles  permisceo equus neque pinifer Atlans Anphitryonias puer , sed blandus uterque mitis adloquium tener mulceo alumnus . 
 tu quoque ne metuo , quamuis schola uere multo increpo et truculentus senex gero os magister . 
 degener animus timor arguo ; at tu consto intrepidus , neque tu clamor plaga que sono neque matutinus agito formido sub holus . 
 qui sceptrum uibro ferula , quod multus supellex  , qui fallax scutica praetexo aluta , quod ferueo trepido subsellium uester tumultus , pompa locus et uanus fuco scaena timor . 
 hic olim genitor que tuus genetrix que sequor securus placidus ego permulceo senectus . 
 tu senium , quicumque superlabo annus fatum do , qui nomen auus gero , indoles primus , primus nepos , uel res uel spes ego porga fruor . 
 nunc ego tu puer , mox in iuvenalis annus , iam que uir cerna , si fors ita iusso ; aut si inuidia sum , spero tamen , neque uotum fatisco , ut pater ut que meus non inmemor arduus semper praemium musa cupio facundus et olim hic gradior uia , qui nos praecedo et qui proconsul genitor , praefectus auunculus insto . 
 perlego , quicumque sum memorabilis . 
 primus moneo . 
 conditor Iliadi et amabilis ordior  euoluo tu : tu flexus et acumen uox innumerus numerus doceo accentus effero adfectus que impono legens . 
 distinctio sentio augeo et ignauus do interuallum uigor . 
 ecquando iste meus contingo donum senecta ? 
 quando oblio ego tot carmen tot qui per aeuum  historia , soccus aulaeum que rex et melicus lyricus que modus profor nouo obduco que senus facio puerasceo sensus ? 
 tu praeeo , nepos , modulor poema Flaccus altisonus qui iterum fas sum disco Maro . 
 tu quoque , qui Latium lectus sermo , Terentius , comes et adstrictus percurro pulpitum soccus , ad nouus uix memor diuerbia cogo senectus . 
 iam facinus , Catilina , tuus Lepidius que tumultus , ab lepidus et Catulus iam res et tempus Roma ordior bis seni series conecto per annus ; iam lego ciuilis misceo mavors duellum , moueo quod socius Sertorius exul Hiberus . 
 neque rudis hic auus admoneo , sed mille docendus ingenium experior . 
 multus lacto annus ipse alo gremium que foueo et murmuro soluo eripio tener blandus nutrix aeuum . 
 mox puer mollis monitus et formido lenus pellicio , ut mitis peto per acerbus proficiscor , carpturus dulx fructus radix amarus . 
 idem uesticipes motus iam pubes aeuum ad mos ars que bonus fo que uigor produco , quamquam imperium ceruix nego fero neque insero praebeo os lupor . 
 arduus temperies , durus experientia , rarus euentus , longus res specto ab usus , ut rego indocilis mitis censura iuventus . 
 Qui tolero ego , donec iam aerumna iuvo lenio que usus bonus consuetudo labor , donec ad augusta pius munus disciplina accio uarius que accingo auctus honor , aureus cum paro ego palatium iussum . 
 absisto nemesis , fero et fortuna iocor . 
 praesideo imperium , dum praetextatus in ostrum et sceptrum et solium praefero sui ius magister maior que puto noster Augustus honor . 
 qui mox sublimis maturus profero augeo , quaestor ut Augusta pater no que creo , ut praefectura duplico sella que curulis , ut trabeo pingo que toga , meus praemium , consul induo fastus que meus praelatus habeo . 
 hic ego quaero meritum quam grandis nepos consul auus lumen que tuus praeluceo uita . 
 Quamuis et patrius iamdus nomen clarus possum orno , possum onero habeo ; accedo tamen ex nos honor inclitus . 
 hic tu efficio , ne sum onus , per tu ut conitor in alo conscendo spero que tuus , tu consul , fascis .