qui sum pater reconcilio , in purissimus Beatus Virgo Maria gremium uerbum caro sumo , ut saluus facio populus suus ab peccatum is ( , ) atque salus perpetuus trames resero . 
 sanctus Iohannes Baptista hic exprimo missio cum Iesus ostendo agnus Deus , ille scilicet qui tollo peccatum mundus ( , ) . 
 etenim uniuersus Christus praecursor ago ratio atque praedicatio sum impello atque ardeo ad paenitentia et conuersio uocatio , qui signum sum baptisma in Iordanes aqua ministro . 
 Iesus ipse ritus ille paenitentialis subeo ( cfr , - ) , non quod pecco , sed quia ipse sino Sui inter peccator adnumero . 
 ipse iam sum agnus Deus , qui tollo peccatum mundus ( , ) ; iam baptismum anticipo suae cruentus mors . 
 quamobrem ob res et ante omnis salus sum peccatum redemptio , quod Deus amicitia obsto , et seruitus condicio liberatio , in qui homo uersor , qui Malignus temptatio succumbo et libertas filius Deus amitto ( cfr , ) . 
 Christus apostolus mando ut Deus regnum nuntio et euangelium pro conuersio praedico ( cfr , ; , - ) . 
 ipse resurrectio dies uespertinus tempus , cum apostolicus missio incipio sum , Iesus apostolus , per spiritus sanctus uirtus , reconcilio cum Deus ecclesia que peccator paeniteo do potestas : accipio spiritus sanctus . 
 qui remitto peccatum , remitto sum is ; qui retineo , retineo sum ( , - ) . 
 per Ecclesia historia atque continuo is ago ratio ministerium reconciliatio ( , ) , sacramentum baptisma paenitentia que collao , sicut pastoralis munus sui ostendo , quod talis semper uiuidus percipio sum , is que ex Iesus mando uelut praecipuus sacerdotalis ministerium pars gero . 
 Paenitentia sacramentum celebratio saeculum decurro diuersus forma sui manifesto experior sum , usque tamen idem seruo fundamentalis structura , qui necessarius , praeter minister actio - scilicet Episcopus tantum uel presbyterus , qui iudico et absolvito , curo et sano in Christus nomen - paeniteo actus complector : contritio , confessio et satisfactio . 
 in apostolicus littera qui titulus scribo : renouo deinde pastoralis audacia postulo cupio , ut cotidianus christianus communitas paedagogia consuetudo modo apto ad persuado efficio que simul exhibeo scio . 
 prout memini , annus MCMLXXXIV hic de argumentum sum nos interloquor in adhortatio post - synodalis , qui titulus , qui fructus deliberatio generalis sessio Synodus episcopus idem hic quaestio dico contraho . 
 omnis tunc ut uis impendo hortor , unde occurro magnus ille discrimen sensus peccatum [ . 
 . . ] . 
 cum superior memoro Synodus hic agito difficultas , ob omnis oculus hic sacramentum discrimen obuersor , in quidam praesertim orbis prouincia . 
 Causa uero qui subsum hic interea tempus interuallum perbreuis nequaquam euanesco . 
 iubilo tamen annus , qui sacramentalis paenitentia signo usus , nuntius nos magnus offero fiducia qui excido nolo : si permultus enim , inter qui et tot adulescens , fructuosus ad hic adeo sacramentum , necesse forte sum sui pastor ipse maior spes communico et res excogito facultas necnon perseuerantia in ille sacramentum demonstrandus plus que aestimandus . 
 uolo atque uolo uerbum hic animus addo atque idem opus frater episcopus studiosus  - et per is uniuersus presbyter - ut reconciliatio sacramentum nouus impulsus peruulgo , etiam sicut necessitas germana caritas atque uerus pastoralis iustitia , dum ille is in memoria reuoco quisque fidelis , interior exsto debeo dispositio , ius habeo sacramentalis donum personaliter suscipio . 
 Ut paeniteo dispositio ad obtinendus uel non obtinendus remissio atque congruo paenitentia ab sacramentum minister dignosco possum , christifidelis , praeter peccator patrator conscientia , animus dolor de ille atque propositum non ample pecco , suus peccatum confiteor oportet . 
 hic ratio declaro concilium Tridentinus necessarius sum ius diuino confiteor omnis et singulus peccatum mortalis . 
 ecclesia essentialis coniunctio semper existimo exsisto inter iudicium , in hic sacramentum sacerdos demando , atque necessitas ut paeniteo proprius peccatum manifesto , praeter impossibilitas casus . 
 itaque , cum integer peccator grauis confessio ex diuinus institutio pars sum constitutiuus sacramentum , ipse nullus pactum liber committo pastor propensio ( dispensatio , interpretatio , locus consuetudo , et ita porro ) . 
 legitimus ecclesiasticus auctoritas tantum declaro - is specto disciplina norma - ratio , qui discerno uerus impossibilitas peccatum confito ab alius condicio , in qui impossibilitas sum speciosus solum uel alioqui superabilis . 
 in hodiernus pastoralis condicio , sollicitus plurimus in episcopatus frater postulatum occurro , consentaneus puto quidam canonicus uigeo lex super hic sacramentum celebratio in memoria reuoco , liquidius quidam pars explicandus , ut faueo - in communio spiritus cum responsabilitas qui sum totus episcopatus - aptior idem administratio . 
 Ago ut celebratio ille donum , Ecclesia ab Dominus Iesus post resurrectio concredo ( cfr , - ) , ad efficio perduco atque protego modo usque fidelior , et idcirco fructuosioris . 
 is potissimum necessarius uideo is quod quidam in prouincia personalis confessio desero conspicio proclivitas atque simul licentia adhibo absolutio generalis uel collectiuus , ita ut ipse iam non habeo uelut quidam extraordinarius instrumentum pro omnino singularis condicio . 
 cum proprius arbitratus amplifico condicio , revera siue fidelitas erga diuinus sacramentum ratio siue definio confessio individualis necessitas neglego , grauis spiritalis fidelis uita atque Ecclesia sanctitas damnum infero . 
 itaque hic de res audio congregatio pro doctrina fides , congregatio pro cultus diuino et disciplina sacramentum atque pontificius consilium de lex textus item que rogo sententia uenerabilis frater noster S. Riel . 
 ex . 
 cardinalis dicasteriis Romanus Curia praepono , confirmo catholicus doctrina ad sacramentum Paenitentia et reconciliatio attineo in catechismus Catholicus Ecclesia declaro , noster de pastoralis officium conscius atque plane scio hic sacramentum necessitas efficacitas que usque uigeo , qui sequor decerno : ) , ) Cfr conc . 
 Oecus . 
 Tridentinus , sess . 
 XIV , ,  . 
 : ) N. : ) Cfnr CIC , cann . 
 et , ; ) Cfr conc . 
 Oecus . 
 Tridentinus , sess . 
 XIV , , capitulum . 
 : ) . 
 ,  . 
 : ) Cfr . 
 , capitulum . 
 : ; conc . 
 Oecus . 
 Florentinus , ( Nouembris ) : )   . 
 ; conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia , ; decr . 
 de episcopus ministerium , )   . 
 , ; , ; . 
 ) Cfr nninctio . 
 Ordinarius omnis sacramentum paenitentia minister commonefacio uniuersalis Ecclesia lex , doctrina catholicus hic de res usurpo , hic confirmo qui sequor : ) individualis et integer confessio atque absolutio unicus constituo modus ordinarius , qui fidelis peccatum grauis sui conscius cum Deus et ecclesia reconcilio ; solummodo impossibilitas physicus uel moralis ab huiusmodi confessio excuso , qui in casus alius quoque modus reconciliatio habeo possum . 
 ) ideo omnis qui anima cura uis munus sum demando , obligatio teneo provido ut audio confessio fidelis sui committo , qui rationabiliter audio peto , ut que idem opportunitas praebeo ad confessio individualis , dies atque hora in is commodum statuo , accedo . 
 omnis porro sacerdos qui sacramentum Paenitentia administro polleo facultas , semper sui plenus que paro ad is administro demonstro , quotiescum que rationabiliter fidelis hic peto . 
 haud sollicitus uoluntas saucio ouis suscipio , immo obuius is eo , ut is ad ouile reduco , dolenter significo pastoralis sentio absum in ille qui , ordinatio sacerdotalis uis , in sui Bonus pastor effigies refero debeo . 
 )  . 
 , ; ) Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 de presbyter ministerium et uita , ; , , nitulum . 
 locus ordinarius item que parochus et ecclesia sanctuarium que rector , identidem exploro debeo sintnus reapse confessio fidelis quam facillimus facultas . 
 Cumprimae suadeo ut in cultus locus , statuo hora , insum conspicio que confessarius , realis fidelis condicio horarius aequo atque peculiaris sum copia ante Missa celebratio confito et occurro etiam fidelis necessitas , dum Missa celebro , si praesto sum alium sacerdos . 
 quandoquidem christifidelis obligatio teneo in species et numerus confito omnis peccatum grauis post baptismum perpetro et nondum per clauis Ecclesia directus remitto neque in confessio individualis accuso , qui post diligo suus discussio conscientia habeo , quaeuis consuetudo reprobo , qui reduco confessio ad uniuersalis quidam accusatio uel ad unus pluriumve peccator , qui maior momentum censeo , declaratio . 
 ceterum , omnis fidelis ad sanctitas respecto uocatio , suadeo ut peccatum quoque uenialis is confiteor . 
 ) Cfr Can . 
 , ; ; Iohannes Paulus II , adhorto . 
 ap . 
 praetereo sub lumen atque contextus norma , intellego recte que adhibeo debeo absolutio plus unus simul paeniteo , absque praeuius confessio individualis , quam cans . 
 codex ius Canonicus praescribo . 
 ipse enim natura prae sui fero exceptio atque generalis modus impertio non possum , nisi : ; immineo periculum mors et tempus non suppeto sacerdos uel sacerdos ad audiendus singulus paeniteo confessio ; ; adsum grauis necessitas , uidelicet quando , attento paeniteo numerus , confessarior copia praesto non sum ad rite audiendus singulus confessio intra congruus tempus , ita ut paeniteo , sine proprius culpa , gratia sacramentalis aut sacer communio diu careo cogo ; necessitas uero non censeo sufficio , cum confessarius praesto sum non possum , ratio solus magnus concursus paeniteo , qualis habeo possum in magnus aliquis festiuitas aut peregrinatio . 
 de qui sequor clarior dico : ) Ago de condicio qui obiectiue extraordinarius occurro , ut ee qui in missio regio uel in communitas fidelis segrego contingo possum , ubi sacerdos semel uel perrarus adsum possum , uel bellum condicio , tempestas uicis similiaue res adiungo is sino . 
 ) Binus condicio canon constituo , unde grauis emergo necessitas , inter sui separo non possum ; quapropter non umquam sufficio solus deficio facultas excipio rite confessio singulus intra congruus tempus propter sacerdos paucitas ; coniungo enim debeo hic difficultas cum is condicio qui paeniteo aliter cogo diu careo sacramentalis gratia sine proprius culpa . 
 ante oculus igitur teneo oportet uniuersus circumstantia tum paeniteo tum ipse dioecesis quantum ad pastoralis ordinatio ille pertineo atque habeo ratio adiunctor , in qui fidelis ad Paenitentia sacramentum accedo possum . 
 ) primus condicio , qui confessio excipio non possum rite , intra congruus tempus , solum refero ad tempus rationabiliter postulatum ad ualidus dignus que sacramentum essentialis administratio , qui in res longe pastoralis colloquium parum ualeo quippe quod in occasio commodior differo possum . 
 hic rationabiliter consentaneus tempus , qui confessio excipio , de uer opportunitas confessarius aut confessarius dependeo neque non paeniteo ipse . 
 ) super condicio alter , prudens sum iudicium aestimo quam longus sum debeo tempus priuatio sacramentalis gratia ut uerus inde fio impossibilitas ad  . 
 norma , cum mors periculum non immineo sum . 
 Talis uero iudicium non prudens sum si sentio hic physicus aut moralis impossibilitas euerto , quemadmodum accido si uerbum causa breuis tempus quam mensis puto ille sui cum infero , ut christifidelis diu remaneo in talis priuatio . 
 ) non licet efficio aut sino ut condicio aliquis apparens induco ex neglego ordinarius sacramentum administratio propter haud obseruo normo qui superior commemoro eo que minus ex paeniteo optio generalis absolutio , tamquam si de communis facultas ago et aequiualeo duo ordinarius forma in ritualis describo . 
 ) solus permagnus paeniteo multitudo sufficio non importo necessitas , non tantum ob aliqui sollemnis festiuitas uel peregrinatio sacer , sed neque propter iter uoluptuarium  ratio qui cresco homo migratio adscribo . 
 )  . 
 , ; ) Cfr nninctio . 
 iudicium fero an do condicio ad norma cans . 
 , ; , o requiseo , pertineo non ad confessarius sed ad episcopus dioecesanus , qui , attendo criterion cum ceterus membrum episcopus Conferentia  , casus talis necessitas determino possum . 
 hic pastoralis norma exprimo debeo inquisitio plenus fidelitas in singulus locus adiungo erga criterion fundamentalis disciplina uniuersalis Ecclesia declaro , qui ceterum necessitas innitor ex ipse Paenitentia sacramentum promanor secundum diuinus ille institutio . 
 cum summus sum res pondus , in argumentum pro Ecclesia uita praecipuus , plenus consensio inter diuersus totus orbis episcopatus , ipse episcopalis conferentia ad regula  . 
 ; C. C. curo quam primum ad congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum normo , ad applicatio  . 
 idem codex specto , mitto qui in animus habeo uel noviter conficio uel accommodo secundum hic do documentum uis . 
 hic usque plus foueo magnus inter totus Ecclesia episcopus communio atque fidelis moueo ut abbundus haurio de divinus misericordia fons qui in reconciliatio Sacramentum exsilio . 
 hic in communio uniuersalis prospectus decet etiam dioecesanus episcopus suus singulus episcopalis conferentia renuntio quot intra proprius iurisdictio ambitus casus exsto aut non . 
 episcopalis Conferentia sum officium certior reddo praefor congregatio de res status in proprius territorium atque de mutatio qui fortasse fio . 
 ad singulus paeniteo dispositio qui specto hic iterum inculco : ) ut christifidelis sacramentalis absolutio unus simul plus datum ualidus fruor , requiro non tantum ut sum apte dispono , sed ut insimul sui propono singillatim debeo tempus confiteor peccatum grauis , qui in praesens ita confiteor nequeo . 
 ) quantum autem facio possum , etiam cum proximus mors insto periculum , fidelis ipse praemitto exhortatio ut actus contritio quisque elicio curo . 
 ) perspicuus sum ualidus recipio non possum absolutio paeniteo qui in permaneo status peccatum grauis uersor quisque suus condicio muto non cogito . 
 )  . 
 dum officium permaneo peccatum suus grauis , salto semel in annus , fideliter confito , is qui generalis absolutio grauis peccatum remitto , ad confessio individualis quam primus , occasio datum , accedo , antequam alius recipio absolutio generalis , nisi iustus causa interuenio . 
 )  . 
 de celebratio sacramentum atque prae oculus hic habeo : ) ad sacramentalis confessio excipiendus locus proprius sum ecclesia aut oratorium , etiamsi pateo pastoralis ordo ratio possum sacramentum diuersus in locus celebratio suadeo ; ) confessio destino sedes statuo norma ab singulus episcopalis Conferentius edo qui efficio ut colloco in locus pateo et instruo etiam cratis figo ut et fidelis licet et ipse confessarium is libere utor . 
 quicumque uero ab nos hisce littera apostolicus motus proprius do decerno sum , is omnis firmus atque ratus sum et ab hic dies seruo iubeo , contrarius quilibet res non obsto . 
 qui idem per littera statuo suapte natura etiam apud uenero ecclesia orientalis catholicus uis habeo , secundum congruo codex ipse canon . 
  paulus  .