suauis , mare magnus turbo aequor uentus , ex terra magnus alter specto labor ; non quia uexo quemquamst iucundus uoluptas , sed qui ipse malus careo quia cerno suauis sum . 
 suauis etiam bellum certamen magnus tueor per campus instructus tuus sine pars periclum . 
 sed nihil dulcis sum , bene quam munio tenere edo doctrina sapiens templum serenus , despicor unde queo alius passum que uideo Erro atque uia palor quaero uita , Certo ingenium , contendo nobilito , nox atque dies nitor praesto labor ad summa emergo ops res que potior . 
 o miserus homo mens , o pectus caecus ! 
 qualis in tenebra uita quantus que periclum degitur hic aeuum quodcumqusum ! 
 nonnes uideo Nihil alius sui natura latro , nisi utquus corpus seiunctus dolor absum , mens fruor Iucundus sensus cura semoueo metus que ? 
 ergo corporeus ad natura paucus uideo sum opus omnino , qui demo cumque dolor , delicia quoque utor multus substerno possum . 
 grate interdum neque natura ipse requiro , si non aureus sum iuuenis simulacrum per aedes lampas ignifer manus retineo dexter , lumen nocturnus epulae ut suppedito , nec domus argentum fulgeo aurum que renideo neque citharaa reboo laqueatus auro que templum , cum tamen inter sui prostro in gramen mollis propter aqua riuus sub ramus arbor altus non magnus ops iucunde corpus curo , praesertim cum tempestas arrideo et annus tempus conspergo uirido flos herba . 
 neque calidus cito decedo corpus febris , textile si in pictura ostrum que rubeo iacto , quam si in plebeius uestis cubo sum . 
 quapropter quoniam nihil noster in corpus gaza proficio neque nobilitas neque gloria regnum , qui supersum , animus quisque nihil prosum putor ; si non forte tuus legio per locum campus ferueo cum uideo bellum simulacrum cieo , subsidium magnus  constabilio , orno arma itastuus pariter que animo , ferueo cum uideo classis late que uagor , hic tu tum res  religio effugio animus pauidus ; mors que timor tum uacuus pectus linquo cura que soluo . 
 quod si ridiculus hic ludibrium que sum uideo , res uerus que metus homo cura que sequax nec metuo sonitus arma neque fera telum audacter que inter rex res que possum uersor neque fulgor reuereor ab aurum nec clarus uestis splendor purpureai , quis dubito quin omnis ' sum hic ratio ' potestas ? 
 omnis cum in tenebra praesertim uita laboro . 
 Nam ueluti puer trepido atque omnis caecus in tenebra metuo , sic nos in lux timeo interdum , nilus qui sum metuo magis quam qui puer in tenebra pauito fingo que sum . 
 hic igitur terror animus tenebra que necesssum non radium sol neque lucidus telum dies discutio , sed natura species ratio que . 
 nunc ago , qui motus genitalis materiai corpus res uarius gigno genitus que resoluo et qui uis facio is cogo quique sum olla reddo mobilitas magnus per inanis meo , expedio : tu tu dico praebeo memini . 
 nam certe non inter sui stipo cohaereo materies , quoniam minuo res quisque uideo et quasi longinquus fluo omnis cerno aeuum ex oculus que uetustas subduco noster , cum tamen incolumis uideo summus maneo propterea quia , qui decedo corpus quisque , Vnde abeo minuo , qui ueneo augmen dono , ille senesco at hic contra floresco cogo , nec remoror ibi . 
 sic res summus nouo semper , et inter sui mortalis mutuus uiuo . 
 augesco alius gens , alius minuo , in que breuis spatium muto saeclum animans et quasi cursor uitai lampadum trado . 
 si cesso puto res primordium possum cesso que nouus res progigno motus , auius ab uerus longe ratio uagor . 
 nam quoniam per inanis uagor , cunctus necesssum aut grauitas suus fero primordium res aut ictus forte alter . 
 nam cum cieo saepe Obuia confligo , fio ut diuersus repens dissilio ; neque enim mirus , durissimus qui sum pondus solidus neque quisquam ab tergum es obsto . 
 et qui iacto magis omnis materiai corpus peruideo , reminiscio totus imum Nihil sum in summus , neque habeo ubi corpus primus consisto , quoniam spatium sine finis modoqusum Immensus que pateo in cunctus undique pars plus ostendo et certus ratio probatumsts . 
 qui quoniam consto , nimirum nullus quies sum reddo corpus primus per inanis profundum , sed magis assiduo uarius que exercito motus pars interuallum magnus confultum resulto , pars etiam breuis spatium uexo ab ictus . 
 et quicumque magis condenso concilio exiguus interuallum conueho resulto , Indupedino suus perplexus ipse figura , hic ualidus saxum radix et fera fero corpus constituo et ceterus de genus hic . 
 ceterus , qui porro magnus per inanis uagor , pauculus dissilio longe longe que recurso in magnus interuallum ; hic aer rarus sufficio nos et splendidus lumen sol . 
 multus que praeterea magnus per inanis uagor , concilium res qui sum reiecio neque usquam consocio etiam motus possum recipio . 
 qui , utor memoro , res simulacrum et imago ante oculus semper nos uersor et insto . 
 contemplator enim , cum sol lumen cumque Hinsertus fundo radium per opacus domus : multus minuo modus multus per inanis uideo corpus misceo radior lumen in ipse et uelut aeterno certamen proelium pugno edo turmatim certo neque do pausa , concilium et discidium exercito creber ;  ut possum ex hic , primordium res qualis sum in magnus iacto semper inanis . 
 dumtaxat res magnus paruus possum res exemplaris do et uestigium notitiai . 
 hic etiam magis hic animus tu aduertio par sum corpus qui in solus radia turbo uideo , qui talis turba motus quoque materiai significo clandestinus caecus que subsum . 
 multus uideo enim plaga ibi percio caecus commuto uia retro que repello reuertor nunc huc nunc illic in cunctus undique pars . 
 scilicet hic ab principium sum omnis error . 
 primus moueo enim per sui primordium res ; inde is qui paruus sum corpus concilio et quasi proximus sum ad uir principium , ictus ille caecus impello cieo , ipse que proporro paulus maior lacesso . 
 sic ab principium ascendo motus et exeo Paulatim noster ad sensus , ut moueo ille quoque , in sol qui lumen cerno queo neque qui is facio plaga appareo aperte . 
 nunc qui mobilitas sum reddo materiai corpus , paucus licet hinc cognosco , Memmius . 
 primus aurora nouus cum spargo lumen terra et uarius uolucer nemus auia peruolito aerum per tener liquidus locus uox oppleo , qui subito soleo sol ortus tempus talis Conuesteo suus perfundo omnis lux , omnis in promptus manifestus que sum uideo . 
 at uapor is qui sol mitto lumen que serenus non per inanis meo uacuus ; qui tarde eo cogo , aerius quasi dum diuerbo unda . 
 neque singillatim corpusculum  uapor sed complexo meo inter sui con qui globo ; quapropter simul inter sui retraho et extra officio , utor cogo tarde eo . 
 at qui sum solidus primordium simplicitas , cum per inanis meo uacuus neque res remoror Ulla foris atque ipse suus et pars unus Vnus in qui coepo locus conixa fero , debeo nimirum praecello mobilitas et multo cito fero quam lumen sol multiplex que locus spatium transcurro idem tempus qui sol peruulgo fulgur caelum . 
 nec persector primordium singulus quique , ut uideo qui quisque gero cum ratio . 
 at quidam contra hic , ignarus materiai , natura non possum deus sine numen credo tantus opus humanus ratio admoderor tempus muto annus frux que creo , et iam ceterus , mortalis qui suadeo adeo ipse que deduco dux uita dius uoluptas et res per Uenus blandior saeclum propago , ne genus occido humanus . 
 qui omnis causa constituo deus cum fingo ,  ' res Magnus opus ab uerus  ratio uideo . 
 nam quamuis res ignoro primordium qui sum , hic tamen ex ipse caelum ratio audeo confirmo alius que ex res reddo multus , nequaquam nos diuinitus sum creo natura mundus : tantus sto praeditus culpa . 
 qui tu posterior , Memmius , facio aperio . 
 nunc is qui supersum de motus expedio . 
 nunc locus sum , ut opinor , in hic ille quoque res Confirmo tu , nullus res possum suus uis corporeus sursum fero sursum que meo ; ne tu do in is flamma corpus fraus . 
 sursus enim uersus gigno et augmen sumo et sursum nitidus frux arbustum que cresco , pondus , quantum in sui sum , cum deorsum cunctus fero . 
 neque cum subsilio ignis ad tectum domus et celer flamma degusto tignum trabs que , spons suus facio is sine uis subicio putor sum . 
 qui genus ex noster cum missus corpus sanguis emico exsulto alte spargo que cruor . 
 nonne uideo etiam quantus uis tignum trabs que respuo umor aqua ? 
 nam quo magis urgeo alte derigo et magnus uis multus premo aegre , tam cupide sursum reuomo magis atque remitto , plus ut pars foras emergo exsilio que . 
 neque tamen hic , quantum sum in sui , dubito , opinor , quin uacuus per inanis deorsum cunctus fero . 
 sic igitur debeo flammaa quoque possum per aura  expresdo sursum succedo , quamquam pondus , quantum in ssum , deorsum deduco pugno . 
 nocturnus que fax caelum sublimus uolo nonne uideo longus flamma duco tractus in quicumque do pars natura meatus ? 
 non cado in terra stella et sidus cerno ? 
 sol etiam caelum de uertex dissipo omnis ardor in pars et lumen consero aruum ; in terra igitur quoque sol uergo ardor . 
 transuerto que uolo per imber fulmen cerno ; nunc hinc nunc illinc abrupo nubes ignis concurso : cado in terra uis flammeum uulgo . 
 ille in hic quoque tu res cognosco aueo , corpus cum deorsum rego per inanis fero pondus proprius , incertus tempus fermis incertus que locus spatium depello paulum , tantum qui momen muto dico possum . 
 quod nisi declino soleo , omnis deorsum , imber utor gutta , cado per inanis profundum , nec sum offensus nascor neque plaga creo principium : ita nihil umquam natura creo . 
 quod si forte aliquis credo grauior potesse corpus , qui cito rego per inanis fero , incido ex supero leuior atque ita plaga gigno qui possum genitalis reddo motus , auius ab uerus longe ratio recedo . 
 nam per aqua quicumque cado atque aer rarus , hic pro pondus casus celero necesssum propterea quia corpus aqua natura que tenuis  haud possum aeque res quisque moror , sed cito cedo grauior exsupero . 
 at contra nullus de nullus pars neque ullus tempus inanis possum uacuus subsisto res , quin , suus quod natura peto , concedo pergo ; omnis quapropter debeo per inanis quietus aeque pondus non aequus concito fero . 
 haud igitur possum leuior incido umquam ex supero grauior neque ictus gigno per sui qui uario motus per qui natura gero res . 
 quare etiam atque etiam paulum inclino necesssum corpus ; neque plus quam minimus , ne fingo motus obliquus uideo et is res uerus refuto . 
 Namque hic in promptus manifestus que sum uideo , pondus , quantum in ssum , non possum obliquo meo , ex supero cum praecipito , qui cerno possum . 
 sed nihil omnino rego regio regio uia Declinare quis sum qui possum cerno sui ? 
 denique si semper motus conecto omnis et ueteo exorior semper nouus ordo certus nec declino facio primordium motus principium quidam qui fatum foedus rumpo , ex infinitus ne causa causa sequor , Libero per terra unde hic animo exsto , Undis sum hic , inquam , faio auello uoluntas per qui progredior qui duco quisque uoluptas , declino item motus neque tempus certus neque regio locus certus , sed ubi ipse fero mens ? 
 Nam dubius procul hic res suus quisque uoluntas principium do et hinc motus per membrum rigo . 
 nonne uideo etiam patefacio tempus pungo carcer non possum tamen prorumpo equus uis cupidus tam de subito quam mens aueo ipse ? 
 omnis enim totus per corpus materiai copia concio debeo , concito per artus omnis ut studium mens conixa sequor ; ut uideo inio motus ab cor creo ex animus que uoluntas is procedo primus , inde do porro per totus corpus et artus . 
 neque similsum ut cum impello procedo ictus uis alter magnus magnus que coactus . 
 nam tum materies totus corpus omnis  nos inuitus eo rapio que , donec is refreno per membrum uoluntas . 
 Iamne uideo igitur , quamquam uis exter multus pello et inuitus cogo procedo saepe praeceps que rapio , tamen sum in pectus noster quidam qui contra pugno obsto que possum ? 
 qui ad arbitrium quoque copia materiai cogo interdum flecto per membrum per artus et proicio refreno retro que resideo . 
 quare in semen quoque idem fateor necesssum , esse alius praeter plaga et pondus causa motus , unde hic sum nos innascor potestas , de nilus quoniam fio nihil possum uideo . 
 pondus enim prohibeo ne plaga omnis fio externus quasi uis . 
 sed ne mens ipse necessus Intestinus habeo cunctus in res agendus et deuinco quasi cogo fero patior que , is facio exiguum clinamen principium neque regio locus certus neque tempus certus . 
 nec stipo magis sum umquam materiai copia neque porro maior interuallum . 
 nam neque adaugesco quisquam neque depereo inde . 
 quapropter qui nunc in motus principium corpus sum , in idem ante ago aetas sum et posthac semper similis ratio fero , et qui  gigno gigno idem condicio et sum et cresco uis que ualeo , quantum quisque do sum per foedus naturaus . 
 neque res summus commuto ullus possum uis ; nam neque , qui possum genus ullus materiai Effugio ex omnis , quisquam sum extra , neque in omnis Undis coorior queo nouus uis irrumpo et omnis natura res muto et uerto motus . 
 ille in hic res non sum mirabilis , quare , omnis cum res primordium sum in motus , summus tamen summus uideo sto quies , praeterquam siquis proprius do corpus motus . 
 omnis enim longe noster ab sensus infra primus natura iaceo ; quapropter , ubi ipse cerno iam nequeo , motus quoque surpio debeo ; praesertim cum , qui possum cerno , celo saepe tamen motus spatium diduco locus . 
 nam saepe in collum tondeo pabulum laeto Lanigera repto pecus quo quisque uoco inuito herba gemmo ros recens , et satio agnus ludo blande que corusco ; omnis qui nos longe confundo uideo et uelut in uiridis candor consisto collus . 
 praeterea magnus legio cum locus cursus campus compleo bellum simulacrum cieo , fulgor ubi ad caelum sui tollo totus que circum aere renidesco tellus subter que uir uis excio pes sonitus clamor que mons Ictus reiecto uox ad sidus mundus et circumuolito eques medius que repens transmitto ualidus quatio impeo campus . 
 et tamen sum quidam locus altus mons unde sto uideo et in campus consisto fulgor . 
 Nunc ago iam deinceps cunctus exordium res qualis sum et quam longe distantia forma percipio , multigenus quam sum uario figura ; non quo multus parum similis sum praeditus forma , sed quia non uulgo par omnis omnis consto . 
 nec mirus ; nam cum sum is copia tantus ut neque finis , utor doceo , neque summus sum ullus , debeo nimirum non omnis omnis prorsum sum par filum similis que affecto figura . 
 praeterea genus humanus mutus que nato squamigerus pecus et laeto armentum fera que et uarius uolucer , laetor qui locus aqua concelebro circum ripa fons que lacus que , et qui peruulgo nemus auia peruolito ; qui unus quiuis generatim sumo pergo , inuenio tamen inter sui differo figura . 
 neque ratio alius proles cognosco mater nec mater possum proles ; qui possum uideo nec paruus atque homo inter sui notus cluo . 
 nam saepe ante deus uitulus delubrum decus Turicremasus propter macto concido ara sanguis exspiro calidus de pectus flumen . 
 at mater uiridis saltus orbo peragro quaero humus pes uestigium premo bisulcus , omnis conuiso oculus locus si queo usquam conspicor amitto fetus , compleo que querela frondiferum nemus adsistens et crebrus reuiso ad stabulum desiderium perfigo iuuencis , nec tenerus salix atque herba ros uigeo flumen que ille queo summus labor ripa  animus subeo que auertio cura , nec uitulus alius species per pabulum laeto Deriuo queo animus cura que leuo : us que adeo quidam proprius nosco que requiro . 
 praeterea teneo tremulus cum uox haidus cornigera nosco mater agnus que petulcus Balantum pecus : ita , quod natura reposco , ad suus quisque fere decurro uber lac . 
 postremus quiuis frumentum non tamen omnis quisque suus genus inter sui similis sum uideo , quin intercurro quidam distantia forma . 
 concha que genus parilis ratio uideo pingo tellus gremium , qui mollis unda litus  bibulus po aequor harena . 
 quare etiam atque etiam similis ratio necesssum , natura quoniam consto neque facio manus sum Unius ad certus forma primordium res , dissimilis inter sui quidam uolito figura . 
 Perfacilis sum animus ratio exsoluo nos quare fulmineus multus penetralus ignis Qui noster fuo ex taeda terrestris ortus . 
 dico enim possum caelestis fulmen ignis subtilis magis ex paruus consto figura atque ideo transeo foramen qui nequeo ignis noster hic ex lignum ortus taeda que creo . 
 praeterea lumen per cornum transeo , ad imber respuo . 
 quare ? 
 nisi lumen ille minor corpus sum quam de qui sum liquor almus aqua . 
 et quamuis subito per colum uinum uideo perfluo ; ad contra tardus cunctor oliuus , aut quia nimirum maior sum elementum aut magis hamatus inter sui per que plico , atque ideo fio utor non tam diduco repens inter sui possum primordium singulus  singulus per quisque foramen permano . 
 huc accedo utor mellis lac que liquor Iucundus sensus lingua tracto in os ; at contra taeter absinthium natura ferio que Centuaurus foedus pertorqueo os sapor ; ut facile agnosco ex leuis atque rotundus esse is qui sensus iucunde tango possum , at contra qui amarus atque asper cumque uideo , hic magis hamatus inter sui necto teneo propterea que soleo uia rescindo noster sensus introitus que suus perrumpo corpus . 
 omnis postremus bonum sensus et malus tactus dissimilis inter sui pugno perfectus figura ; ne tu forte puto serra strido acerbus horror consto elementum leuis aeque atque musaea meles , per chorda organicus qui mobilis digitus expergefacio figuro ; neu similis penetro puto primordium forma in naris homo , cum taeter cadauer torreo , et cum scena crocus Cilicium perfundo recens sum ara que Panchaeus exhalo propter odor ; neue bonus res similis consto color semen constituo , oculus qui pasco possum , et qui compungo acies lacrimo que cogo aut foedus species dio turpis que uideo . 
 omnis enim , sensus qui mulceo cumque , figura haud sine principialis aliquis leuor  ; at contra quicumque molestus atque asper consto , non aliquis sine materia squalor  . 
 sum etiam qui iam neque leuis ius puto sum neque omnino flexus mucro uncus , sed magis angellum paulum prosto utquus  magis sensus quam laedo possum ; faecula iam qui de genus sum inula que sapor . 
 denique iam calidus ignis gelidus que pruina dissimilis dentatus modo compungo sensus corpus , indicium nos sum tactus uterque . 
 Tactus enim , tactus , pro diuus numen sanctus , corpus sum sensus , uel cum res exter sui insinuo , uel cum laedo qui in corpus  aut iuuo egredior genitalis per Uenus res , aut ex offensus cum turbo corpus in ipse semen confundo que inter sui concito sentio ; ut si forte manus quamuis iam corpus ipse tute tu pars feria atque experior . 
 quapropter longe forma disto necesssum principium , uarius qui possum edo sensus . 
 denique qui nos duro atque spissus uideo , hic magis hamatus inter sui sum necesssum et quasi ramosus alte compactus teneo . 
 in qui iam genus in primus adamantinus saxum primus acies consto ictus contemno suesco et ualidus silex atque durus robor fero Aer que qui claustrum resto uociferor . 
 ille quidem debeo ex leuis atque rotundus esse magis , fluuidus qui corpus liquidus consto ; namque papauer haustus  facilis quasi aqua ; nec retineo enim inter sui glomeramen  et percello item procliuis uolubilis exsto . 
 omnis postremus qui pungo tempus cerno diffugio , ut fumus nebula flamma que , necesssum , si minus omnis sum ex leuis atque rotundus , at non sum tamen perplexus indupeditus , pungo utor possum corpus penetro que saxum nec tamen haereo inter sui ; quicumque uideo sensus sum do , facile ut cognosco possum non ex perplexus sed acuo sum elementum . 
 sed quod amarus uideo idem qui fluuidus consto , sudor utor mas sum , parum mirabilis habeo . 
 nam qui fluuidus sum , ex leuis atque rotundus sum , et squalidus multus creo admixtus dolor corpus ; neque tamen hic retineo hamatus necessumst ; scilicet sum globosus tamen , cum squalidus consto , prouoluo simul ut possum et laedo sensus . 
 et quo mixtus puto magis asper leuis sum principium , unde sum Neptunus corpus acerbus , sum ratio secerno , sorsus que uideo  dulcis , ubi per terra crebro idem percolo , ut in fouea fluo atque mansuesco ; linquo enim supera taeter primordium uir , Asper cum magis in terra haeresco possum . 
 qui quoniam doceo , pergo conecto res qui ex hic apto fides duco , primordium res finio uario figura ratio . 
 quod si non ita sum , rursus iam semen quidam sum infinitus debeo corpus augeo . 
 namque in idem unus cuiusuus iam breuitas corpus inter sui multus uario figura non possum : facio enim minimus ex pars sum corpus primus tres , uel paulus plus augeo ; nempe ubi is pars unus corpus omnis , summus atque imus loco , transmuto dexter laeuus , omnimodus experior sum , qui quisque do ordo formaus species totus corpus is , qui supersum , si forte uolo uario figura , Addeo pars alius sum ; inde sequor , assimilis ratio alius ut postulo ordo , si tu forte uolo etiam uario figura : ergo forma nouitas corpus augmen subsequor . 
 quare non sum ut credo possum sum infinitus disto semen forma , ne quidam cogo immanis maximitas sum , supra qui iam doceo non possum probo . 
 iam tu barbaricus uestis Meliboeaus que fulgeo purpura  concha tango color , aureus pauo rideo imbuo lepor saeclum , nouus res supero color iaceo et contemptus odor smyrnus mell que sapor , et cycneus meles phoebea que daedalus chorda Carmen consimilis ratio opprimo sileo . 
 Namque alius alius praestantior exorior . 
 cedo item retro possum in deterior omnis sic pars , ut dico in melior . 
 Namque alius alius retro quoque taetrior sum Nares auris atque oculus os que sapor . 
 qui quoniam non sum , sed res reddo certus finis utrimque teneo summus , fateor necesssum materies quoque finio differo figura . 
 denique ab ignis ad gelidus hiems usque pruina  retro que par ratio  . 
 omnis enim calor atque frigus , medius que tepor interutras que iaceo expleo ordo summa . 
 ergo finio disto ratio creo , anceps quoniam mucro utrimque noto , hinc flamma illinc rigidus infestus pruina . 
 qui quoniam doceo , pergo conecto res qui ex hic apto fides duco , primordium res , inter sui similis qui sum perfectus figura , infinitus cluo . 
 etenim distantia cum sum forma finio , necesse sum qui similis sum sum infinitus aut summus materiai finio consto , is qui non sum probo uersus ostendo corpusculum materiai ex infinitus summus res usque tenere , undi que protelo plaga continuo . 
 nam quod rarus uideo magis sum animal quidam fecundus que minus natura cerno in ille , at regio locus que alius terra qui remotus multus licet genus sum in is numerus que repleo ; sicut quadrupes cum primus sum uideo in genus anguimanus elephantus , India qui mille ex multus uallum munio eburnus , ut penitus nequeo penetro : tantus ferus uerbum sum , qui nos perpaucus exemplum uideo . 
 sed tamen is quoque utor concedo , quilibet sum Vnicus res quidam natiuus corpus solus , qui similis totus terra non sum in orbis ; infinitus tamen nisi sum uis materiai Vnde is progigno possum concipio , creo non possum , neque , qui supersum , procresco alo que . 
 quippe etenim sumo hic quoque utor finio per omnis corpus iacto unus genitalis res , Vndus ubi qui uis et qui pactum congredior coeo Materia tantus in pelagus turba que alienus ? 
 non , ut opinor , habeo ratio concilio sed quasi naufragium magnus multus que coorior disiectaro soleo magnus mare transtrum cauerno antemna prora malus tonsa que nato , per terra omnis ora fluito aplustrum ut uideo et indicium mortalis edo , Infido mare insidia uir que dolus que ut uito uolo , neue ullus tempus credo , subdola cum rideo placidus pellacia pons , sic tu si finio semel primordium quidam constituo , aeuum debeo spargo per omnis disiectaro aestus diuersus materiai , numquam in concilium ut possum compello coeo nec remoror in concilium neque cresco adaucto ; qui uterque pala fio manifestus doceo res , et res progigno et genitus procresco possum . 
 esse igitur genus in quiuis primordium res infinitus pala sum unde omnis suppedito . 
 nec supero queo motus itaque exitialis Perpetuus neque in aeternus sepelio salus , nec porro res genitalis auctificio que motus perpetuo possum seruo creo . 
 sic aequus gero certamen principium ex infinitus contraho tempus bellum . 
 nunc hic nunc illic supero uitalis res et  item . 
 misceo funus uagor Qui puer tollo uiso lumen ora ; nec nox ullus dies neque nox aurora  qui non audio mixtus uagitus aeger ploratus mors comes et funus ater . 
 ille in hic obsigno quoque res habeo conuenio et memor mando mens tenere , Nihil sum , in promptus qui natura uideo , qui genus ex unus consisto principium , nec quisquam qui non permisceo semen consto ; et quicumque magis uis multus possideo in sui Atque potestas , ita plurimus principium in sui genus atque uarius doceo sum figura . 
 principium tellus habeo in sui corpus primus Vndus mare immensus uoluo frigus fons assidue renouo , habeo ignis unde orior . 
 nam multus succendo locus ardeo solus terra , ex imus uero furo ignis impetus Aetna . 
 tum porro nitidus frux arbustum que laeto gens humanus habeo unde extollo possum , unde etiam fluuius frons et pabulum laeto montiuagus genus possum praebeo ferus . 
 quare magnus deus mater mater que ferus et noster genetrix hic dico sum corpus unus . 
 hic uetus Graius doceo cano poeta sedes in currus biiugus agito leo , aeris in spatium magnus pendeo doceo Tellus neque possum in terra sisto terra . 
 adiungo ferus , quia quamuis effero proles officium debeo mollio uinco parens . 
 muralis que caput summum cingo corona , eximius munio locus quia sustineo urbs ; qui nunc insignis per magnus praeditus terra horrificus fero diuinus mater imago . 
 hic uarius gens antiquo mos sacrum Idaea uocito mater Phrygias que caterua do comes , quia primus ex ille finis edo per terra orbis frux coepio creo . 
 Gallus attribuo , quia , numen qui uiolarum mater et ingratus genitor inuenuei sum , Significo uolo indignus sum puto , Viuus progenies qui in ora lumen edo . 
 tympanum tento tono palma et cymbalum circum concauus , raucisonus que mino cornu cantus , et Phrygius stimulo numerus cauus tibia mens , tela que praeporto uiolentus signum furor , ingratus animus atque impius pectus uulgus Conterro metus qui possum numen ' diuus . 
 ergo cum primum magnus inueho per urbs  taceo mortalis muto salus , aere atque argentum sterno iter omnis uia largificus stips dito ningo que rosa flos umbro mater comes que caterua . 
 hic armo manus , Curetas nomen Graii qui memoro Phrygius , inter sui forte quod arma ludo in numerus que exsulto sanguis laetus Terrifico  quatio numen crista , Dictaei refero Cureta qui Iuppiter ille uagitus in Creta quondam occulto fero , cum puer circum puer pernix chorea Armatus in numerus pulso aeres aer , ne Saturnus is malus mando adipiscor Aeternus que do mater sub pectus uulnus . 
 propterea magnus armatus mater comitor , aut quia significo diuus praedico ut arma atque uirtus uolo patria defendo terra praesidium que pareo decor que parens sum . 
 qui bene et eximius quamuis  fero , Longe sum tamen ab uerus ratio repello . 
 omnis enim per sui diuus natura necesssum immortalis aeuum summus cum pax fruor semoueo ab noster res seiunctus que longe . 
 nam priuo dolor omnis , priuo periclum , ipse suus polleo ops , nihil indiga noster , nec bene promereo capio neque tango ira . 
 Terra quidem uero careo omnis tempus sensus , et quia multus potior primordium res , multus modus multus effero in lumen sol . 
 hic siquis mare Neptunus Ceres que uoco constituo frux et Bacchus nomen abutor malo quam latex proprius profero uocamen , concedo ut hic terra dictito orbis sum deus mater , dum uerus res tamen ipse religio animus turpis contingo parco . 
 saepe itaque ex unus tondeo gramen campus Lanigera pecus et equus duellicus proles Buceria que grex idem sub tegmen caelum ex unus que sitis sedo flumen aqua dissimilis uiuo species retineo que parens natura et mos generatim  imitor . 
 tantus sum in quiuis genus herba materiai dissimilis ratio , tantus sum in flumen quisque . 
 hinc porro quamuis animo ex omnis unus Ossa cruor uena calor umor uiscus neruus constituo ; qui sum porro distantia longe , dissimilis perfectus figura principium . 
 tum porro quicumque ignis flammo cremo , si nihil praeterea , tamen hic in corpus condo  ignis iaceo et lumen summitto possum scintilla que ago atque late differo fauilla . 
 ceterus consimilis mens ratio peragro inuenio igitur multus semen res corpus celo et uarius cohibeo figura . 
 denique multus uideo qui et color et sapor unus reddo sum cum odor . 
 in primus  donum hic igitur uarius debeo consto figura ; nidor enim penetro qui fucus non eo in artus , fucus item sorsus , sorsus sapor insinuo sensus ; ut nosco primus differo figura . 
 dissimilis igitur forma glomeramen in unus conuenio et res permisceo semen consto . 
 quin etiam passum noster in uersus ipse Multus elementum uideo multus communis uerbum , cum tamen inter sui uersus atque uerbum necesse sum confiteor alius ex alius consto elementum ; non quo multus parum communis littera curro aut nullus inter sui duo sum ex omnis idem , sed quia non uulgo par omnis omnis consto . 
 sic alius in res item communis multus multus res cum sum primordium , uerus dissimilis tamen inter sui consisto summus possum ; ut mereo ex alius consto fero Humanus genus et frux arbustum que laeto . 
 neque tamen omnimodus conecto possum putor sum omnis . 
 nam uulgo facio portentum uideo , semifer homo species exsisto et alo interdum ramus egignus corpus uiuus , multus que conecto terrestris membrum marinus , tum flamma taeter spiro os Chimaeras Pasco natura per terra omniparens . 
 qui nihil facio manifestus sum , omnis quando semen certus certus genetrix creo Conseruo genus cresco possum uideo . 
 scilicet is certus facio ratio necessustus . 
 nam suus quisque cibus ex omnis intus in artus corpus discedo  que conuenio efficio motus . 
 at contra alienus uideo Reeco in terra natura , multus que caecus corpus fugio ex corpus perceo plaga , qui neque conecto quisquam possum neque intus uitalis motus consentio atque imitor . 
 sed ne forte puto animal solus teneo lex hiscis , idem ratio res termino omnis . 
 Nam uelut totus natura dissimilis sum inter sui genino res quique , ita quisque necesssum dissimilis consto figura principium ; non quo multus parum similis sum praeditus forma , sed quia non uulgo par omnis omnis consto . 
 semen cum porro disto , differo  interuallum uia conecto pondus plaga concursus motus , qui non animal solum corpus seiungo , sed terra atque mare totus secerno caelum que ab terra omnis retento . 
 Nunc ago dico meus dulcis quaero labor percipio , ne forte hic albus ex albus reor principium sum , ante oculus qui candidus cerno , aut is qui nigro niger de semen nascor ; nix alius quiuis qui sum imbuo color , propterea gero hic credo , quod materiai corpus consimilis sum is tingo color . 
 nullus enim color sum omnino materiai corpus , neque par res neque denique dispar . 
 in qui corpus si nullus tu forte uideo possum animus inicio fio , procul auius erro . 
 nam cum  , sol qui lumen numquam dispicio , tamen cognosco corpus tactus ex ineo aeuum nullus coniunctum color , scio licet noster quoque mens corpus possum Uertus in notitia nullus circumlino fuco . 
 denique nos ipse caecus quicumque tenebra tango , haud ullus sentio tingo color . 
 quod quoniam uinco facio , nunc sum doceo omnis enim color omnino muto in omnis ; qui facio haud ullus debeo primordium pactum . 
 immutabilis enim quidam supero necesssum , ne res ad nilus redigo funditus omnis . 
 nam quicumque suus muto finis exeo , continuo hic mors sum ille qui sum ante . 
 proinde color caueo contingo semen res , ne tu res redeo ad nilus funditus omnis . 
 praeterea si nullus color principium sum reddo natura et uarius sum praeditus forma , ex qui omnis genus gigno uario que color propterea , magnus quod refero semen  cum qui et qualis pono contineo et qui inter sui do motus accipio que , perfacilis extemplo ratio reddo possum cur is qui niger sum paulus ante color , marmoreus fio possum candor repens ; ut mare , cum magnus commoro aequor ueo , uerto in canus candeo marmor fluctus . 
 dico enim possum , niger qui saepe uideo , materies ubi permisceo sum ille et ordo principium muto et addo demo que quidam , continuo is facio ut candeo uideo et albus qui si caeruleus consto aequor pons semen , nullus possum albesco pactum . 
 nam quicumque modus perturbo caerulus qui sum , numquam in marmoreus possum migro color . 
 sin alius atque alius sum semen tingo color qui mare efficio unus purus que nitor , ut saepe ex alius forma uarius que figura efficio quidam quadro unus que figura , conuenio , ut in quadro cerno sum dissimilis forma , ita cerno in aequor pons aut alius in quiuis unus purus que nitor dissimilis longe inter sui uarius que color . 
 praeterea nihil officio obsto que figura dissimilis qui quadro minus omnis sum extra ; at uarius res impedio prohibeo que color quominus sum unus possum res totus nitor . 
 tum porro qui duco et inlicio ut tribuo principium res nonnumquam causa color , occido , ex albus quoniam non albus creo , nec qui niger clueo de niger sed uarius ex . 
 quippe etenim multo procliuior exorior candidus de nullus quam niger nascor color aut alius quiuis qui contra pugno et obsto . 
 praeterea quoniam nequeo sine lux color sum neque in lux exsisto primordium res , scio licet quam sum nullus uelo color . 
 qualis enim caecus possum color sum tenebra ? 
 lumen quin ipse muto propterea quod rego aut obliquo percutio lux refulgeo ; pluma columba qui pactum in sol uideo , qui sino ceruix circum collum que corono ; namque alius fio utor clarus sum ruber pyropus , interdum quidam sensus facio utor uideo inter curalis uiridis misceo zmaragdus . 
 cauda que pauo , largus cum lux repleo sum , consimilis muto ratio obuerto color ; qui quoniam quidam gigno lumen ictus , scio licet , sine is facio non possum putor sum . 
 et quoniam plaga quidam genus excipio in sui pupula , cum sentio color dico albus , atque alius porro , niger cum et ceterus sentio , nec refero is qui tango qui forte color praeditus sum , uerus qualis magis apto figura , scio licet nihil principium opus sum color , sed uarius forma uario edo tactus . 
 praeterea quoniam non certus certus figura sum natura color et omnis principium Formamentum queo in quiuis sum nitor , cur is qui consto ex ille non pariter sum omnis genus perfundo color in genus omnis ? 
 conuenio enim coruus quoque saepe uolo ex albus albus pinna iacto color et niger fio niger de semen cycnus aut alius quiuis unus uarius que color . 
 quin etiam quanto in pars res  minuo distraho magis , hic magis sum ut cerno possum euanesco paulatim stinguo que color ; ut fio ubi in paruus pars discerpo auster : purpura poeniceus que color  ' multus , Filatim cum distraco sum , disperdo omnis ; nosco ut hinc possum prior omnis efflo color particula quam discedo ad semen res . 
 postremus quoniam non omnis corpus uox mitto concedo neque odor , propterea fio ut non omnis attribuo sonitus et odor . 
 sic oculus quoniam non omnis cerno queo , scio licet quidam tam consto orbus color quam sine odor ullus quidam sonitus que remotus , nec minus hic animus cognosco possum sagax quam qui sum alius res priuo noto . 
 sed ne forte puto solus spolio color corpus primus maneo , etiam secerno tepor sum atque frigus omnino calidus que uapor , et sonitus sterilus et sucus ieiunus fero , nec iacio ullus proprius de corpus odor . 
 sicut  blandus  que liquor et nardum flos ,  qui naris halo , cum facio instituo , cum primus quaero par sum , quoad licet atque possum reperio , inolensco oliuus natura , nullus qui mitto naris aura , quam parum ut possum mixtus in corpus odor concoquo que suus contracto perdo uir , propterea tandem debeo primordium res non adhibeo suus gignundus res odor nec sonitus , quoniam nihil ab sui mitto possum , nec similis ratio sapor denique quisquam neque frigus neque item calidus tepidus que uapor , ceterus ; qui cum ita sum tamen ut mortalis consto , mollis lento , fragosus puter , cauus corpus rarus , omnis sum ab principium seiunctus necesssum , immortalis si uolo subiungo res fundamentum qui nitor summus salus ; ne tu res redeo ad nilus funditus omnis . 
 nunc is qui sentio uideo cumque necesssum ex insensil tamen omnis confiteor principium consto . 
 neque is manifestus refuto nec contra pugno , in promptus cognosco qui sum , sed magis ipse manus duco et credo cogo ex insensil , qui dico , animal gigno . 
 quippe uideo licet uiuus exsisto uermis stercus de taeter , putor cum sui nago sum intempestiuus ex imber umidus tellus ; praeterea cunctus itis res uerto sui . 
 uerto sui fluuius frons et pabulum laeto in pecus , uerto pecus in corpus noster natura , et noster de corpus saepe ferus augesco uir et corpus pennipotens . 
 ergo omnis natura cibus in corpus uiuus uertit et hinc sensus animans procreo omnis , non alius longe ratio atque aridus lignum explico in flamma et in ignis omnis uerso . 
 Iamne uideo igitur magnus primordium res refero in qualis sum ordo  loco et commisceo qui do motus accipio que ? 
 tum porro quis is sum , animus quod percutio ipse , qui moueo et uarius sensus expromo cogo , ex  ne credo sensilis gigno ? 
 nimirum lapis et lignum et terra qui unus mixtus tamen nequeo uitalis reddo sentio . 
 ille in hic igitur res memini decet , non ex omnis omnino , quicumque creo res sensilis , extemplo ego gigno dico sensus , sed magnus refero is primum quantulus consto , sensilis qui facio , et qui sum praeditus forma , motus ordo pono denique qui sum . 
 qui nihil res in lignum gleba que uideo ; et tamen hic , cum sum quasi putrefacio per imber , uermiculus pario , quia corpus materiai antiquus ex ordo permoueo nouus res concilio ita ut debeo animal gigno . 
 deinde ex sensilis qui sensilis possum creo constituo porro ex alius sentio suo , mollis cum facio . 
 nam sensus iungo omnis uiscus neruus uenio , quicumque uideo mollis mortalis consisto corpus creta . 
 sed tamen sum iam possum hic aeternus maneo : nempe tamen debeo aut sentio pars habeo aut similis totus animal sum puto . 
 at nequeo per sui pars sentio necesse sum ; namque ad nos sensus membrum respicio omnis , nec manus ab nos potis sum secerno neque ullus corpus omnino sentio pars solus tenere . 
 linquo ut totus animo assimulo . 
 sic itidem qui sentio sentio necesssum , Uitalis ut possum consentio undique sensus . 
 qui possum igitur res primordium dico et letum uito uia , animal cum sum , atque animal sum mortalis unus idem que ? 
 qui tamen ut possum , at coetus concilium que Nil facio praeter uulgus turba que animans , scilicet ut nequeo homo armentum fera que inter sui ullus res gigno conueniundus . 
 quod si forte suus dimitto corpus sentio Atque alius capio , quis opus sum attribuo is qui detraho ? 
 tum praeterea , qui uideo ante , quatenus in pullus animal uertiers ouum cerno alitus uermis que efferuo , terra intempestiuus cum putor capio ob imber , scio licet gigno possum ex non sensibuo ' sensus . 
 quod si forte aliquis dico dumtaxat orior possum ab non sensus sentio mutabilito , aut aliquis tamquam partus qui prodo extra , hic satis ille sum planus facio atque probo non fio partus nisi concilium ante coaco neque quisquam commuto sine concilio . 
 principium nequeo ullus corpus sum sensus ante ipse genitus natura animo , nimirum quia materies disiengo teneo aer flumen terra terra que creo , nec congredior modus uitalis conuenio confero inter sui motus , qui omnituo accensi sensus animo quisque tueor . 
 praeterea quamuis animo grandus icueo , qui patior natura , repens adfligo et omnis corpus atque animus pergo confundo sensus . 
 dissoluo enim positura principium et penitus motus uitalis impedio , Doneque materies , omnis concutio per artus , uitalis anima nodus ab corpus soleo dispergo que foras per caulae eicio omnis . 
 Nam quis praeterea facio ictus possum reor Obfero , nisi discuto atque dissoluo  ? 
 facio quoque utor soleo parum offero acriter ictus relinquo motus uitalis uinco saepe , uinco , et ingens plaga sedo tumultus in que suus quisquis rursus reuoco meatus et quasi iam letum dominor in corpus motus Discuto atque paene amitto accendo sensus . 
 nam quare potior letum iam limen ab ipse ad uita possum collecta mens reuertor , qui qui decursus prope iam sum eo et abeo ? 
 praeterea quoniam dolor sum ubi materiai corpus uis quidam per uiscus uiuus per artus sollicito suus trepido in sedes intus , in que locus quando remigro , facio blandus uoluptas , scio licet nullus primordium possum dolor tempto nullus que uoluptas capio ex sui ; quandoquidem non sum ex ullus principium corpus , qui motus nouitas laboro aut aliquis fructus capio dulcedo almus . 
 haud igitur debeo sum ullus praeditus sensus . 
 denique utor possum sentio animal quique , principium si iam sum sensus tribuo is , quis , genus humanus propritim de qui  ? 
 scilicet et risus tremulo concutio cachinno et lacrima spargo roro os gena que multus que de res misceo dico calleo et sui proporro qui sum primordium quaero ; quandoquidem totus mortalis assimulo ipse quoque ex alius debeo consto elementum , inde alius ex alius , nusquam consisto ut audeo : quippe sequor , quicumque loquor rido que dico et sapio , ex alius idem hic facio ut sum . 
 quod si deliro hic furiosus que cerno sum et rido possum non ex rideo auctus et sapio et doceo ratio reddo dico non ex semen sapio atque disertus , qui paruus sum queo is qui sentio uideo semen permisceo careo undique sensus ? 
 denique caelestis sum omnis semen oriundus ; omnis ille idem pater sum , unde alma liqueo  gutta mater cum terra recipio , feto pario nitidus frux arbustum que laeto et genus humanus , pario omnis saeclum ferus , pabulum cum praebeo qui omnis corpus pasco et dulx duco uita proles que propago ; quapropter meritum maternus nomen adipiscor sum . 
 cedo item retro , de terra qui sum ante , in terra et qui  ex aether or , is rursus caelum rello templum recepto . 
 neque sic interimo mors res ut materiai corpus conficio , sed coetus dissipo olla . 
 inde alius alius coniungo et efficio omnis res ita conuerto forma muto que color et capio sensus et pungo tempus reddo , ut nosco refero idem primordium res cum qui et qualis pono contineo et qui inter sui do motus accipio que , neue puto aeternus penis resideo potesse corpus primus qui in summus fluito uideo res et interdum nascor subito que pereo . 
 quin etiam refero noster in uersus ipse cum qui et qualis sum ordo  loco ; namque idem caelum mare terra flumen sol significo , idem frux arbustum animo ; si non omnis sum , at multus maximus pars sum consimilis ; uerus pono discrepito res . 
 sic ipse in res item iam materiai concursus motus ordo pono figura cum permuto , muto res quoque debeo . 
 Nunc animus nos adhibeo uerus ad ratio . 
 Nam tu uementer nouus res molior ad auris accido et nouus sui species ostendo res . 
 sed neque tam facilis res ullus sum quin is primum difficilis magis ad credo consto , item que Nihil adeo magnus neque tam mirabilis quisquam Qui non paulatim minuo mirarier omnis . 
 principium caelum clarus purus que color ,  in sui cohibeo , palor sidus passum , Luna que et sol praeclarus lux nitor ; omnis qui nunc si primum mortalis sum , ex improuisus si sum obiectum repens , quis magis hic res possum mirabilis dico aut minus ante qui audeo sum credo gens ? 
 Nil , ut opinor : ita hic species mirandus sum . 
 quam tu iam nemo , fessus satio uideo , suspicor in caelum digno lucidus templum ! 
 desino quapropter nouitas exterreo ipse exspuero ex animus ratio , sed magis acer iudicium perpendo et , si tu uerus uideo , dedo manus , aut , si falsum sum , accingo contra . 
 quaero enim ratio animus , cum summus locus sum infinitus foris hic extra moenia mundus , quis sum ibi porro quo prospicio usque uolo mens Atque animus iactus liber qui peruolo ipse . 
 principium nos in cunctus undique pars et lateo ex uterque supra subter que per omnis nullus sum finis ; utor doceo , res ipse qui per sui uociferor , et eluceo natura profundo . 
 nullus iam pactum uerus similis sum putandumst , undi que cum uersus spatium uaco infinitus semen que innumerus numerus summus que profundus multimodis uolito aeterno perceo motus , hic unus terra orbis caelum que creo , Nihil ago ille foris tot corpus materiai ; cum praesertim hic sum natura facio , ut ipse spons suus forte offenso semen res Multimodus temere incassus frustra que coago Tandem colo is qui coniego repens magnus res facio exordium semper , Tertraus mas et caelum genus que animantus . 
 quare etiam atque etiam talis fateor necesssum sum alius alibi congredior materiai , qualis hic sum , auidus complexus qui teneo aether . 
 praeterea cum materies sum multus paro , cum locus sum praesto neque res neque causa moror Ulla , gero debeo nimirum et confio res . 
 nunc et semen si tantus sum copia quantus enumeraro aetas animantus non queo omnis , uis que idem et natura maneo qui semen res Coniceo in locus  queo similis ratio Atque huc sum coniecio , necesse sum confiteor sum alius alius terra in pars orbis et uarius homo gens et saeclum ferus . 
 huc accedo ut in summus res nullus sum unus , Unica qui gigno et unicus solus que cresco , quin alicuiu ' sum saeclum permultus que idem sum genus . 
 in primus animal inicio mens ; inuenio sic montiuagus genus sum ferus , sic homo genitus proles , sic denique muto Squamigus pecus et corpus cunctus uolantus . 
 quapropter caelum similis ratio  terra que et sol luna mare , ceterus qui sum , non sum unicus , sed numerus magis innumeralis ; quandoquidem uita depango terminus altus tam maneo hic et tam natiuus corpus consto , quam genus omnis qui hic generatimsts res abundo . 
 Qui bene cognosco si teneo , natura uideo Liber continuo dominus priuo superbus ipse suus per sui spons omnis dae ago expers . 
 nam pro sanctus deus tranquillo pectus pax Qui placidus dego aeuum uita que serenus , quis rego immensis summus , quis habeo profundo in manus ualidus potis sum moderanter habena , quis pariter caelus omnis conuerto et omnis ignis aetherius terra suffio ferax , omnis inue locus sum omnis tempus praesto , nubes ut tenebra facio caelum que serenus concutio sonitus , tum fulmen mitto et aedes saepe suus disturbo et in desero recedo saeuio exerceo telum qui saepe noceo praetereo exanimo que indignus in que mereo ? 
 multus que post mundus tempus genitalis dies que Primigenus mas et terra sol que coortus addo corpus sum extrinsecus , addo circum semen qui magnus iaculor confero omnis ; unde mare et terra possum augesco et unde appareo spatium caelum domus alo que tectum tollo ab terra procul et consurgo aer . 
 nam suus quisque locus ex omnis omnis plaga corpus distribuo et ad suus saeclum recedo , umor ad umor , terrenus corpus terra cresco et ignis ignis procudo aether que aether , Donec ad extremus cresco perfico finis omnis perduco res natura creatrix ; ut fio ubi nilus iam plus sum qui do intra uitalis uena quam qui fluo atque recedo . 
 Omnis hic aetas debeo consisto res , hic natura suus refreno uis auco . 
 nam quicumque uideo hilaro grandesco adaugeo  que gradus aetas scando adultus , plus sui assumo quam de sui corpus mitto , dum facile in uena cibus omnis indo et dum non ita sum late dispetto ut multus remitto et plus dispo facio quam uescor aetas . 
 nam certe fluo atque recedo corpus res Multus manus do sum ; sed plus accedo debeo , Donec alesco summum tango cacumen . 
 inde minutatim uir et robur adultus frango et in pars peus liquor aetas . 
 quippe etenim quanto sum res amplus , augmen adimo , et qui latus sum , in cunctus undique pars plus modo dispergo et ab sui corpus mitto , nec facile in uena cibus omnis dido is nec satis sum , pro qui largus exaestuo aestus , unde queo tantum suborio atque suppedito . 
 ius igitur pereo , cum rarefacio fluo sum et cum externus succumbo omnis plaga , quandoquidem grandis cibus aeuum denique defio , nec tuditantia res cesso extrinsecus ullus corpus conficio et plaga infestus domo . 
 sic igitur magnus quoque circum moenia mundus expugno do labo putr que ruina . 
 omnis debeo enim cibus integro nouo et fulcio cibus , cibus omnis sustento , nequiquam , quoniam neque uena perpetior qui satis sum neque quantus opus sum natura ministro . 
 iam que adeo frango sum aetas effetus que tellus uix animal paruus creo qui cunctus creo saeclum do que ferus ingens corpus partus . 
 haud , ut opinor , enim mortalis saeclum supernus aureus de caelum demitto funis in aruum nec mare neque fluctus plango saxum creo , sed gigno tellus idem qui nunc alo ex sui . 
 praeterea nitidus frux uinetum que laeto spons suus primum mortalis ipse creo , ipse do dulcis fetus et pabulum laeto ; qui nunc uix noster grandesco aungo labor , contero que bos et uir agricola , conficio ferrum uix aruum suppedito : us que adeo parco fetus augeo que labor . 
 iam que caput quasso grandis suspiro arator crebro , incassus magnus cado labor , et cum tempus tempus praesentia confero praetereo , laudo fortuna saepe parens . 
 tristis item uetula uitis sator atque uietus tempus incuso momen caelum que fatigo , et crepo , antiquus genus ut pietas repleo Perfacile angustus tolero finis aeuum , cum minor sum ager multus modus ante uiritim . 
 nec teneo omnis paulatim tabesco et eo ad scopulus spatium aetas defessus uetustus . 
 ex tenebra tantus tam clarus extollo lumen qui primus possum illustro commodus uita , tu sequor , o Graia gens decus , in que tuus nunc fingo pes pono premo uestigium signum , non ita certo cupidus quam propter amor quod tu imitor aueo ; quis enim contendo hirundo cycnus , aut quisnam tremulus facio artus haedo consimilis in cursus possum et fortis equus uis ? 
 tu pater sum , res inuentor , tu patria nos suppedito praeceptum , tuus que ex , inclutus , charta , Florifeer ut aps in saltus omnis libo , omnis nos itidem depasco aureus dico , aureus , perpetuus semper dignissimus uita . 
 nam simul atque ratio tuus coepio uociferor natura res , diuinus mens coorior , diffugio animus terror , moenia mundus discedo , totus uideo per inanis gero res . 
 appareo diuus numen sedes que quietae qui neque concutio uens neque nubilum nimbus aspergo neque nix acer concretus pruina Cana cado uiolo semper que innubilus aether intego , et largus diffundo lumen rideo . 
 omnis suppedito porro natura neque ullus res animus pax delibo tempus in ullus . 
 at contra nusquam appareo Acherusius templum nec tellus obsto quin omnis dispicio , sub pes quicumque infra per inanis gero . 
 hic ibi ego res quidam diuinus uoluptas percipio atque horror , qui sic natura tuus uis tam manifestus pateo ex omnis pars retego sum . 
 et quoniam doceo , cunctus exordium res qualis sum et quam uarius distantia forma spons suus uolito aeterno perceo motus quoue modo possum res ex hic  creo , hice secundum res animus natura uideo Atque anima claro meus iam uersus sum et metus ille foras praeceps Acheruns agendus , funditus humanus qui uita turbo ab imus omnis suffundo mors nigror neque ullus sum uoluptas liquidus purus que relinquo . 
 nam qui saepe homo morbus magis sum timendus infamo que fero uita quam Tartara letum et sui scio animus natura sanguis sum aut etiam ueo , si fero ita forte uoluntas , nec prorsum quisquam noster ratio egeo , hinc licet aduerto animus magis omnis laus iacto causa quam quod res ipse probo extorreo idem patrius longe que fugatis conspectus ex homo , foedo crimen turpis , omnis aerumna afficio denique uiuo , et quicumque tamen miser ueneo parento et niger macto pecus et manibus ' diuus inferiae mitto multo que in res acerbus Acrius aduerto animus ad religio . 
 qui magis in dubius homo specto periclum conuenio aduerto que in res nosco qui sum ; nam uerus uox tum demos pectus ab imus elicio et eripio persona , maneo res . 
 denique auarities et honor caecus cupido Qui miser homo cogo transcendo finis ius et interdum socius scelus atque minister nox atque dies nitor praesto labor ad summa emergo ops , hic uulnus uita non minimus pars mors formido alo . 
 turpis enim ferme contemptus et acer egestas semoueo ab dulcis uita stabilis qui uideo et quasi iam letum porta  ante ; unde homo dum sui falsus terror  effugio uolo longe longe que  , sanguis ciuilis res conflo diuitia que Conduplico auidus , caedes caedes accumulo ; crudelis gaudeo in tristis funus frater et consanguineus mensa odi timeo que . 
 consimilis ratio ab idem saepe timor macero inuidia ante oculus ille sum possum , ille aspecto , clarus qui incedo honor , ipse sui in tenebra uolo caenum que queror intereo pars statua et nomen ergo et saepe usque adeo , mors formido , uita percipio humanus odium lux que uido , ut sui conscisco maereo pectus letum Obles fons cura hic sum timor , hic uexo pudor , hic uinculum amicitiai rumpo et in summus pietas euerteo suadeo . 
 Nam iam saepe homo patria caros que parens prodo , uito Acherusius templum peto . 
 Nam ueluti puer trepido atque omnis caecus in tenebra metuo , sic nos in lux timeo interdum , nilus qui sum metuo magis quam qui puer in tenebra pauito fingo que sum . 
 hic igitur terror animus tenebra que necesssum non radium sol neque lucidus telum dies discutio , sed natura species ratio que . 
 Primus animus dico , mens qui saepe uoco , in qui consilium uita regimen qui loco sum , sum homo pars nilo minus atque manus et pes Atque oculus pars animo totus exsto . 
 sentio animus certus non sum in pars loco , uerum habitus quidam uitalis corpus sum , Harmonia Graii qui dico , quod facio nos  cum sensus , nullus cum in pars sum mens ; ut bonum saepe ualetudo cum dico sum corpus , et non sum tamen hic pars ullus ualeo . 
 sic animus sentio non certus pars repono ; Magnus opus in qui meus diuersus erro uideo . 
 saepe itaque in promptus corpus qui cerno aegreo , cum tamen ex alius laeto pars lateo ; et retro fio utor contra sum saepe uicissum , cum miser ex animus laeto corpus totus ; non alius pactum quam si , pes cum doleo aeger , in nullus caput interea sum forte dolor . 
 praeterea mollis cum somnus dedo membrum effundo que iaceo sine sensus corpus onustum , sum alius tamen in nos qui tempus in ille multimodis agito et omnis accipio in sui Laetitia motus et cura cor inanis . 
 nunc anima quoque ut in membrum cognosco possum sum neque harmonia corpus sentio soleo , principium fio utor detraho corpus multus saepe tamen nos in membrum uita moror ; atque idem rursus , cum corpus paucus calor diffugio foras que per os sum edo aer , desero extemplo uena atque os relinquo ; nosco ut hinc possum non aequo omnis pars corpus habeo neque ex aequus fulcio salus , sed magis hic , ueo qui sum calidus que uapor semen , curo in membrum ut uita moror . 
 sum igitur calor atque uentus uitalis in ipse corpus qui nos moribundus desero artus . 
 quapropter quoniam sum animus natura reperio atque anima quasi pars homo , reddo harmoniais Nomen , ad organicus altus delo  ; siue aliunde ipse porro traho et in ille transfero , proprius qui tum res nomen egeo . 
 quidquid is sum , habeo : tu ceterus percipio dico . 
 nunc animus atque anima dico coniunctum teneo inter sui atque unus natura conficio ex sui , sed caput sum quasi et dominor in corpus totus consilium qui nos animus mens que uoco . 
 is que situs medius regio in pectus haereo . 
 hic exsulto enim pauor atque metus , hic locus circum Laetitia mulco ; hic ergo mens animusqusum . 
 ceterus pars anima per totus dissero corpus Po et ad numen mens momen que moueo . 
 is que sui solum per sui sapio , et sui gaudeo , cum neque res anima neque corpus commoueo unus . 
 et quasi , cum caput aut oculus tempto dolor laedo in nos , non omnis concrucior corpus , sic animus nonnumquam laedo ipse laetitia que uigeo , cum ceterus pars animaus per membrum atque artus nullus nouitas cieo . 
 uerum ubi uemens magis sum commoueo metus mens , Consenteo anima totus per membrum uideo sudor que ita pallor que exsisto totus corpus et infringo lingua uox que aborior , Caligo oculus , sono auris , succido artus , denique concido ex animus terror uideo saepe homo ; facile ut quiuis hinc nosco possum sum anima cum animus coniunctus , qui cum animus uis  ,  corpus propello et ico . 
 hic idem ratio natura animus atque animais corporeus doceo sum . 
 ubi enim propello membrum , Corripo ex somnus corpus muto que uultus atque homo totus rego atque uerso uideo , qui nihil facio sine tactus possum uideo nec tango porro sine corpus , nonnes  corporeus natura animus consto anima que ? 
 praeterea pariter fungor cum corpus et unus Consenteo animus nos in corpus cerno . 
 si paruus offendo uita uis horridus telum os atque neruus discludo intus adigo , at tamen insequor languor terra que peto suauis et in terra mens qui gigno aestus , interdum que quasi exsurgo incertus uoluntas . 
 ergo corporeus natura animus sum necesssum , corporeus quoniam telum ictus que laboro . 
 is tu nunc animus qualis sum corpus et unde constitero pergo ratio reddo dico . 
 principium sum aio persubtilis atque minuo perquam corpus facio consto . 
 is ita sum hinc licet aduerto animus ut pernosco possum . 
 Nil adeo facio celer ratio uideo , qui sui mens fio propono et incoho ipse . 
 ocior ergo animus quam res sui percieo ullus , ante oculus qui in promptus natura uideo . 
 at qui mobilis tantus opersum , consto rotundus perquam semen debeo perquam que minuo , Momen utor paruus possum impello moueo . 
 namque moueo aqua et tantillus momen fluto quippe uolubilis paruus que creo figura . 
 at contra mellum constantis sum natura et piger latex magis et cunctantus actus ; haereo enim inter sui magis omnis materiai copia , nimirum quia non tam leuis exsto corpus neque tam subtilis atque rotundus . 
 Namque papauer aura possum suspendo leuis que cogo ut ab summus tu diffluo altus aceruus : at contra lapis colligo spica que Noenu possum . 
 igitur paruus corpus proquus et leuissimus sum , ita mobilitas fruor . 
 at contra quicumque magis cum pondus magnus Asper que inuenio , is stabilio magis sum . 
 nunc igitur quoniam sum animus natura reperio mobilis egregie , perquam consto necesssum corpus paruus et leuis atque rotundus . 
 qui tu cognosco res in multus , o bonus , res Vtilis inuenio et opportunus clueo . 
 hic quoque res etiam natura dedico is , quam tenuis consto textura quisque locus sui contineo paruus , si possum conglomero , qui simul atque homo letum securus quies sum  atque animus natura anima que recedo , Nihil ubi libo de totus corpus cerno ad species , nihil ad pondus : mors omnis praesto uitalis praeter sentio calidus que uapor . 
 ergo anima totus perparuus sum necesssum semen , necto per uena uiscus neruus ; quatenus , omnis ubi ex totus iam corpus cedo , extimus membrum  tamen sui incolumis praesto neque defio pondus hilum . 
 qui genus sum Bacchus cum flos euanesco aut cum spiritus unguentum suauis diffugio in aura aut aliquis cum iam sucus de corpus cedo ; Nihil oculus tamen sum minor res ipse uideo propterea neque detractus de pondus quisquam , nimirum quia multus minuo que semen sucus efficio et odor in totus corpus res . 
 quare etiam atque etiam mens natura anima que scio licet perquam pauxillus sum creo semen , quoniam fugio nihil pondus aufero . 
 neque tamen hic simplex nos natura puto sum . 
 tenuis enim quidam moribundus desero aura mixtus uapor , uapor porro traho aer sui cum . 
 Neque calor sum quisquam , qui non sum mixtus et aer . 
 rarus quod is enim consto natura , necesssum  inter is primordium multus moueo . 
 iam triplex animus sum igitur natura reperio ; nec tamen hic sat sum ad sentio cunctus creo , Nihil hic quoniam recipio mens possum creo sensifer motus , qui do qui mens uoluto . 
 quartus quoque hic igitur quidam natura necesssum attribuo . 
  omnino nomen expers ; qui neque mobiliter quisquam neque tenuior exsto , nec magis ex paruus et leuis ex elementum ; sensifer motus qui dido primus per artus . 
 primus cieo enim , paruus perfectus figura ; inde calor motus et ueo caecus potestas accipio , inde aer ; inde omnis mobilito , concutio sanguis , tum uiscus persentisco omnis , postremus do os atque medulla siue uoluptas sum siue sum contrarius ardor . 
 neque temere huc dolor usque possum penetro neque acer permano malus , quin omnis perturbo us que adeo ut uita desum locus atque animaus diffugio pars per caulae corpus omnis . 
 sed plerumque fio in summus quasi corpus finis motus : hic ob res uita retineo ualeo . 
 nunc is qui pactum inter sui mixtus quisque como modus uigeo ratio reddo auens abstraho inuitus patrius sermo egestas ; sed tamen , ut possum summatim attingo , tango . 
 inter enim curso primordium principium motus inter sui , nihil ut  unus possum neque spatium fio diuido potestas , sed quasi multus uis unus corpus exsto . 
 qui genus in quiuis animantus uiscus uulgo sum odor et quidam calor et sapor , et tamen ex hic Omnis sum unus perfectus corpus augmen . 
 sic calor atque aer et ueo caecus potestas mixtus creo unus natura et mobilis ille uerbum ,  motus ab sui qui diuido olla , sensifer unde orior primum per uiscus motus . 
 nam penitus prorsum lateo hic natura subsum que neque magis hic infra quisquam sum in corpus noster Atque anima sum anima proporro totus ipse . 
 qui genus in noster membrum et corpus totus mixtus lateo animus uis sum anima que potestas , corpus quia de paruus paucus que creatasticus . 
 sic tu nomen hic expers uis facio minuo corpus lateo atque anima quasi totus ipse proporrost anima et dominor corpus totus . 
 consimilis ratio necesssum uentus et aer et calor inter sui uigeo commisceo per artus Atque alius alius subsum magis emineo que ut quidam fio uideo ab omnis unus ,  calor atque uentus sorsus sorsus que potestas  interimo sentio diduco que soluo . 
 sum etiam calor ille animus , qui sumo , in ira cum feruesco et ex oculus mico acriter ardor . 
 sum et frigidus multus comes formido aura Qui cieo horror membrum et concito artus . 
 sum etiam quoque paco status aer ille , pectus tranquillo qui fio uultus que serenus . 
 sed calidus plus sum ille qui acer cor iracundus que mens facile efferuesco in ira . 
 qui genus in primus uis sum uiolentus leo , pectus qui fremitus rumpo plerumque gemo neque capio ira fluctus in pectus possum . 
 at uentosus magis ceruus frigidus mens sum et gelidus cito per uiscus concito aura Qui tremulum facio membrum exsisto motus . 
 At natura bos placidus magis aer uiuo , nec nimis  fax umquam subdo percio Fumidus , suffundo caecus caligo umbra , nec gelidus torpeo telum perfigo pauor : interutras que sitast , ceruus saeuus que leo . 
 sic homo genus sum . 
 quamuis doctrina polio constituo pariter quidam , tamen ille relinquo Natura quisque animus uestigium primus . 
 nec  euello malum possum putandumst , quin procliuior hic ira decurro ad acer , ille metus cito paulus tempto , at ille tertius accipio quidam clementer aequus . 
 in que alius res multus differo necesssum Natura homo uarius mos que sequax ; qui ego nunc nequeo caecus expono causa nec reperio figura tot nomen quot sum principium , unde hic orior uario res . 
 ille in hic res uideo firmo potessum , us que adeo natura uestigium linquo paruulus qui nequeo ratio depello nos , ut nihil impedio dignus da dego uita . 
 hic igitur natura teneo corpus ab omnis ipse que corpus sum custos et causa salus ; nam communis inter sui radix haereo neque sine pernicies diuello possum uideo . 
 qui genus ex thus gleba euellio odor haud facilis sum quin intereo natura quoque is . 
 sic animus atque anima natura corpus totus extraho haud facilis sum quin omnis dissoluo . 
 implexus ita principium ab origo primus inter sui facio consors praeditus uita neque sui quaequi sine alter uis possum uideo corpus atque animus sorsus sentio potestas , sed communis inter is conflo utrimque motus accensus nos per uiscus sensus . 
 praeterea corpus per sui neque gigno umquam nec cresco neque post mors duro uideo . 
 non enim , ut umor aqua dimitto saepe uapor qui do sum , neque is causa conuello ipse , sed maneo incolumis , non , inquam , sic animais discidium possum artus perfero relico , sed penitus pereo conuello  que putresco . 
 ex ineo aeuum sic corpus atque animaus Mutuus uitalis disco contagium motus maternus etiam membrum aluus que repostus , discidium ut nequeo fio sine pestis malo que ; ut uideo , quoniam  causa salus , coniunctus quoque natura consisto is . 
 qui supersum , siquis corpus sentio refuto atque anima credo permisceo corpus totus suscipio hic motus qui sentio nominito , uel manifesto res contra uerus que repugno . 
 quis sum enim corpus sentio quis affero umquam , si non ipse pala quod res do atque doceo nos ? 
 at dimitto anima corpus careo undique sensus ; perdo enim qui non proprius sum is in aeuum , multus que praeterea perdo cum expello aeuum . 
 dico porro oculus nullus res cerno possum , sed per is animus ut foris specto recludo ,  , contra cum sensus duco is ; sensus enim traho atque acies detrudo ad ipse ; fulgidus praesertim cum cerno saepe nequeo , lumen lumen quia nos praepedio . 
 Quod foris non facio ; neque enim , qui cerno ipse , Ostia suscipio ullus recludo labor . 
 praeterea si pro foris sum lumen noster , iam magis eximo oculus debeo uideo cerno res animus tollo postis ipse . 
 ille in hic res nequaquam sumo possum , Democritus quod sanctus uir sententia pono , corpus atque animus primordium singulus priuus appono alternus uario , atque necto membrum . 
 nam cum multus sum anima elementum minor quam qui ex corpus nos et uiscus consto , tum numero quoque concedo et rarus per artus dissero sum dumtaxat ; ut hic promitto possum , quantulus primus queo nos inicio cio corpus sensifer motus in corpus , tantus interuallum tenere exordium primus animai . 
 nam neque puluis interdum sentio adhaereo corpus neque membrum incutio sedo creta , nec nebula noctu neque araneum tenuis filum  sentio , quando obreto iens , nec super caput idem cado uieta uestis neque plumo auis pappus que uolo qui nimius leuitas cado plerumque grauatim , neque repo eo cuiusuiscus que animo sentio neque priuo pes uestigium quique , corpus qui in noster culex et ceterus pono . 
 us que adeo prior sum in nos multus cio , qui primordium sentisco concutio animaus semen corpus noster immisceo per artus , et quam in hic interuallum tuditantia possum concurso coeo et dissulto uicissum . 
 et magis sum animus uitai claustrum coerceo et dominantus ad uita quam uis animai . 
 nam sine mens animus que nequeo resideo per artus tempus exiguus pars pars ullus animai , sed comes insequor facile et discedo in aura et gelidus artus in letum frigus linquo . 
 at maneo in uita qui mens animus que remaneo . 
 quamuis sum circum caedo lacer undique membrum truncus , adimo anima circum membrum que remotus Uiuitus et aetherius uitalis suscipio aura . 
 si non omnimodus , at magnus pars animais priuatus , tamen in uita cunctor et haereo ; ut , lacero oculus circum si pupula maneo incolumis , sto cernundo uiuatus potestas , Dummodo ne totus corrumpo lumen orbis et circum caedo acies solus que relinquo ; is quoque enim sine pernicies non fio is . 
 at si tantulus pars oculus medius ille peredo sum , occido extemplo lumen tenebrae que sequor , incolumis quamuis  splendidus orbis . 
 hic anima atque animus uinctus sum foedus semper . 
 Nunc ago , natiuus animo et mortalis sum animus anima que leuis ut nosco possum , conquiro diu dulcis que reperio labor dignus tuus pergo dispono carmen uita . 
 tu facio uterque unus sub iungo nomen is , atque anima uerbum causa cum dico pergo , mortalis sum doceo , animus quoque dico credo , quatenus sum unus inter sui coniunctum que res sum . 
 principium quoniam tenuis consto minuo corpus doceo multus que minor sum principium facio quam liquidus umor aqua aut nebula aut fumus nam longe mobilitas praesto et ab tenuis causa magis ingo moueo ; quippe ubi imago fumus nebula que moueo . 
 qui genus in somnus sopeo ubi cerno alte Exhalare uapor altarium fero que fumus ; nam procul hic dubius nos simulacrum gero nunc igitur quoniam quasso undique uas diffluo umor et latex discedo cerno et nebula atque fumus quoniam discedo in aura , credo anima quoque diffundo multus que pereo ocior et cito dissoluo in corpus primus , cum semel ex homo membrum ablatus recedo . 
 quippe etenim corpus , qui uas quasi consto is , cum cohibeo nequeo conquassao ex aliquis res atque  detraho sanguis uenio , aere qui credo possum hic  ullus , corpus qui noster rarus magis incohibesco ? 
 praeterea gigno pariter cum corpus et unus cresco sentio pariter que senesco mens . 
 nam uelut infirmus puer tener que uagor corpus , sic animus sequor sententia tenuis . 
 inde ubi robustus adolesco uis aetas , consilium quoque magnus et auctior sum animus uis . 
 post ubi iam ualidus quasso sum uis aeuum corpus et obtusus cado uis artus , claudico ingenium , deliro lingua , labo mens , omnis deficio atque unus tempus desum . 
 ergo dissoluo quoque conuenio omnis animais natura , ceu fumus , in alo aer aura ; quandoquidem gigno pariter pariter que uideo cresco et , ut doceo , simul aeuum fessus fatiscor . 
 huc accedo utor uideo , corpus ut ipse suscipio immanis morbus durus que dolor , sic animus cura acer luctus que metus que ; quare particeps letum quoque conuenio sum . 
 quin etiam morbus in corpus auius erro saepe animus ; demento enim deliro que for interdum que grauis lethargo fero in alo Aeternus que sopor oculus nutus que cado , unde neque exaudio uox neque nosco uultus ille potis sum , ad uita qui reuoco circumsto lacrima roro os gena que . 
 quare animus quoque dissoluo fateor necesssum , quandoquidem penetro in is contagium morbus . 
 Nam dolor atque morbus letum fabricator uterqusum , multus exitium perdoceo qui sum ante . 
 Denique cur , homo cum uinum uis penetro Acris et in uena discedo dido ardor , consequor grauitas membrum , praepedior crus uacillo , tardescio lingua , madeo mens , no oculus , clamor singultus iurgium glisco , et iam ceterus de genus hic quicumque sequor , cur is sum , nisi quod uemens uiolentia uinum conturbo anima consuesco corpus in ipse ? 
 at quicumque queo conturbo in que pedio , significo , paulus si durus insinuaro causa , sum ut pereo aeuum priuo sum . 
 quin etiam subito uis morbus saepe cogo ante oculus aliquis noster , ut fulmen ictus , Concido et spuma ago , ingemo et tremo artus , desipio , extento neruus , torqueo , anhelo inconstanter , et in iactandus membrum fatigo . 
 nimirum quia uis morbus distraho per artus turbo ago anima spuma , ut in aequor salsus uentus ualidus feruesco uis unda . 
 exprimo porro gemitus , quia membrum dolor afficio et omnino quod semen uox eicio et os foras glomero fero qui quasi consuesco et sum munio uia . 
 desipientia fio , quia uis animus atque animai conturbo et , ut doceo , diuido seorsum disiecto idem ille distraho uenenus . 
 inde ubi iam morbum reflecto causa redeo que in latebra acer corruptus corpus umor , tum quasi uaccillo primum consurgo et omnis Paulatim redeo in sensus anima que recepto . 
 hic igitur tantus ubi morbus corpus in ipse iacto miser que modus distraho laboro , cur idem credo sine corpus in aer aperio cum ualidus uentus aetas dego possum ? 
 et quoniam mens sano , corpus ut aegrus , cerno et flecto medicina possum uideo , is quoque praesagio mortalis uiuo mens . 
 addo enim pars aut ordo traico aequumst aut aliquis prorsum de summus detraho hilum , commuto animus quicumque adorior et infio aut alius quamuis natura flecto quaero . 
 at neque transfero sui pars neque tribus uolo immortalis qui sum quisquam neque defluo hilum . 
 nam quicumque suus muto finis exeo , continuo hic mors sum ille qui sum ante . 
 ergo animus siue aegresco , mortalis signum mitto , utor doceo , seu flecto ab medicina . 
 us que adeo falsus ratio uerus uideo res occurro et effugium praecludo iens anceps que refuto conuinco falsum . 
 denique saepe homo paullatim cerno eo et membratim uitalis deperdo sentio ; in pes primum digitus liuesco et unguis , inde pes et crus morior , post inde per artus eo alius tractim gelidus uestigium letum . 
 scindo atque anima hic quoniam natura neque unus tempus sincerus exsisto , mortalis  . 
 quod si forte puto ipse sui possum per artus Introrsum traho et pars conduco in unus atque ideo cunctus sentio deduco membrum , at locus ille tamen , quo copia tantus animai cogo , in sensus debeo maior uideo ; qui quoniam nusquamst , nimirum ut dico ante , dilanio foras dispergo , intereo ergo . 
 quin etiam si iam libet concedo falsum et do possum anima glomero in corpus is , lumen qui linquo moribundus particulatim , mortalis tamen sum anima fateor necesse , nec refero uter pereo dispergo per aura an contraho suus et pars obbrutesco , quando homo totus magis atque magis undique sensus deficio et uita minus et parum undique resto . 
 et quoniam mens sum homo pars unus , locus qui figo maneo certus , uelut auris atque oculus sum atque alium sensus qui uita cumque guberno , et ueluti manus atque oculus naresue seorsum secerno ab nos nequeo sentio neque sum , sed tamen in paruus liquo tempus tabes , sic animus per sui non queo sine corpus et ipse esse homo , ille quasi qui uas sum uideo siue alius quis uis potior coniunctim is fingo , quandoquidem conecto corpus adhaereo . 
 denique corpus atque animus uiuatus potestas Inter sui coniunctum ualeo uita que fruor ; nec sine corpus enim uitalis edo motus solus possum animus per sui natura neque autem cassus anima corpus duro et sensus utor . 
 scilicet auello radix ut nequeo ullus dispicero ipse oculus res sorsus corpus totus , sic anima atque animus per sui nihil possum uideo . 
 nimirum quia per uena et uiscus mixtim , per neruus atque os , teneo corpus ab omnis neque magnus interuallum primordium possum Liber dissulto , ideo concludo moueo sensifer motus qui extra corpus in aura  haud possum post mors eicio moueo propterea quia non similis ratio teneo . 
 corpus enim atque animo sum aer , si cohibo sui anima atque in is possum concludo motus qui ante in neruus et in ipse corpus ago . 
 quare etiam atque etiam resoluo corpus omnis tegmen et eicio extra uitalis auris dissoluo sensus animus fateor necesssum Atque anima , quoniam  causa duo . 
 denique cum corpus nequeo perfero animai discidium quin in taeter tabesco odor , quis dubito quin ex imus penitus que coorior Emanaritus utor fumus diffundo anima uis , atque ideo tantus muto puter ruina Concido corpus , penitus quia motus locus sum fundamentum , foras anima emano per artus per que uia omnis flexus , in corpus qui sum , atque foramen ? 
 multimodus ut nosco possum dispertio anima natura exeo per artus et prior sum sui distraho corpus in ipse , quam prolabor foras eno in aer aura . 
 quin etiam finis dum uita uerto intra , saepe aliquis tamen ex causa labefacto uideo eo anima atque totus soleo de corpus uolo et quasi supremus languesco tempus uultus mollis que exsanguis trunco cado omnis membrum . 
 qui genus sum , animus male facio cum perhibeo aut anima linquo ; ubi iam trepido et omnis extremus cupio uita reprehendo uinclum . 
 conquasso enim tum mens anima que potestas omnis et hic ipse cum corpus collabefio ; ut grauus paulus possum dissoluo causa . 
 quis dubito tandem quin extra prodo corpus imbecillus foras in apertum , tegmen demo , non modo non omnis possum duro per aeuum sed minimus quiuis nequeo consisto tempus ? 
 neque sui enim quisquam morior sentio uideo eo foras anima incolumis de corpus totus nec prior ad iugulum et saupera succedo fauces , uerum deficio in certus regio loco ; ut sensus alius in pars quisque suus scio dissoluo . 
 quod si immortalis noster sum mens , non tam sui morior dissoluo conqueror , sed magis eo foras uestis que relinquo , ut anguis . 
 denique cur animus numquam mens consilium que gigno in caput aut pes manibusue , sed unus sedes et certus regio omnis haereo , si non certus locus ad nasco reddo quisque sum , et ubi quisquis possum duro creo atque ita multimodus parteo artus sum , membrum ut numquam exsisto praeposterus ordo ? 
 us que adeo sequor res res neque flamma creo flumen  neque in ignis gigniers algor . 
 praeterea si immortalis natura  et sentio possum secerno ab corpus noster , quinque , ut opinor , is  sum sensus auctus . 
 neque ratio alius nosmet propono nos possum infernus anima Acheruns uagor . 
 pictor itaque et scriptor saeclum prior sic anima intro duco sensus  . 
 at neque sorsum oculus neque naris neque manus ipse esse possum anima neque sorsum lingua , neque auris ; haud igitur per sui possum sentio neque sum . 
 et quoniam totus sentio corpus insum uitalis sentio et totus sum animalis uideo , si subito medius celer praecido ictus uerbum aliquis ut sorsus pars secerno uterque , dispertio procul dubius quoque uis animais et discindo simul cum corpus disicio . 
 at qui scindo et pars discedo in ullus , scilicet aeternus sui natura abnueo sum . 
 Falciferus memoro currus abscindo membrum saepe ita de subito permisceo caedes calentum , ut tremo in terra uideo ab artus is qui Deco  , cum mens tamen atque homo uis mobilitas malus non queo sentio dolor et simul in pugna studium quod dedo mens sum : corpus reliquus pugna caedes que petestto , nec teneo amitto laeuus cum tegmen saepe inter equus abstraxe rota falx que rapax , nec cado alius dexter , cum scando et insto . 
 inde alius conor adimo surgo crus , cum digitus agito propter moribundus humus pes . 
 et caput abscido calidus uiuo que trunco seruo humus uultus uitalis oculus que pateo , Doneque reliquiae animas reddo omnis . 
 quin etiam tu si lingua uibro minor serpens cauda procerus corpus uterque sum libitus in multus pars discindo ferrum , omnis iam sorsum cerno ancisus recens uulnus torto et terra conspergo tabum , ipse sui que retro pars peto os prior uulnus ardeo , ut morsus premo , ingo dolor . 
 Omnis sum igitur totus dico in ille particula anima ? 
 ab is ratio sequor Vnus animo anima habeo in corpus multus . 
 ergo  is qui sum unus simul cum corpus ; quapropter mortalis uterque putandumst , in multus quoniam pars discido aeque . 
 praeterea si immortalis natura animai consto et in corpus nascor insinuo , cur super anteactus aetas memini nequeo nec uestigium gero res ullus teneo ? 
 nam si tantus opersum animus muto potestas , omnis ut ago excido retineo res , non , ut opinor , is ab leo iam longe erro ; quapropter fateor necesssum qui sum ante Interiissus et qui nunc sum nunc sum creo . 
 praeterea si iam perfectus corpus nos infero solitast animus uiuatus potestas tum cum gigno et uita cum limen ineo , haud ita conuenio utor cum corpus et una cum membrum uideo in ipse sanguis crsum , sed uelut in cauea per sui sui uiuo solus conuenio , ut sensus corpus tamen affluo omnis . 
 quare etiam atque etiam neque origo sum putandumst expers anima neque letum lex solutus . 
 nam neque tantus opus adnecto possum putandumst corpus noster extrinsecus insinuo qui facio totus contra manifestus doceo res . 
 namque ita  sum per uena uiscus neruus Os que , uti dens quoque sensus participo ; morbus ut indico et  stringo aqua et lapis opprimo subsum si frux asper neque , tam  cum sum , exeo uideo incolumis possum et saluus exsoluo sui omnis ex neruus atque os articulus que . 
 quod si forte puto extrinsecus insinuo permano anima nos per membrum soleo , tantus quisque magis cum corpus fundo pereo . 
 qui permano enim dissoluo , intereo ergo . 
 dispertio enim per caulae corpus omnis ut cibus , in membrum atque artus cum dido omnis , dispereo atque alius natura sufficio ex sui , sic anima atque animus quamuis integer recens in corpus eo , tamen in mano dissoluo , dum quasi per caulae omnis dido in artus Particula qui hic animus natura creo , qui nunc in noster dominor corpus nascor ex ille qui tunc pereo partio per artus . 
 quapropter neque natalis priuo uideo sum dies natura anima neque funus expers . 
 semen praeterea linquo necne animais corpus in exanimo ? 
 quod si linquo et insum , haud sum ut meritum immortalis possum habeo , pars amitto quoniam libo recedo . 
 Sin ita sincerus membrum ablatus profugio ut nullus pars in corpus liqeo ex sui , unde cadauer ranceo iam uiscus uermis exspiro atque unde animantus copia tantus exos et exsanguis tumidus perfluctuo artus ? 
 quod si forte anima extrinsecus insinuo uermis et priuo in corpus possum uenio credo neque reputo cur mille multus anima conuenio unde unus  , hic tamen sum ut Quaero uideo et in discrimen ago , utrum tandem anima uenor semen  uermiculus ipse que sui fabrico ubi sum , an quasi corpus perfectus insinuo . 
 at neque cur facio ipse quareue laboro dico suppedito . 
 neque enim , sine corpus cum sum ,  uolito morbus algu que fames que . 
 corpus enim magis hic uitium affinis laboro et malum multus animus contage fungor is . 
 sed tamen hic sum quamuis facio utilis corpus qui subeo ; ad qui possum uia nullus uideo . 
 haud igitur facio anima sui corpus et artus . 
 nec tamen sum utquus perfectus insinuo corpus ; neque enim possum subtiliter sum Conexa neque consensus contagium fio . 
 denique cur acer uiolentia tristis leo Seminius sequor , uulpes dolus , et fuga ceruus a pater do et patrius pauor incito artus , et iam ceterus de genus hic cur omnis membrum ex ineo aeuum generasco ingenium que , si non , certus suus quia semen seminium que uerbum animus pariter cresco cum corpus quoque ? 
 quod si immortalis sum et muto soleo corpus , permisceo animo mos sum , effugio canis Hyrcanum de semen saepe Cornigerius incursus ceruus tremo que per aura Aus accipiter fugio uenio columba , desipio homo , sapio fera saeclum ferus . 
 ille enim falsus fero ratio , quod aio immortalis anima muto corpus flecto . 
 qui muto enim dissoluo , intereo ergo . 
 traicio enim pars atque ordo migro ; quare dissoluo quoque debeo possum per artus , denique ut intereo una cum corpus cunctus . 
 sin anima homo dico in corpus semper eo humanus , tamen quaero cur ex sapio stultus queo facio , neque prudens sum puer ullus , nec tam doceo equa pullus quam fortis equus uis . 
 scilicet in tener tenerasceo corpus mens confugio . 
 quod si iam fio , fateor necesssum mortalis sum anima , quoniam muto per artus tantus opus amitto uita sentio que prior . 
 quoue modo possum pariter cum corpus quoque confirmo cupio aetas tango flos uerbum animus , nisi sum consors in origo primus ? 
 quidue foras sui uolo membrum exeo senectus ? 
 an metuo concludo maneo in corpus puter et domus aetas spatium ne fessus uetustus obruo ? 
 at non sum immortalis ullus periclum . 
 denique conubium ad Uenus partus que ferus sum anima praesto deridiculum sum uideo , Exspecto immortalis mortalis membrum innumerus numero certo que praeproperanter inter sui qui primus potissimus qui insinuo ; si non forte ita sum anima foedus paco ut qui primus uolo aduenio insinuo primus neque inter sui contendo uis hilum . 
 denique in aether non arbor , non aequor in altus nubes sum queo neque piscis uiuo in aruum nec cruor in lignum neque saxum sucus insum . 
 Certus atque  ubi quisquis cresco et insum . 
 sic animus natura nequeo sine corpus orior solus neque ab neruus et sanguis longus sum . 
 quod si possum enim , multo prior ipse animus uis in caput aut umerus aut imus calx sum possum et innasco quiuis in pars soleo , tandem in idem homo atque in idem uas maneo . 
 quod quoniam noster quoque consto corpus certus  que uideo ubi sum et cresco possum Sorsum anima atque animus , tantus magis infitior Totus possum extra corpus duro genius que . 
 quare , corpus ubi intereo ,  necesssum confiteor anima distraho in corpus totus . 
 quippe etenim mortalis aeterno iungo et unus Consentio puto et fungor mutuus possum  . 
 quis enim diuersus sum putandumst aut magis inter sui disiunco discrepito que , quam mortalis qui sum immortalis atque perennis Iunctus in concilium saeuus tolero procella ? 
 praeterea quicumque maneo aeternus necesssum aut quia sum solidus cum corpus respuo icior nec penetro patior sui quisquam qui queo arto  intus pars , ut materiai corpus sum qui natura ostendo ante , aut ideo duro aetas possum per omnis , plaga quia sum expers , sicut inansum qui maneo intactus neque ab ictus fungor hilum , aut etiam quia nullus locus fio copia circum , qui quasi res possum discedo dissoluo que , sicut summa  aeternus , neque extra Qui locus sum qui diffugio neque corpus sum qui possum incido et ualidus dissoluo plaga . 
 quod si forte ideo magis immortalis  , qui uitalis ab res munio teneo , aut quia non uenio omnino alienus salus Aut quia qui uenio aliquis ratio recedo pulsus prior quam quis noceo sentio queo , praeter enim quam qui morbus cum corpus aegreo , aduenio is qui is de res saepe sum macero in que metus male habeo cura que fatigo praetereo que male admitto peccatum remordeo . 
 addo furor animus proprius atque obliuium res , addo quod in niger lethargis mergo unda . 
 Nil igitur mors sum ad nos neque pertineo hilum , quandoquidem natura animus mortalis habeo . 
 et uelut anteactus nihil tempus sentio aeger , ad confligo uenio undique Poeni , omnis cum bellum trepido concutio tumultus horridus contremisco sub altus aether or , in dubius que sum uter ad regnum cado omnis humanus sum terra que mare que , sic , ubi non sum , cum corpus atque animais discidium sum qui ex sum uniter aptus , scilicet haud nos quisquam , qui non sum tum , accido omnino possum sentio que moueo , non si terra mare misceo et mare caelum . 
 et si iam noster sentio de corpus postquam  animus natura anima que potestas , Nihil tamen sum ad nos qui comptus coniugium que corpus atque anima consisto uniter aptus . 
 nec , si materies noster collego aetas post obitus rursus que redego ut sino nunc sum atque iterum nos sum datum lumen uita , pertineo quisquam tamen ad nos is quoque facio , interrumpo semel cum sum repeto noster . 
 et nunc nihil ad nos de nos attineo , ante qui sum , nihil iam de ille nos afficio ango . 
 nam cum respicio immensis tempus omnis praeteritus spatium , tum motus materiai multimodis quam sum , facile hic accredo possum , semen saepe in idem , ut nunc sum , ordo postus hic idem , qui ex nunc nos sum , ante sum . 
 neque memor tamen is queo reprehendo mens ; inter enim  uitai pausa uagus qui deerraro passim motus ab sensus omnis . 
 debeo enim , misere si forte aegre que futurumst , ipse quoque sum in is tum tempus , qui male possum accido . 
 is quoniam mors eximo , sum que probo ille qui possum incommodum concilio , scio licet nos nihil sum in mors timeo neque miser facio qui non sum possum neque hilum differo an nullus sum iam tempus nascor , mortalis uita mors cum immortalis adimo . 
 proinde ubi sui uideo homo  ipse , post mors sum ut aut putesco corpus postus aut flamma interfio malisue ferus , scio licet non sincerus sono atque subsum Caecus aliquis cor stimulus , quamuis nego ipse credo sui quisquam sui sentio in mors sum . 
 non , ut opinor , enim do quod promitto et unde , nec  ex uita sui tollo et eicio , sed facio sum suus quidam super inscius ipse . 
 Viui enim sui cum propono quisque sum , corpus utor uolucer lacero in mors fera que , ipse sui miseret ; neque enim sui diuido illis nec remoueo satis ab proicio corpus et ille Sui fingo sensus que suus contamino asto . 
 Hinc indignor sui mortalis sum creo nec uideo in uerus nullus sum mors alius sui qui possum uiuus sui sui lugeo peremptus sto que iaceo sui lacero uriue doleo . 
 nam si in mors malumst malus morsus que ferus tracto , non inuenio qui non sum acerbus ignis impono calidus torrescio flamma aut in mel situs suffoco atque rigo frigus , cum summus gelidus cubo aequor saxum , Urgeriue supernus obtero pondus terra . 
 " iam iam non domus accipio tu laeto , neque uxor bOnus neque dulcis occurro osculum natis praeripo et tacio pectus dulcedo tango . 
 non possum facio floreo sum , tuus que praesidium . 
 miser misere aio " omnis adimo  dies infestus tu tot praemium uita . 
 " ille in hic res non addo " neque tu is iam desiderium res super insideo unus . 
 " qui bene si uideo animus dico que sequor , dissoluo animus magnus sui angor metus que . 
 " tu quidem ut sum leo sopio , sic sum aeuum Qui supersum cunctus priuo dolor aeger . 
 at nos horrificus cinefacio tu prope bustum insatiabiliter defleo , aeternus que nullus dies nos maeror ex pectus demo . 
 " ille ab hic igitur quaero sum , quis sum amo tantus opus , ad somnus si res redeo atque quies , cur quisquam aeterno possum tabesco luctus . 
 hic etiam facio ubi discumbo teneo que poculum saepe homo et inumbro os corona , ex animus ut dico " breuis hic sum fructus homullus ; iam sum neque post umquam reuoco liceo . 
 " tamquam in mors malus cum primus hic sum is , qui sum exuro miser atque aridus torro , aut alius qui desiderium insideo res . 
 neque sui enim quisquam tum sui uita que requiro , cum pariter mens et corpus sopio quiesco . 
 nam licet aeternus per nos sic sum sopor , nec desiderium noster nos afficio ullus . 
 et tamen haudquaquam noster tunc ille per artus Longe ab sensifer primordium motus erro , cum corripio homo ex somnus sui colligo ipse . 
 multo igitur mors parum ad nos sum putandumst , si minus sum possum quam qui nihil sum uideo ; magnus enim turba et disiectus materiai consequor leo neque quisquam expergo exsto , frigidus qui semel sum uitai pausa sequor . 
 denique si uox res natura repens mitto et hic aliquis noster sic increpo ipse " quis tu tantus opersum , mortalis , qui nimis aeger luctus indulgeo ? 
 quis mors congemo atque fleo ? 
 nam si gratus sum tu uita anteactus prior que et non omnis pertudo congero quasi in uas Commodus perfluo atque ingratus intereo , cur non ut plenus uita conuiua recedo Aequus animus que capa securus , stulte , quies ? 
 Sin is qui fructus cumque sum pereo profusus uita que in  , cur ample addo quaero , rursus quod pereo male et ingratum occido omnis , non potior uita finis facio atque labor ? 
 Nam tu praeterea quod machinor inuenia que , qui placeo , nihil sum : idem sum omnis semper . 
 si tu non annus corpus iam marceo et artus Conficio langueo , idem tamen omnis resto , omnis si pergo uiuendus uinco saeclum , atque etiam potior , si numquam sum morior , " quis respondeo , nisi iustus intendo lis natura et uerus uerbum expono causa ? 
 Grandus hic uero si iam senior que queror Atque obitus lamentor miser ample aequus , non mereo inclamo magis et uox increpo acer ? 
 " aufero abhinc lacrima , balatrum , et compesco querela . 
 omnis perfungor uitai praemium marceo . 
 sed quia semper auis qui absum , praesentia temnus , imperfectus tu  ingratus que uita et neque opinor mors ad caput assisto ante Qui satur atque plenus possum discedo res . 
 nunc alienus tuus tamen aetas omnis mitto Aequus animus que agedus magnus concedo : necesssum . 
 " ius , ut opinor , ago , ius increpo incilo que . 
 cedo enim res nouitas extrudo  semper , et ex alius alius reparo necesssum : nec quisquam in barathrum neque Tartara dedo ater . 
 materies opus sum ut cresco posterus saeclum ; qui tamen omnis tu uita perfungor sequor ; nec paruus ergo ante hic quam tu cecido , cado que . 
 sic alid ex alius numquam desisto orior uita que mancipium nullus do , omnis usus . 
 respicio item quam nihil ad nos anteactus uetustas tempus aeternus sum , qui nascor ante . 
 hic igitur speculum nos natura futurus tempus expono post mors denique noster . 
 numquid ibi horribilis appareo , num tristis uideo quisquam , non omnis somnus securiter exsto ? 
 Atque is nimir quicumque Acheruns profundo prodo sum sum , in uita sum omnis nos . 
 neque miser impendeo magnus timeo aer saxum tantalus , ut famast , cassus formido torpeo ; sed magis in uita diuus metus urgeo inanis mortalis casus que timeo qui quisque fero fors . 
 neque Tityon uolucer ineo Acheruns iaceo nec qui sub magnus scruto pectus quisquam perpetuus aetas possum reperio prŏfectus . 
 Quilibet immanis proiectus corpus exsto , qui non solus nouo dispetto iugerum membrum obtineo , sed qui  totus orbis , non tamen aeternus possum perfero dolor nec praebeo cibus proprius de corpus semper . 
 sed  nos hic sum , in amor iaceo Qui uolucer lacero atque exsum anxius angor aut alius quiuis scindo cuppeden cura . 
 Sisyphus in uita quoque nos ante oculus sum qui peto ab populus fascis saeuus que securis Imbio et semper uictus tristis que recedo . 
 nam peto imperium qui inansum neque do umquam , atque in is semper durus suffero labor , hic sum aduersus nixor trudo mons saxum qui tamen ex summus iam uertex rursus  et planus raptim peto aequor campus . 
 deinde animus ingratus natura pasco semper atque expleo bonus res satio que numquam , qui facio nos annus tempus , circum cum redeo fetus que fero uarius que lepor , nec tamen expleo uitai fructus umquam , hic , ut opinor , is sum , aeuum floreo puella quod memoro latex pertudo congero in uas , qui tamen expleo nullus ratio poteso . 
 Cerberus et furia iam uero et lux egestas , Tartarus horriferus eructo fauces aestus qui neque sum usquam neque possum sum prŏfectus . 
 sed metus in uita poena pro male facio sum insignis insignis , scelus que luella , carcer et horribilis de saxum iacio ' deorsum , uerbera carnifex robur pix lammina taeda ; qui tamen etsi absum , ad mens sui conscius facio praemetuens adhibeo stimulus torreo que flagellum nec uideo interea qui terminus sum malus possum neque qui sum poena denique finis atque idem metuo magis hic ne in mors grauesco . 
 hic Acherusius fio stultus denique uita . 
 hic etiam tu tute interdum dico possum " lumen sum oculus etiam bonus Ancu " relinquo qui bonus multus quam tu sum , improbus , res . 
 inde alium multus rex res que possum occido , magnus qui gens imperito . 
 ille quoque ipse , uia qui quondam per mare magnus sterno iter que do legio eo per alo atque pes salsus doceo super eo lacuna et contemno equus insulto murmuro pons , lumen adimo anima moribundus corpus fundo . 
 Scipiadas , bellum fulmen , Carthago horror , Ossa do terra proinde atque famul inferus sum . 
 addo repertor doctrina atque lepor , addo Heliconiadum comes ; qui unus Homerus sceptrum potior idem alius sopio ' quietsum . 
 denique Democritus postquam maturus uetuso admoneo memor motus languesco mens , spons suus leo caput obuius offero ipse . 
 ipse Epicurus obeo decurro lumen uita , qui genus humanus ingenium supero et omnis restinguo , stella exorior ut aerius sol . 
 tu uero dubito et indignor obeo ? 
 Morior qui uita sum prope iam uiuus atque uideo , qui somnus pars maior contero aeuum et uigilo sterto neque somnium cerno cesso sollicitus que gero cassus formido mens nec reperio possum tu quis sum saepe malus , cum ebrius urgeo multus miser undique cura Atque animus incertus fluito error uagor . 
 " si possum homo , proinde atque sentio uideo pondus insum animus qui sui grauitas fatigo , ex qui is fio causa quoque nosco et unde tantus malus tamquam moles in pectus consto , haud ita uita ago , ut nunc plerumque uideo quis sui quisque uolo nescio et quaero semper commuto locus quasi onus depono possum . 
 exeo saepe foras magnus ex aedis ille , sum domi qui  , subito que reuerto , quippe foris nilus melior qui sentio sum . 
 curro ago mannus ad uilla praecipitanter , auxilium tego quasi fero ardeo insto ; oscito extemplo , tango cum limen uilla , aut abeo in somnus grauis atque obliuium quaero , aut etiam propero urbs peto atque reuiso . 
 hic sui quisque modo fugio , at qui scilicet , ut fio , Effugio haud potis sum , ingratus haereo et odi propterea , morbum quia causa non teneo aeger ; quam bene si uideo , iam res quisque relinquo natura primus studeo cognosco res , tempus aeternus quoniam , non unus hora , ambigo status , in qui sum mortalis omnis aetas , post mors qui resto cumque , manendus . 
 denique tantus opus in dubius trepido periclum Qui malus nos subigo uitai tantus cupido ? 
  quidem finis uita mortalis asto nec deuito letum potus quin obeo . 
 praeterea uersor ibidem atque insum usque nec nouus uiuendus procudo ullus uoluptas . 
 sed dum absum quod aueo , is exsupero uideo ceterus ; post alius , cum contingo ille , aueo et sum aequus teneo uitai semper hio . 
 posterus que in dubiost fortuna quam ueho aetas , quidue fero nos casus quiue exitus insto . 
 nec prorsum uita ducendus demo hilum tempus de mors neque delibo ualeo , qui paruus sum diu possum forte peremo . 
 proinde licet quot uis uiuendus condo saeclum ; mors aeternus tamen nilus minus ille maneo , nec minus ille diu iam non sum , ex hodiernus lumen qui finis uitai facio , et ille , mensis atque annus qui multus occido ante . 
 Auia Pieridus peragro locus nullus ante tero solus . 
 iuuo integer accedo fons Atque haurio , iuuo que nouus decerpo flos insignis que meus caput peto inde corona Undis prior nullus  tempus musa ; primum qui magnus doceo de res et ars religio animus nodus exsolueo pergo , deinde quod obscurus de res tam lucidus pango Carmen , musaeus contingo cunctus lepor . 
 is quoque enim non ab nullus ratio uideo . 
 Nam ueluti puer absinthium taeter medeor cum do conor , prior ora poculum circum contingo mellum dulcis flauus que liquor , ut puer aetas improuidus ludifico labrum tenus , interea perpoto amarus absinthium latex decipio que non capio , sed potior talis pactum recreo ualesco , sic ego nunc , quoniam hic ratio plerumque uideo tristior sum qui non sum tracto , retro que uulgus abhorreo ab hic , uolo tu suauiloqueo carmen Pierius ratio expono noster et quasi musaeus dulcis contingo mel , si tu forte animus talis ratio tenere uersus in noster possum , dum percipio omnis natura res atque  utilitas . 
 atque animus quoniam doceo natura quis sum et qui ex res cum corpus como uigeo quoue modo distraho redeo in ordia primus , nunc ago incipio tu , qui uementer ad hic res attineo , sum is qui res simulacrum uoco ; qui , quasi membrana summus de corpus res  , uolito ultro que citer que per aura , atque idem nos uigilo obuia mens Terrifico atque in somnus , cum saepe figura Contuor mirus simulacrum que lux careno , qui nos horrificus langueo saepe sopor  , ne forte anima Acheruns reor Effugio aut umbra inter uiuus uolito  aliquis noster post mors possum relinquo , cum corpus simul atque animus natura perimo in suus discessus didio primordium  . 
 dico igitur res effigia tenuis que figura  ab res summus de cortex is ; is licet hinc quamuis hebes cognosco cor . 
 sed quoniam doceo cunctus exordium res qualis sum et quam uarius distantia forma spons suus uolito aeterno perceo motus , quoque modus possum res ex hic  creo , nunc ago incipio tu , qui uementer ad hic res attineo , sum is qui res simulacrum uoco , qui quasi membrana uel cortex nominitandasts , qui species atque forma similis gero is imago quicumque clueo de corpus fundo uagor . 
 principium quoniam mitto in res aperio corpus res multus , pars diffundo solutus , Robs ceu fumus mitto ignis que uapor , et pars contextus magis condenso que , ut olim cum teres pono tunica aestas cicada , et uitulus cum membrana de corpus summus nascor mitto , et item cum lubricus serpens  in spina uestis ; nam saepe uideo ille spolium ueprus uolito  . 
 qui quoniam fio , tenuis quoque debeo imago ab res mitto summus de corpus res . 
 nam cur ille cado magis ab res que recedo quam qui tenuis sum , iscendist nullus potestas ; praesertim cum sum in summus corpus res Multus minuo , iacio qui possum ordo idem qui sum et formais seruo figura , et multo cito , quanto paruus indupedio paucus queo et qui sum primus frons loco . 
 nam certe iaceo atque largior multus uideo , non solum ex altus penitus que , ut dico ante , uerum de summus ipse quoque saepe color . 
 et uulgo facio is luteus russus que uela et ferruginus , cum magnus intentus theatrum per malus uulgo trabs que tremo fluto . 
 namque ibi consessus  subter et omnis Scaenaus species , pater mater que deus inficio cogo que suus fluito color . 
 et quanto circum magus sum includo theatrum moenia , tam magis hic intus perfundo lepor omnis corrido corripio lux dies . 
 ergo linteus de summus cum corpus fucus mitto , effigia quoque debeo mitto tenuis res quique , ex summus quoniam iaculor uterque . 
 sum igitur iam forma uestigium certus qui uulgo uolito subtilis praeditus filum nec singillatim possum secerno uideo . 
 praeterea omnis odor fumus uapor atque alius res consimilis ideo diffudo ex res abundo , ex altus quia dum uenio intrinsecus oro , scindo per iter flexus , neque rego uia Ostia sum qui contendo exeo coorta . 
 at contra tenuis summus membrana color cum iacio , nihil sum qui is discerpo possum , in promptus quoniam sum in primus frons loco . 
 postremus speculum in aqua splendor que in omnis quicumque appareo nos simulacrum , necesssum , quandoquidem similis species sum praeditus res ,  imago mitto consisto is . 
 sum igitur tenuis forma res similis que Effigia , singillatim qui cerno nemo cum possum , tamen assiduo crebro que repello Reiectus reddo speculum ex aequor uisus , nec ratio alius seruo possum uideo , tantus opus ut similis reddo quisque figura . 
 Nunc ago qui tenuis natura consto imago percipio . 
 et in primus , quoniam primordium tantum sum infra noster sensus tantus que minor quam qui primum oculus coepto non possum tueor , nunc tamen is quoque utor confirmo , exordium res cunctus quam sum subtilis percipio paucus . 
 primus animal sum iam pars tantulus , is ut tertius pars nullus possum ratio uideo . 
 hic intestinus quiuis qualis sum putandumst ? 
 quis cor globus aut oculus ? 
 quis membrum ? 
 quis artus ? 
 quantulus sum ? 
 quis praeterea primordium quique unde anima atque animus consto natura necessumst ? 
 nonne uideo quam sum subtilis quisque minuo ? 
 praeterea quicumque suus de corpus odor exspiro acer , panax absinthium taeter habrotonum que grauis et tristis centaurea , qui unus quiuis leuiter si forte duo quin potior nosco res simulacrum uagor Multus modus multus nullus uis cassus que sensus ? 
 sed ne forte puto is demos solus uagor , quicumque ab res res simulacrum recedo , sum etiam qui spons suus gigno et ipse constituo in hic caelum qui dico aer , qui multus formo modus sublimus fero , ut nubes facile interdum concresco in altus cerno et mundus species uiolo serenus aera mulceo motus . 
 nam saepe gigans ora uolo uideo et umbra duco late , interdum magnus mons auello que saxum mons anteeo et sol succedo praeter , Inde alius traho atque induco belua nimbus . 
 neque species muto suus liquentia cesso et quisque modus forma uerto in ora . 
 nunc is quam facilis et celer ratio geno Perpetuus que fluo ab res labor que cedo semper enim summum quisquis de res abundo Quod iaculor . 
 et hic alius cum peruenio in res , transeo , ut in primus uestis . 
 sed ubi asper saxum aut in materia lignum peruenio , ibi iam scindo ut nullus simulacrum reddo possum . 
 at cum splendidus qui consto opposto sum denso que , ut in primus speculum sum , nihil accido hic . 
 nam neque , uti uestis , possum transeo , neque autem scindo ; qui memini leuo praesto salus . 
 quapropter fio ut hinc nos simulacrum redundo . 
 et quamuis subito quiuis in tempus quisque res contra speculum pono , appareo imago ; perpetuo fluo ut nosco ex corpus summus textura res tenuis tenuis que figura . 
 ergo multus breuis spatium simulacrum geno , ut meritum celer hic res dico origo . 
 et quasi multus breuis spatium summitto debeo lumen sol ut perpetuo sum omnis plenus , sic ab res item similis ratio necesssum tempus in pungo res simulacrum fero multus modus multus in cunctus undique pars ; quandoquidem speculum quicumque obuerto ora , res ubi respondeo similis forma atque color . 
 praeterea modo cum sum liquidis caelum tempestas , perquam subito fio turbidus foes , undi que utor tenebra omnis Acherunta reor linquo et magnus caelum compleo cauerno , us que adeo taeter nimbus nox coorior Impendeo atra formido os supernus ; qui quantulus pars sum imago dico nemost qui possum neque is ratio reddo dico . 
 nunc ago , quam celer motus simulacrum fero et qui mobilitas olla trano aura reddo sum , longus spatium ut breuis hora tero , in qui  locus diuersus numen tendo , suauidicis potior quam multus uersus edo ; paruus ut sum cycnus bonus canor , ille grus quam clamor in aetherius dispergo nubes auster . 
 principium persaepe leuis res atque minuo corpus facio celo licet sum uideo . 
 in qui iam genus sum sol lux et uapor is propterea quia sum ex primus facio minuo Qui quasi cudo per que aer interuallum non dubito transeo sequor concito plaga . 
 suppedito enim confestim lumen lumen et quasi protelo stimulo fulgeo fulgur . 
 quapropter simulacrum par ratio necesssum Immemorabilis per spatium transcurro possum tempus in pungo , primus quod paruulus causa sum procul ab tergum qui proueho atque propello , qui supersum , ubi tam uolucer leuitas fero ; deinde quod usque adeo textura praeditus rarus mitto , facile ut quiuis penetro queo res et quasi permano per aer interuallum . 
 praeterea si qui penitus corpusculum res ex altus que foras mitto , sol utor lux atque uapor , hic pungo cerno labor dies per totus caelum spatium diffundo sui , per que uolo mare atque terra caelum que rigo , quis qui sum igitur iam primus frons paro , cum iacio et emitto res nullus moror ? 
 quone uideo cito debeo et longe eo multiplex que locus spatium transcurro idem tempus qui sol peruulgo lumen caelum ? 
 hic etiam in primus specimen uerus sum uideo quam celer motus res simulacrum fero , qui simul atque primus sub diu splendor aqua pono , extemplo caelum stello serenus sidus respondeo in aqua radio mundus . 
 Iamne uideo igitur quam pungo tempus imago aether ex os in terra accido ora ? 
 quare etiam atque etiam mirus fateor necesssum corpus qui ferio oculus uisus que lacesso . 
 Perpetuus que fluo certus ab res odor ; frigus ut ab fluuius , calor ab sol , aestus ab unda aequor exesor moerus litus circum . 
 Neque uarius cesso uox uolito per aura . 
 denique in os salsus uenio umor saepe sapor , cum mare uersor propter , diluo que contra cum tuio misceo absinthium , tango amaror . 
 us que adeo omnis ab res res quique fluenter fero et in cunctus dimitto undique pars nec mora neque requies interdo ullus fluo , perpetuo quoniam sentio , et omnis semper cerno odoro licet et sentio sono . 
 praeterea quoniam manus tracto figura in tenebra quidam cognosco sum idem qui cerno in lux et clarus candor , necesssum consimilis causa tango uisus que moueo . 
 nunc igitur si quadro tempto et is nos commoueo in tenebra , in lux qui possum res accido ad species quadro , nisi is imago ? 
 sum in imago quapropter causa uideo Cernundus neque possum sine hic res ullus uideo . 
 nunc is qui dico res simulacrum fero  que et in cunctus iacio dido pars . 
 uerum nos oculus quia sol cerno queo , propterea fio utor , species qui uerto , omnis res ubi is contra ferio forma atque color . 
 et quantus  ab nos res absum , imago efficio ut uideo et internosco curo . 
 nam cum mitto , extemplo protrudo ago que  qui inter sui cumque sum oculus que loco , is que ita per noster acies perlabor omnis et quasi pertergeo pupilla atque ita transeo . 
 propterea fio utor uideo quam procul absum res  . 
 et quanto plus aer ante agito et noster oculus pertergeo longus aura , tam procul sum magis res quique remotus uideo . 
 scilicet hic summus celer ratio gero , qualis sum ut uideo et unus quam procul absum . 
 ille in hic res parum mirabilis haabendumst , cur , is qui ferio oculus simulacrum uideo singulus cum nequeo , res ipse perspicio . 
 uentus enim quoque paullatim cum uerbero et cum acer fluo frigus , non priuus quisque soleo particula ueo sentio et frigus is , sed magis unorsus , fio qui perinde uideo corpus tum plaga in noster tamquam aliqui res uerbero atque suus do sentio corpus extra . 
 praeterea lapis digitus cum tundo , ipse tango extremus saxum summum que color , nec sentio is tactus , uerus magis ipse durities penitus saxum sentio in altus . 
 Nunc ago , cur ultra speculum uideo imago percipio ; nam certe penitus semoueo uideo . 
 Quod genus ille foris qui uere transpicio , ianua cum per sui transpecio praebeo aperio , multus facio que foris ex aedis ut uideo . 
 is quoque enim duplex geminus que fio aer uisus . 
 primus enim citra postis tum cerno aer , inde foris ipse dexter laeuus que sequor , post extrarius lux oculus pertergeo et aer alter et ille foris qui uere transpicio . 
 sic ubi sui primus speculum proicio imago , dum uenio ad noster acies , protrudo ago que  qui inter sui cumqusum oculus que loco , et facio ut prior hic omnis sentio queo quam speculum . 
 sed ubi speculum quoque sentio ipse , continuo ab nos in idem qui fero imago peruenio et noster oculus reicio reuiso Atque alius prae sui propello aer uolo et facio ut prior hic quam sui uideo , is que disto ab speculum tantum semoueo uideo . 
 quare etiam atque etiam parum mirarier sum par , ille qui reddo speculum ex aequor uisus , Aer binus quoniam res confio uterque . 
 nunc is qui nos membrum dexter pars sum , in speculum fio ut in laeuus uideo is quod planities ad speculum uenio cum offendo imago , non conuerto incolumis , sed rego retrorsus sic elido , ut siquis , prior aridus quam sum Cretea persona , allido  trabiue , atque is continuo rego si frons figura seruo et elido retro sui exprimo ipse . 
 Fio ut , ante oculus sum qui dexter , ut idem Nunc sum laeuus , et ex laeuus sum mutuus dexter . 
 fio quoque de speculum in speculum ut trado imago , quinque etiam aut sex ut fio simulacrum so . 
 nam quicumque retro pars interior lateo , inde tamen , quamuis torqueo penitus que remotus , omnis per flexus aditus educo liceo plus hic speculum uideo in aedis sum . 
 us que adeo speculum in speculum transluceo imago , et cum laeu datum sum , fio rursum ut dexter fio , Inde retro rursus redeo et conuerto idem . 
 quin etiam quicumque latusculum sum speculum assimilis latus flexura praeditus noster , dexter is propter nos simulacrum remitto , aut quia de speculum in speculum transfero imago , inde ad nos elido bis aduolo , aut etiam qui Circus ago , cum uenio , imago propterea quod flexus figura doceo speculum  ad nos . 
 Indugredior porro pariter simulacrum pes que pono nos cum credo gero que imitor propterea quia , de speculum qui pars recedo , continuo nequeo illinc simulacrum reuertor ; omnis quandoquidem cogo natura refero atque resilio ab res ad aequus reddo flexus . 
 splendidus porro oculus fugito uito que tueor . 
 sol etiam caeco , contra si tendo pergo , propterea quia uis  ipse et alte Aer per purus grauiter simulacrum fero et ferio oculus turbo compono . 
 praeterea splendor quicumque sum acer aduro saepe oculus ideo quod semen possideo ignis multus , dolor oculus qui gigno insinuo . 
 luridus praeterea fio quicumque tueor Arquatus , quia lurus de corpus is semen multus fluo simulacrum obuia res , multus que sum oculus in is denique mixtus , qui contago suus pallor omnis pingo . 
 ex tenebra autem qui sum in lux tueor propterea quia , cum propior caligo aer ater ineo oculus prior et possideo aperio , insequor candeo confestim lucidus aer qui quasi purgo is atque niger discutio umbra  ille . 
 nam multus pars hic sum Mobilior multus que minutus et magus polleo . 
 qui simul atque uia oculus lux repleo Atque patefacio qui ante obsideo aer ater , continuo res simulacrum sequor qui sino sum in lux , lacesso que ut uideo . 
 qui contra facio in tenebra ex lux nequeo propterea quia posterior caligo aer Crassior insequor qui cunctus foramen compleo obsidit que uia oculus , ne simulacrum possum ullus res coniego moueo . 
 quadro que procul turris cum cerno urbs , propterea fio utor uideo saepe rotundus , angulus obtusus quia longe cerno omnis siue etiam potior non cerno atque pereo is plaga neque ad noster acies perlabor ictus , aera per multus quia dum simulacrum fero , cogo hebesco is creber offensus aer . 
 hic ubi suffugio sentio simul angulus omnis , fio quasi ut ad tornus saxum struo tuo , non tamen ut coram qui sum uere que rotundus , sed quasi adumbratim paulum simulo uideo . 
 Umbra uideo item nos in sol moueo et uestigium noster sequor gero que imitor ; aera si credo priuo lumen possum Indugredior , motus homo gero que sequor . 
 nam nihil sum possum alius nisi lumen cassus aer is qui nos umbra perhibeo suo . 
 nimirum quia terra locus ex ordo certus lumen priuo sol quicumque meo officio , repleo item quod linquo is , propterea facio utor uideo , qui sum umbra corpus , e regio idem nos usque sequor . 
 semper enim nouus sui radior lumen fundo primus que dispereo , quasi in ignis lana traho . 
 propterea facilis et spolio lumen terra et repleo item niger que sui abluo umbra . 
 neque tamen hic oculus fallo concedo hilum . 
 nam quicumque locus sum lux atque umbra tueor ille sum ; idem uero sum lumen necne , Umbra que qui sum hic idem nunc transeo illic , an potior fio paulus qui dico ante , hic animus demos ratio discerno debeo , nec possum oculus natura nosco res . 
 proinde animus uitium hic oculus affingo nolo . 
 qui ueho nauis , fero , cum sto uideo ; qui maneo in statio , is praeter credo eo . 
 et fugio ad puppis collis campus que uideo qui ago praeter nauis uelis que uolo . 
 sidus cesso aetherius affigo cauerna Cunctus uideo , et assiduo sum omnis motus , quandoquidem longus obitus exorior reuiso , cum permetior suus sum caelum corpus clarus . 
 sol que par ratio maneo et luna uideo in statio . 
 is qui fero res indico ipse . 
 exsto que procul medius de gurges mons classis inter qui liber pateo exitus ingens , Insula coniunctum tamen ex hic unus uideo . 
 atrium uersor et circumcurso columna us que adeo fio utor puer uideo , ubi ipse desino uertus , uix ut iam credo possum non supra sui ruo omnis tectum minor . 
 iam que rubrum tremulus iubar ignis erigo alte cum coepto natura supra que extollo mons , qui tu tum supra sol mons sum uideo Comminus ipse suus contingo feruidus ignis , uix absum nos mitto bis mille sagitta , uix etiam cursus quingenti saepe uerutum . 
 inter is sol que iaceo immanis pons aequor substro aetherius ingens ora , interiectus qui sum terra mille multus Qui uarius retineo gens et saeclum ferus . 
 at colligo aqua digitus non altus unus , qui lapis inter sisto per stratum uia , despectus praebeo sub terra impeo tantus , ab terra quantum caelum pateo altus hiatus ; nubila despicor et caelum ut uideo uideo et corpus mirandus sub terra abdo caelum . 
 denique ubi in medius nos equus acer obhaedo flumen et in rapidus amnis despicio unda , sto equus corpus transuerto fero uideo uerbum et in aduersus flumen contrudo raptim . 
 et quicumque oculus traiecio omnis fero et fluo assimilis nos ratio uideo . 
 porticus aequalis quamuis sum denique ductus sto que in perpetuus par suffulcio columna , longus tamen pars ab summus cum totus uideo , Paulatim traho angustus fastigium co , tectum solus iungo atque omnis dexter laeuus Donec in obscurus co conduco acumen . 
 in pelagus nauta ex unda ortus in unda sol fio utor uideo obeo et condo lumen ; quippe ubi nihil alius nisi aqua caelum que tueor ; ne leuiter credo labefacto undique sensus . 
 at mare ignarus in portus claudus uideo nauigium aplustrus frango obnitor unda . 
 nam quicumque supra ros sal edo pars sum Remi , rego sum , et rego supernus guberno . 
 qui demergo liquor obeo , refringo uideo omnis conuerto sursum que supinus reuertor et reflecto prope in summus fluito liquor . 
 rarus que per caelum cum ueo nubilum porto tempus nocturnus , tum splendidus signum uideo Labier aduersus nimbus atque eo supernus Longe alius in pars atque uerus ratio fero . 
 at si forte oculus manus unus subdo subter premo is , quidam sensus facio utor uideo omnis qui tuo fio tum binus tueor , Bina lucerna floreo lumen flamma Bina que per totus aedes gemino supellex et duplico homo facio et corpus binus . 
 denique cum suauis deuincio membrum sopor somnus et in summus corpus iaceo omnis quies , tum uigilo tamen nos et membrum moueo noster uideo , et in nox caligo caecus cerno censeo sol lumen que diurnus , concludo que locus caelum mare flumen mons Muto et campus pes transeo uideo , et sonitus audio , seuerus silentium nox Undus que cum consto , et reddo dico taceo . 
 ceterus de genus hic mirandus multus uideo , qui uiolo fides quasi sensus omnis quaero , nequiquam , quoniam pars hic maximus fallo propter opinor animus qui addo ipse , pro uisus ut sum qui non sum  ' uideo . 
 Nam nihil aegre sum quam res secerno aperio ab dubius animus qui ab sui protinus addo . 
 denique nihil scio siquis puto , is quoque nescio an scio possum , quoniam nihil scio fateor . 
 hic igitur contra mitto contendo causa , qui caput ipse suus in statuo uestigium sui . 
 et tamen hic quoque utor concedo scio , at is ipse Quaeer , cum in res uerus nihil uideo ante , Vndus scio quis sum scio et nescio uicissum , notitia uerus qui res falsum que creo et dubius certo qui res differo  . 
 inuenio primus ab sensus sum creo Notities uerus neque sensus possum refello . 
 nam maior fides debeo  ille , spons suus uus quod possum uinco falsus . 
 quis maior fides porro quam sensus habeo debeo ? 
 an ab sensus falso ratio orior ualeo dico is contra , qui totus ab sensus orior sum ? 
 qui nisi sum uerus , ratio quoque falsus fio omnis . 
 an possum oculus auris reprehendo , an auris Tactus ? 
 an hic porro tango sapor arguo os , an confuto naris oculiue reuinco ? 
 non , ut opinor , ita sum . 
 nam sorsus quisque potestas  , suus uis cuiqusum , ideo que necesssum et qui mollis sum et gelidus feruensuus seorsum et sorsum uarius res sentio color et quicumque coloribus ' sum coniunctum uideo . 
 sorsus item sapor os habeo uis , sorsus odor nascor , sorsum sonituo . 
 ideo que necesssum non possum alius alium conuinco sensus . 
 neque porro possum ipse reprehendo sui , Aequus fides quoniam debeo semper habeo . 
 proinde qui in quoqusum hic uisus tempus , uerumst . 
 et si non possum ratio dissoluo causa , cur is qui sum iuxtim quadro , procul sum  rotundus , tamen praesto ratio egeo reddo mendosus causa uterque figura , qui manus manifestus suus emitto quisquam et uiolo fides primus et conuello totus fundamentum qui nixor uita salus que . 
 non modo enim ratio ruo omnis , uita quoque ipse concido extemplo , nisi credo sensus audeo praeceps que locus uito et ceterus qui sum in genus hic fugiendus , sequor contrarius qui sum . 
 ille tu sum igitur uerbum copia cassus omnis qui contra sensus instructus  . 
 denique ut in fabrica , si  regula primus , norma que si fallax rego regio exeo , et libella aliquis si ex pars claudico hilum , omnis mendosus fio atque obstipus necesssum prauus cubo pronus supinus atque absonus tectum , iam ruo ut quidam uideo uolo , ruo que prodo iudicium fallax omnis primus , sic igitur ratio tu res prauus necesssum falsus que sum , falsus quicumque ab sensus  . 
 nunc alium sensus qui pactum quisque suus res sentio , haudquaquam ratio scruposus relinquo sum . 
 principium audio sonus et uox omnis , in auris insinuo suus pello ubi corpus sentio . 
 corporeus quoque enim uox consto  et sonitus , quoniam possum impello sensus . 
 praeterea rado uox fauces saepe facio que asperior foras gradior arteria clamor . 
 quippe per angustus turba maior coorior eo foras ubi coepio primordium uox , scilicet expleo quoque ianua rado os . 
 haud igitur  quin uox uerbum que consto corporeus ex principium , ut laedo possum . 
 neque tu fallo item quis corpus aufero et quis detraho ex homo neruus atque uis ipse perpetuus sermo nigrai nox ad umbra Aurora perduco ab exorior nitor , praesertim si cum summost clamor profusus . 
 ergo corporeus uox consto necesssum , multus loquor quoniam amitto de corpus pars . 
 asperitas autem uox fio ab asperitas principium et item leuo leuor creo . 
 neque similis penetro auris primordium forma , cum tuba deprimo grauiter sub murmur mugio et reboo raucus retro cieo barbarum bombus , et ualidus necto torqueo ex Helico cum liquidus tollo lugubris uox querela . 
 hice igitur penitus uox cum corpus noster exprimo rego que foras emitto os , mobilis articulo uerbum daedalus lingua formo que labrum pro pars figuro . 
 hic ubi non longus spatiumst unde ille prŏfectus peruenio uox quique , necesssum uerbum quoque ipse plane exaudio discerno que articulatim . 
 seruo enim formo seruo que figura . 
 at si interposio spatium sum longus aequus , aera per multum confundo uerbum necesssum et conturbo uox , dum transuolo aura . 
 ergo fio , sonitus ut possum sentio neque ille internosco , uerbum sententia qui sum : us que adeo confundo uenio uox in que peditum . 
 praeterea uerbum saepe unus percieo auris Omnis in populus , mitto praeco ab os . 
 in multus igitur uox uox unus repens diffugio , in priuo quoniam sui diuido auris obsigno forma uerbum clarus que sonor . 
 at qui pars uox non auris incido ipse , praeterlata pereo frustra diffundo per aura . 
 pars solidus allido locus reiecio sonor reddo et interdum frustro imago uerbum . 
 qui bene cum uideo , ratio reddo possum tute tu atque alius , qui pactum per locus solus saxum par forma uerbum ex ordo reddo , palor comes cum mons inter opacus quaero et magnus dispergo uox cieo . 
 sex etiam aut septem locus uideo reddo uox , unam cum iaceo : ita collis collis ipse uerbum repulsor itero dico refero . 
 hic locus capripes satyrus nymphe que tenere Finitimus fingo et faunus sum loquor qui noctiuagus strepitus ludus que ioco affirmo uulgo taciturnus silentium rumpo chorda que sonus fio dulcis que querela , tibia qui fundo digitus pulso canentum , et genus agricolus late sentisceo , cum Pan pineus semifeo caput uelamen quasso Uncus saepe labrum calamus percurro hio , fistula siluestris ne cesso fundo musa . 
 ceterus de genus hic monstrum atque portentum loquor , ne locus desero ab diuus quoque forte puto solus tenere . 
 ideo iacto miraculum dico aut aliquis ratio alius duco , ut omnis Humanus genus sum auidus nimis auricula . 
 qui supersum , non sum mirandus qui ratio , per locus qui nequeo oculus res cerno aperio , hic locus per uox uenio auris que lacesso . 
 colloquium claudo foris quoque saepe uideo , nimirum quia uox per flexus foramen res incolumis transeo possum , simulacrum renuto . 
  enim , nisi rego foramen trano , qualis sum uitrum , species qui transuolo omnis . 
 praeterea pars in cunctus diuido uox , ex alius alius quoniam gigno , ubi unus dissilio semel in multus exorior , quasi ignis Saepe soleo scintilla suus sui spargo in ignis . 
 ergo repleo locus uox abdo retro , omnis qui circum feruo sonitus que cieo . 
 at simulacrum uia derigo omnis tendo ut sum mitto semel ; quapropter cerno nemo saepe supra potis sum , at uox accipio extra . 
 et tamen ipse quoque hic , dum transeo claudo domus uox obtundo atque auris confundo penetro et sonitus potior quam uerbum audio uideo . 
 neque , qui sentio sucus , lingua atque palatum Plusculus habeo in sui ratio plus operaeuis . 
 principium sucus sentio in os , cibus cum mando exprimo , ceu plenus spongia aqua siquis forte manus premo atque sicco coepio . 
 inde quod exprimo per caulae omnis palatum dido et rarus per flexus foramen lingua . 
 hic ubi leuis sum mano corpus sucus ,  attingo et suauiter omnis tracto Umida linguai circum sudo templum . 
 at contra pungo sentio lacero que coorior , quanto  magis sum asperitas repleo . 
 deinde uoluptas sum et sucus finis palatum ; cum uero deorsum per fauces praecipito , nullus uoluptas sum , dum dido omnis in artus . 
 nec refero quisquam qui uictus corpus alo , dummodo quod capio concoco dido possum artus et stomachus umidulus seruo tenor . 
 nunc alius alius qui sum cibus ut uideo expedio ,  , alius qui tristis et  , hic tamen sum alius possum  uideo . 
 tantus que in hic res distantia differitas qui sum , ut quod alo cibus sum alius fuo acer uenenum . 
 sum itaque ut serpens , homo qui tango saliua dispereo atque sui mando conficio ipse . 
 praeterea nos  sum acer uenenum , at capra adips et coturnix augeo . 
 is qui ut fio res cognosco possum , principium memini decet qui dico ante , semen multimodus in res mixtus teneo . 
 porro omnis quicumque cibus capio animo , ut sum dissimilis extrinsecus et generatim extimus membrum circumcaesura coerceo , proinde et semen consto uario figura . 
 semen cum porro disto , differo necesssum interuallum uia que , foramen qui perhibeo , omnis in membrum et in os ipse que palo . 
 esse minor igitur quidam maior qui debeo , sum triquetra alius , alius quadro necesssum , multus rotundus , modus multus multangulus quidam . 
 namque figura ratio ut motus que reposco , proinde foramen debeo differo figura , et uario uia proinde atque textura coerceo . 
 hic ubi qui suauis sum alius alius facio amarus , ille , qui suauis sum , leuissimus corpus debeo contractabiliter caulae intro palatum , at contra qui sum idem res intus acerbus , Asper nimirum penetro hamatus que fauces . 
 nunc facile sum ex hic res cognosco  . 
 quippe ubi qui febris bilis supero coorior sum aut alius ratio  uis excito morbus , perturbo ibi iam totus corpus et omnis commuto ibi positura principium ; facio prior ad sentio ut qui corpus conuenio nunc non conuenio , et ceterus sum magis apto , qui penetro queo sentio progigno acerbus . 
  que enim sum in mell commisceo sapor ; is qui iam supero tu saepe ostendo ante . 
 nunc ago qui pactum naris adiectus odor tango ago . 
 primum res multus sum necesssum unde fluo uoluo uarius sui fluctus odor , et fluo et mitto uulgo spargo que putandumst ; uerum alius alius magis sum animo aptus dissimilis propter forma . 
 ideo que per aura Mecll apo quamuis longe duco odor , Uulturius que cadauer . 
 tum findo ferus Ungula quo tulo gressus promissum canis uis duco , et humanus longe praesentio odor Romulida arx seruator candidus anser . 
 sic alius alius nidor do ad suus quisque pabulum duco et ab taeter resilio uenenus cogo , is que modo seruo saeclum ferus . 
 hic odor ipse igitur , naris quicumque lacesso , sum alius ut possum permitto longe alter . 
 sed tamen haud quisquam tam longe fero is quam sonitus , quam uox , mitto iam dico quam res Qui ferio oculus acies uisus que lacesso . 
 errabundus enim tarde uenio atque pereo ante Paulatim facilis distraho in aer aura ; ex altus primum quia uix emitto ex res : nam penitus fluo atque recedo res odor significo quod frango magis redoleo uideo omnis , quod contero , qui ignis collabefaho : deinde uideo licet maior sum creo principium quam uox , quoniam per saxeus saepio non penetro , qui uox uulgo sonitus que fero . 
 quare etiam quod oleo non tam facile sum uideo Inuestigo in qui sum regio loco . 
 refrigesco enim cunctandus plaga per aura neque calidus ad sentio decurro nuntia res . 
 erro saepe canis itaque et uestigium quaero . 
 neque tamen hic sol in odor atque sapor in genersum , sed item species res atque color non ita conuenio ad sensus omnis omnis , ut non sum alius quidam magis acer uisus . 
 quin etiam gallus , nox explaudo alis Aurora clarus consuesco uox uoco , Noenu queo rabidus contra consto leo in que tueor : ita continuo memini fugaus , nimirum quia sum gallus in corpus quidam semen , qui cum sum oculus immitto leo , pupilla interfodio acer que dolor praebeo , ut nequeo contra duro ferox ; cum tamen hic noster acies nihil laedo possum , aut quia non penetro aut qui penetro ille Exeo ex oculus liber do , in remoror laedo ne possum ex ullus lumen pars . 
 nunc ago qui moueo animus res accipio , et unde Qui uenio uenio in mens percipio paucus . 
 principium hic dico , res simulacrum uagor Multus modus multus in cunctus undique pars tenuis , qui facile inter sui iungo in auris ,  cum uenio , ut aranea brattea que aurum . 
 quippe etenim multo magis hic sum tenuis textus quam qui percipio oculus uisus que lacesso , corpus hic quoniam penetro per rarus cieo que tenuis animus natura intus sentio que lacesso . 
 centaurus itaque et Scylla membrum uideo Cerberea que canis facio simulacrum que is qui mors obeo tellus amplector os ; omnis genus quoniam passim simulacrum fero , pars spons suus qui facio aer in ipse , pars qui uarius ab res cumque recedo et qui confio ex hic facio figura . 
 nam certe ex uiuus Centuaurus non facio imago , nullus sum quoniam talis natura animo , uerum ubi equus atque homo casus conuenio imago , haerescit facile extemplo , qui dico ante , propter subtilis natura et tenuis texo . 
 ceterus de genus hic idem ratio creo . 
 qui cum mobiliter summus leuitas fero , ut prior ostendo , facile unus commoueo ictus quilibet unus animus nos subtilis imago ; tenuis enim mens sum et mirus mobilis ipse . 
 hic fio ut memoro , facilis hinc cognosco possum . 
 quatenus hic similis sum ille , qui mens uideo atque oculus , similis facio ratio necesssum . 
 nunc igitur quoniam doceo ego forte leo cerno per simulacrum , oculus quicumque lacesso , scio licet mens similis ratio moueo , per simulacrum leo et ceterus qui uideo aeque neque paruus atque oculus , nisi quod magus tenuis cerno . 
 nec ratio alius , cum somnus membrum profundo , mens animus uigilo , nisi quod simulacrum lacesso hic idem noster animus qui cum uigilo , us que adeo , certe ut uideo cerno is qui Relinquo uita iam mors et terra  . 
 hic ideo facio cogo natura , quod omnis corpus offectus sensus per membrum quiesco nec possum falsum uor conuinco res . 
 praeterea memini iaceo langueo que sopor nec dissentio is mors letum que  iam pridem , qui mens uiuum sui cerno credo . 
 qui supersum , non sum mirus simulacrum moueo bracchium que in numerus iacto et ceterus membrum . 
 nam fio ut in somnus facio hic uideo imago ; quippe ubi primus pereo alius qui sum alter nascor inde status , prior hic gero muto uideo . 
 scilicet is facio celer ratio putandumst : tantus sum mobilitas et res copia tantus tantus que sensibilis quiuis sum tempus in unus copia particula , ut possum suppedito . 
 multus que in hic res quaero multus que nos clarandumst , plane si res expono aueo . 
 quaero in primus quare , quod quisque libido Ueneritus , extemplo mens cogito is is ipse . 
 annus uoluntas noster simulacrum tueor et simul atque uolo nos occurro imago , si mare , si terra  , si denique caelum ? 
 conuentus homo pompa conuiuium pugno , omnis sub uerbo creo natura paro que ? 
 cum praesertim alius idem in regio locus que Longus dissimilis animus res cogito omnis . 
 quis porro , in numerus procedo cum simulacrum cerno in somnus et mollis membrum moueo , mollis mobiliter cum alternus bracchium mitto et repeto oculus gero pes conuenio ? 
 scilicet ars madeo simulacrum et doceo uagor , nocturnus facio ut possum in tempus ludus . 
 an magis ille sum uerus ? 
 quia tempus in unus , cum sentio , is sum , cum uox emitto unus , tempus multus lateo , ratio qui comperio sum , propterea fio utor quiuis in tempus  praesto sum simulacrum locus in quisque paro : tantus sum mobilitas et res copia tantus . 
 hic , ubi primus pereo alius qui sum alter nascor inde status , prior hic gero muto uideo . 
 et quia tenuis sum , nisi qui contendo , acuo cerno non potis sum animus ; proinde omnis qui sum praeterea pereo , nisi si ad qui sui ipse paro . 
 ipse paro sui porro spero que sum ut uideo qui consequor res quisque ; fio ergo . 
 nonne uideo oculus etiam , cum tenuis qui sum cerno coepio , contendo sui atque paro , nec sine is fio possum ut cerno acuo ? 
 et tamen in res quoque aperio nosco possum , si non aduerto animus , proinde sum quasi omnis tempus semoueo sum longe que remoueo . 
 cur igitur mirumst , animus si ceterus perdo praeterquam qui sum in res dedo ipse ? 
 deinde adopinor de signum maximus paruus atque nos in fraus induo frustraminus ipse . 
 fio quoque ut interdum non suppedito imago idem genus , sed femina qui sum ante , in manus uir utor facio uideo adsum , aut alius ex alius facies aetas que sequor . 
 qui ne miror sopor atque obliuium curo . 
 ille in hic res uitium uementer aueo tu effugio , error uito que praemetuenter , lumen ne facio oculus clarus creo , prospico ut possum , et ut profero queo procerus patior , ideo fastigium possum Surae atque femur pes fundo plico , bracchium tum porro ualidus ex apto lacertum sum manus que do uterque ex pars ministro , ut facio ad uita possum qui sum usus . 
 ceterus de genus hic inter quicumque pretao omnis peruerto praeposterus sum ratio , Nihil ideo quoniam  in corpus ut utor possum , sed quod  is procreo usus . 
 nec sum ante uideo oculus lumen nascor nec dico oro prior quam lingua creatasticus , sed potior longe lingua praecedo origo sermo multus que creo sum prior auris quam sonus sum auditus , et omnis denique membrum ante sum , ut opinor , is quam sum usus . 
 haud igitur possum utor cresco causa . 
 at contra confero manus certamen pugna et lacero artus foedo que membrum cruor ante sum multo quam lucidus telum uolo , et uulnus uito prior natura cogo quam do obiectum parmais laeuus per ars . 
 scilicet et fessus corpus mando quies Multus antiquior sum quam lectus mollis stratum , et sedo sitis prior sum quam poculum nascor . 
 hic igitur possum utor cognosco causa credier , ex usus qui sum uita que reperio . 
 ille quidem sorsum sum omnis qui prior ipse Nascor dedo suus post notitia utilitas . 
 qui genus in primus sensus et membrum uideo ; quare etiam atque etiam procul sum ut credo possum Vtilitatae ob officium possum creo . 
 ille item non sum mirandus , corpus ipse Quod natura cibus quaero quisque animo . 
 quippe etenim fluo atque recedo corpus res Multus modus multus doceo , sed plurimus debeo ex animalibus ' . 
 qui quia sum exercito motus , multus per os exhalo , cum languida anhelo , multus que per sudor ex altus premo fero , hic igitur res raresco corpus et omnis subruo natura ; dolor qui consequor res . 
 propterea capio cibus ut suffulcio artus et recreo uir interdo atque pateo per membrum atque uena ut amor opturo edo . 
 umor item discedo in omnis qui locus cumque posco umor ; glomero que multus uapor corpus , qui stomachus praebeo incendium noster , dissipo aduenio liquor atque restinguo ut ignis ,  ne possum calor ample aridus artus . 
 sic igitur tu anhelo sum de corpus noster  , sic expleo ieiunus cupido . 
 nunc qui fio utor patior profero queo , cum uolo , uarius qui do sum membrum moueo , et qui res tantum hic onus protrudo noster corpus insuo , dica : tu percipio dico . 
 dico animus noster primum simulacrum meo accido atque animus pulso , ut dico ante . 
 inde uoluntas facio ; neque enim facio incipio ullus res quisquam , qui mens prouideo quis uolo ante . 
 is qui prouideo , ille res consto imago . 
 ergo animus cum sui ita commoueo ut uolo eo in qui gredo , ferio extemplo qui in corpus totus per membrum atque artus animaus dissero uis sum . 
 et facilsum facio , quoniam coniunctum teneo . 
 Inde is proporro corpus ferio , atque ita totus Paulatim moles protrudo atque moueo . 
 praeterea tum raresco quoque corpus et aer ( scilicet ut debeo qui semper mobilis exsto ) per patefacio uenio penetro que foramen largus et dispergo ad pars ita quisque minuo corpus . 
 hic igitur res fio utrimque duo , corpus ut , atque nauis uelis uentus que , fero . 
 neque tamen ille in hic res mirabilis consto , tantulus quod tantus corpus corpusculum possum  et onus totus conuerto noster . 
 quippe etenim uentus subtilis corpus tenuis trudo ago magnus magnus molimen nauis et manus unus rego quantouus impeo iens atque gubernaclum contorqueo quilibet unus , multus que per troclea et tympanum pondus magnus commoueo atque leuis sustollo machina nisus . 
 nunc qui ille modus somnus per membrum quies irrigo atque animus cura ex pectus soluo , suauidicis potior quam multus uersus edo ; paruus ut sum cycnus bonus canor , ille grus quam clamor in aetherius dispergo nubes auster . 
 tu ego da tenuis auris animus que sagax , ne fio negito qui dica possum retro que Uera repulso discedo pectus dico , tutemet in culpa cum sum neque cerno possum . 
 principium somnus fio ubi sum distraho per artus uerbum anima pars que foras eicio recedo et pars contrudo magis concedo in alo . 
 dissoluo enim tum demos membrum fluo que . 
 nam dubius non sum , animai quin opus sum sensus hic in nos , qui cum sopor impedio sum , tum nos anima perturbo sum putandumst Eiectus que foras ; non omnis ; namque iaceo aeterno corpus  frigus letum . 
 quippe ubi nullus lateo animai pars remaneo in membrum , cinis ut multus lateo obruo ignis , unde reconflo sensus per membrum repens possum , ut ex ignis caecus consurgo flamma ? 
 sed qui hic res nouitas confio et unde perturbo anima et corpus languesco possum , expedio : tu facio ne uentus uerbum profundus . 
 principium externus corpus de pars necessumst , aerius quoniam uicinus tango auris , Tundier atque is crebro pulso ictus , propterea que fere res omnis aut corium sum aut etiam concha aut callum aut cortex tecno . 
 interior etiam pars spiro aer uerbero hic idem , cum duco atque reflo . 
 quare utrimque secus cum corpus uapulo et cum peruenio plaga per paruus foramen nos corpus ad primus pars elementum que primus , facio quasi paulatim nos per membrum ruina . 
 conturbo enim positura principium corpus atque animus . 
 fio utor pars inde animai eicio et introrsum pars abdo cedo , pars etiam distraho per artus non queo sum coniunctum inter sui neque motus mutuus fungor ; inter enim saepio coetus natura uia que ; ergo sensus abeo muto motus alte . 
 et quoniam non sum quasi qui suffulcio artus , debilis fio corpus languesco que omnis membrum , bracchium palpebra que cado poples que cubo saepe tamen summitto uir que resoluo . 
 deinde cibus sequor somnus , quia , qui facio aer , hic idem cibus , in uena dum dido omnis , efficio . 
 et multus sopor ille grauus exsto qui satur aut lassus capio , quia plurimus tum sui corpus conturbo magnus contundo labor . 
 fio ratio idem conicio pars animais Altus atque foras eiicio largus is , et diuisus inter sui atque distractus intus . 
 et quis quisque fere studium deuincio adhaereo aut qui in res multum sum ante moror Atque in is ratio sum contenior magis mens , in somnus idem plerumque uideo obeo ; causidicus causa ago et compono lex , induperator pugno atque proelium obeo , Nauta contraho cum uentus dego duellum , nos ago hic autem et natura quaero res semper et inuenio patria expono charta . 
 ceterus sic studium atque ars plerumque uideo in somnus animus homo frustror tenere . 
 et quicumque dies multus ex ordo ludus assiduo do opera , plerumque uideo , cum iam desisto is sensus usurpo , reliquus tamen sum uia in mens pateo , qui possum idem res simulacrum uenio . 
 per multus itaque ille dies idem obuersor ante oculus , etiam uigilo ut uideo cerno salto et mollis membrum moueo et citharaa liquidus carmen chorda que loquor auris accipio et consessus cerno idem Scaenaus que simul uarius splendeo decor . 
 us que adeo magnus refero studium atque uoluntas , et qui in res conseo sum operor non homo solus sed uero animal cunctus . 
 quippe uideo equus fortis , cum membrum iaceo , in somnus sudo tamen spiro que semper et quasi de palma summa contendo uir Aut quasi carcer patefacio saepe quies  que canis in mollis saepe quies iacto crus tamen subito uox que repens mitto et crebro redduco naris aura , ut uestigium si teneo inuenio ferus ,  que sequor inanis saepe ceruus simulacrum , fuga quasi dedo cerno , donec discutio redeo error ad sui . 
 at consuetus domi catulus blandus propago Discuto et corpus de terra corripo insto proinde quasi ignotus facio atque os tuo . 
 et quo  magis sum asper seminium , tam magis in somnus idem saeuio necessust . 
 at uarius fugio uolucer pinna que repens sollicito diuus nocturnus tempus lucus , accipiter somnus in lenis si proelium pugno edo sum persector uisus que uolo . 
 porro homo mens , magnus qui motus edo magnus , itidem saepe in somnus facio que gero que , Rex expugno , capio , proelium misceo , tollo clamor , quasi si iugulo , ibidem . 
 multus depugno gemitus que dolor edo et quasi panthera morsus saeuiue leo mando magnus clamor omnis compleo . 
 multus de magnus per somnus rebu ' loquor indicium que suus factum persaepe sum . 
 multus mors obeo . 
 multus , de mons altus ut qui praecipito ad terra corpus totus , exterreo et ex somnus quasi  ' capio uix ad sui redeo permoueo corpus aestus . 
 flumen item sitio aut fons propter amoenus assideo et totus prope fauces occupo amnis . 
 pus saepe lacus propter si atque dolium curtus somnus deuinctus credo sui extollo uestis , totus umor saccatum corpus ' fundo , cum babylonicus magnifico splendor rigo . 
 tum qui aetas fretum primitus insinuo semen , ubi ipse dies membrum maturus creo , conuenio simulacrum foris ex corpus quoque nuntia praeclarus uultus pulchri que color , qui cieo irrito locus turgidus semen multus , ut quasi transigo saepe omnibus ' rebu ' profundo flumen ingens fluctus uestis que cruento . 
 sollicito is in nos , qui dico ante , semen , adultus aetas cum primum roboro artus . 
 namque alius alius res commoueo atque lacesso ; ex homo humanus semen cieo unus homo uis . 
 qui simul atque suus eiicio sedes exeo , per membrum atque artus decedo corpus totus in locus conuenio neruus certus cieo que Continuus pars genitalis corpus ipse . 
 irrito tumeo locus semen fio que uoluntas Eicio is qui sui contendo dirus libido , is que peto corpus , mens unde sum saucius amor . 
 namque omnis plerumque cado in uulnus et ille emico in pars sanguis unde icio ictus , et si comminus sum , hostis ruber occupo umor . 
 sic igitur Uenus qui telum accipio ictus , siue puer membrum muliebris hic iaculor seu mulier totus iactans ex corpus amor ,  ferio , is tendo gestio que coeo et iaceo umor in corpus de corpus duco . 
 Namque uoluptas praesagio muto cupido . 
 hic Uenus sum nos ; hinc autemst nomen amor , hinc illic primum Uenus dulcedo in cor stillo gutta et succedo frigidus cura . 
 nam si absum quod amo , praesto simulacrum tamen sum ille et nomen dulcis obuersor ad auris . 
 sed fugito decet simulacrum et pabulum amor Absterro sui atque alius conuerto mens et iaceo umor colligo in corpus  nec retineo , semel conuerto unus amor , et seruo sui cura certus que dolor . 
 Ulcus enim uiuesco et inueterasco alendus in que dies glisco furor atque aerumna grauescio , si non primus nouus conturbo uulnus plaga uulgiuaga que uagus Venus ante recens curo aut alius possum animus traduco motus . 
 neque Uenus fructus careo is qui uito amor , sed potior qui sum sine poena commodus sumo . 
 nam certe puraso sanus magis inde uoluptas quam mitto . 
 etenim  tempus in ipse fluctuo incertus error ardor amantus nec consto quis primum oculus manus que fruor . 
 qui peto , premo ars facio que dolor corpus et dens illido saepe labellum osculum que affligo , quia non sum purus uoluptas et stimulus subsum qui instigo laedo is ipse quicumque sum , rabies unde illic germino surgo . 
 sed leuiter poena frango Uenus inter amor blandus que refreno morsus admixtus uoluptas . 
 namque in is spes sum , unde sum ardor origo , restinguo quoque possum ab idem corpus flamma . 
 qui fio contra totus natura repugno ; una que res hic sum , qui quam plurimus habeo , tam magis ardesco dirus cuppedo pectus . 
 nam cibus atque umor membrum assumo intus ; qui quoniam certus possum obsideo pars , hic facile expleo latex frux que cupido . 
 ex homo uero facies pulcher que color Nil do in corpus praeter simulacrum fruor tenuis ; qui uentus spes rapto saepe misellus . 
 ut bibo in somnus sitio cum quaero et umor non do , ardor qui membrum stinguo possum , sed latex simulacrum peto frustra que laboro in medius que sitio torreo flumen poto , sic in amor Uenus simulacrum ludo amo nec satio queo specto corpus coram nec manus quisquam  abrado membrum possum erro incertus corpus totus . 
 denique cum membrum confero flos fruor aetas , iam cum praesagio gaudium corpus atque in eost Uenus ut muliebris consero aruum , affigo auide corpus iungo que saliua Ora et inspiro presso dens os , nequiquam , quoniam nihil inde abrado possum nec penetro et abeo in corpus corpus totus ; nam facio interdum uolo et certo uideo : us que adeo cupide in Uenus compages haereo , membrum uoluptas dum uis labefacto liquesco . 
 tandem ubi sui erumpo neruus collecta cupido , paruus facio ardor uiolentum pausa parumper . 
 Inde redeo rabies idem et furor ille reuiso , cum sui quis cupio ipse contingo quaero , nec reperio malum is possum qui machina uinco : us que adeo incertus tabesco uulnus caecus . 
 addo quod absumo uir pereo que labor , addo qui alter sub nutus dego aetas . 
 labor interea res et babylonicus facio , langueo officium atque aegroto fama uacillo . 
 unguentum et pulcher in pes sicyonius rideo scilicet et grandis uiridis cum lux smaragdus Aurum includo tero que thalassen uestis assidue et Uenus sudor exercito poto . 
 et bene pario pater facio anademo , mitra , interdum in palla atque alidensia Cia que uerto . 
 eximius uestis et uictus conuiuium , ludo , poculum crebrus , unguentum corona sertum paro , nequiquam , quoniam medius de fons lepus surgo amo aliquis qui in ipse flos ango , aut cum conscius ipse animus sui forte remordeo desidiosus ago aetas lustrum que pereo , aut qui in ambiguus uerbum iaculatus relinquo Quod cupido affigo cor uiuesco ut ignis , aut nimium iacto oculus aliumue tueor qui puto in uultus que uideo uestigium risus . 
 atque in amor malum hic proprius summus que secundo inuenio ; in aduersus uerus atque inops sum , prendo qui possum oculus lumen operio , innumerabilis ; ut melior uigilo sum ante , qui doceo ratio , caueo que ne illicio . 
 Nam uito , plaga in amor ne iacio , non ita difficilis sum quam capio rete ipse exeo et ualidus Uenus perrumpo nodus . 
 et tamen implicitus quoque possum in que peditus Effugio infestus , nisi tute tu obuius obsto et praetermitto animus uitium omnis primus aut qui corpus ' sum is , qui praepeo atque uis . 
 nam facio homo plerumque cupido caecus et tribuo is qui non sum hic commodus uere . 
 multimodis igitur prauus turpis que uideo sum in delicia summus que in honor uigeo . 
 Atque alius alium irrideo Uenus que suadeo ut placeo , quoniam foedus afflicto amor , nec suus respicio miser malum maximus saepe . 
 niger melichrus sum , immundus et fetidus acosmus , caesia palladium , neruosus et ligneus dorcas , paruulus , pumilio , chariton mia , totus merum sal , magnus atque immanis cataplexum plenus que honor . 
 balbus loquor non queo ,  , muto pudens sum ; at flagrans odiosus loquaculus Lampadius fio . 
 Ischnon eromenion tum fio , cum uiuo non queo prae macies ; rhaden uerost iam morior tussis . 
 at tumidus et mammosus Ceres sum ipse ab Iacchum , simulo Silena atque  , labeosus philemo . 
 ceterus de genus hic longus sum si dico conor . 
 sed tamen sum iam quantouus or honor , qui Uenus membrum uis omnis exorior : nempe alius quoque sum ; nempe hic sine uiuo ante ; nempe idem facio , et scio facio , omnis turpis , et miser taeter sui suffio odor ipse quam famula longe fugito furtim que cachinno . 
 at lacrimo excludo amator limen saepe flos et sertum operio postis que superbus  amaracinus et foris miser osculum figo ; qui si , iam admitto , uenio offendo aura  modo , causa abeo quaero honestas , et meditor diu cado alte sumo querela , stultitia que ibi sui damno , tribuo quod ille plus uideo quam mortalis concedo par sum . 
 neque Venus noster hic fallo ; quo magis ipse omnis summus opus hic uita postscaenia celo qui retineo uolo astringo que sum in amor , nequiquam , quoniam tu animus tamen omnis possum protraho in lux atque omnis inquiro risus et , si bellum animost et non odiosus , uicissum praetermitto et humanus concedo res . 
 Neque mulier semper fingo suspiro amor Qui complexo uir corpus cum corpus iungo et teneo assucio umecto osculum labrum . 
 nam facio ex animus saepe et communis quaero gaudium sollicito spatium decurro amor . 
 neque ratio alius uolucer armentum fera que et pecus et equa mas subsido possum , si non , ipse quod ille subo ardeo abundo natura et Uenus salientus laeto retracto . 
 nonne uideo etiam qui mutuus saepe uoluptas uincio , ut in uinclum communis excrucio ? 
 in triuium quam saepe canis , discedo auens diuersus cupide summus ex uiribus ' tendo , cum interea ualidus Uenus compages haereo ! 
 quod facio numquam nisi mutuus gaudium nosco qui iaceo in fraus possum uincio que tenere . 
 quare etiam atque etiam , ut dico , sum communis ' uoluptas . 
 et commisceo cum semen forte uirilis femina uis uinco subeo uis corripio que , tum similis mater maternus semen facio , ut pater patrius . 
 sed qui uterque figura esse uideo , iuxtim misceo uultum parens , corpus de patrius et maternus sanguis cresco , semen cum Uenus stimulus excito per artus Obuia confligo conspiro mutuus ardor , et neque uter supero is neque superatumst . 
 fio quoque ut interdum similis exsisto auus possum et refero proauus saepe figura propterea quia multus modus primordium multus mixtus suus celo in corpus saepe parens , qui pater pater trado ab stirpes prŏfectus ; inde Uenus uarius produco sors figura Maius que refero uultus uox que coma que ; quandoquidem nilo magis hic de semen certus Fio quam facio et corpus membrum que nos . 
 et muliebris orior patrius de semen saeclum maternus que mas exsisto corpus  . 
 semper enim partus duplex de semen consto , atque uter similsum magis is quicumque creo , is habeo plus pars aequus ; qui cerno possum , siue uir suboles siusum muliebris origo . 
 neque diuinus sero genitalis numen quisquam absterreo , pater ab gnatus ne dulcis umquam appello et ut sterilis Venus exigo aeuum ; qui plerumque puto et multus sanguis maestus conspergo ara adoleo que altarium donum , ut grauida reddo uxor semen largus . 
 nequiquam diuus numen sors que fatigo . 
 nam sterilis nimium crassus sum semen pars et liquidus praeter iustus tenuus que uicissum . 
 tenuis locus quia non potis sum affigo adhaereo , liquor extemplo et reuoco cedo abortus . 
 crassior hic porro quoniam concretius aequus mitto , aut non tam prolixus prouolo ictus aut penetro locus aeque nequeo aut penetro aegre admisceo muliebris semen semen . 
 nam multus harmonia Uenus differo uideo . 
 atque alius alium compleo magis ex alius que succipium alius pondus magis in que grauesco . 
 et multus sterilis hymenaeus ante sum plus et  post sum tamen unde puellus suscipio et partus possum ditesco dulcis . 
 et qui ante domi fecundus saepe nequeo Uxores paro ,  ille quoque compar natura , ut possum gnatus munio senectus . 
 us que adeo magnus refero , ut semen possum semen commisceo genitaliter apto , crassus que conuenio liquidus et liquidus crassus . 
 Atque in is refero qui uictus uita colo ; namque alius res concresco semen membrum Atque alius extenuo tabeo que uicissum . 
 et qui ipse modus tracto blandus uoluptas , is quoque permagnus refero ; nam mos ferus quadrupes que magis ritus plerumque puto Concipio uxor , quia sic locus sumo possum , pectus pono , tollo semen lumbus . 
 neque mollis opu ' sum motus uxor hilum . 
 nam mulier prohibeo sui concipio atque repugno , clunis ipse uir Uenus si laeto retracto Atque exosso cieo omnis pectus fluctus ; eicio enim sulcus rego regio uia que uomo atque locus auerto semen ictus . 
 is que suus causa consuesco scortum moueo , ne compleo crebro grauidus que iaceo et simul ipse uir Uenus ut concinnus sum ; coniunx qui nihil noster opus sum uideo . 
 nec diuinitus interdum Uenus que sagitta deterior fio ut forma muliercula amo . 
 nam facio ipse suus interdum femina facio morigerus que modus et mundus corpus colo , ut facile insuesco tu sui cum dego uita . 
 qui supersum , consuetudo concinno amor ; nam leuiter quamuis qui crebro tundo ictus , Vinco in longus spatium tamen atque labasco . 
 nonne uideo etiam gutta in saxum cado  longus in spatium pertundo saxum ? 
 quis potis sum dignus polleo pectus carmen condo pro res maiestas hic que reperio ? 
 quisue ualeo uerbum tantum qui fingo laus pro mereo is possum qui talis nos pectus pario suus quaero que praemium linquo ? 
 nemo , ut opinor , sum mortalis corpus creo . 
 nam si , ut ipse peto maiestas cognosco res , dico sum , deus ille sum , deus , inclutus Memmius , qui princeps uita ratio inuenio is qui nunc appello sapientia , quisque per ars fluctus ex tantus uita tantus que tenebra in tam tranquillo et tam clarus lux loco . 
 confero enim diuinus alius antiquus reperio . 
 namque Ceres fero frux Liber que liquor Uitigenius latex mortalis instituo ; cum tamen hic possum sine res uita maneo , ut fama sum aliquis etiam nunc uiuo gens . 
 at bene non possum sine purus pectus uiuus ; qui magis hic meritum nos deus sum uideo , ex qui nunc etiam per magnus dido gens dulcia permulceo animus solacium uita . 
 Hercules antisto autem si facio puto , Longus ab uerus multus ratio fero . 
 quis Nemeaeus enim nos nunc magnus hiatus ille leo obsum et horreo Arcadius sus ? 
 denique quis Creta taurus lernaea que pestis hydra uenenatus possum uallo colubris ? 
 quidue tripectus tergemo uis Geryonai tantus opus officio nos Stymphala colo , et Diomedes equus spiro naris ignis thrax Bistonia que plaga atque Ismara propter ? 
 aureus que Hesperis seruo fulgeo malus , asper , acerbus tueor , immanis corpus serpens arbor amplector stirpes quis denique obsum propter Atlanteus litus pelagus que seuerus , quo neque noster adeo quisquam neque barbarus audeo ? 
 ceterus de genus hic qui sum portentum perimo , si non uinco foro , quis tandem uiuus noceo ? 
 Nil , ut opinor : ita ad satias terra ferus nunc etiam scato et trepido terror repleo sum per nemus atque mons magnus silua que profundus ; qui locus uito plerumque sum noster potestas . 
 at nisi  pectus , qui proelium nos Atque periculum tumst ingratus insinuo ? 
 quantae tum scindo homo cuppedo acer sollicitus cura quantus que perinde timor ? 
 quidue superbia spurcitia atque petulantia ? 
 quantus efficio clades ? 
 quis luxus desidia que ? 
 hic igitur qui cunctus subigo ex animus que  dico , non arma , nonne decet hic homo numero diuus  sum ? 
 cum bene praesertim multus atque diuinitus ipse  ' de diuus do dico hseo Atque omnis res natura pando dico . 
 qui ego ingressus uestigium dum ratio persequor atque doceo dico , qui  creo Foedus sum , in is quam sum duro necessus nec ualidus ualeo aeuum rescindo lex , qui genus in primus animus natura reperio sum natiuus primus consisto corpus creta nec possum incolumis magnus duro per aeuum , sed simulacrum soleo in somnus fallo mens , cerno cum uideo is qui uita relinquo , qui supersum , nunc huc ratio defero ordo , ut ego mortalis consisto corpus mundus natiuus que simul ratio reddundus sum sum ; et qui ille modus congredior materiai  terra caelum mare sidus sol luna que globus ; tum qui tellus animo  , et qui nullus sum tempus no ; quoue modo genus humanus uario loquela Coipo inter sui uescor per nomen res ; et qui ille modus diuus metus insinuaro pectus , terra qui in orbis sanctus tueor fanum lacus lucus ara simulacrum que diuus . 
 praeterea sol cursus luna que meatus expedio qui uis flecto natura guberno ; ne forte hic inter caelum terra que reor Liber spons suus cursus lustro perennis morigerus ad frux augeo atque animo , neue aliquis diuus uolo ratio puto . 
 nam bene qui disco deus securus ago aeuum , si tamen interea miror qui ratio quique gero possum , praesertim res in ille Qui super caput aetherius cerno in os , rursus in antiquo refero religio et dominus acer ascisco , omnis possum qui miser credo , ignarus quis queo sum , quis nequeo , finio potestas denique quisque Quanus sum ratio atque alte terminus haereo . 
 qui supersum , ne tu in promissum plus moror , principium mare atque terra caelum que tueor ; qui natura triplex , tres corpus , Memmius , Tres species tam dissimilis , tres talis texo ,  dies do exitium , multus que per annus sustento ruo moles et machina mundus . 
 neque ego animus fallo quam res nouus mirus que mens accido exitium caelum terra que futurus , et quam difficilis is ego sum peruinco dico ; ut fio ubi insolitus res apporto auris ante nec tamen hic possum oculus subdo uisus nec iaceo in manus , uia qui munio fides proximus fero humanus in pectus templum que mens . 
 sed tamen effor . 
 dico do ipse fides res forsitan et grauiter terra motus ortus omnis conquasso in paruus tempus cerno . 
 qui procul ab nos flecto fortuna guberno , et ratio potior quam res persuadeo ipse succido horrisonus possum omnis uinco fragor . 
 qui prior aggredior quam de res fundo fatum sanctior et multo certus ratio magis quam Pythia qui tripus ab Phoebus laurus que profor , multus tu expedio doceo solacium dico ; religio refreno ne forte reor terra et sol et caelum , mare sidus luna , corpus diuinus debeo aeternus maneo , propterea que puto ritus par sum gigans pendeo is poena immanis pro scelus omnis qui ratio suus disturbo moenia mundus praeclarus que uolo caelum restinguo sol immortalis mortalis sermo noto ; qui procul usque adeo diuinus ab numen disto , in que deus numero qui sum indignus uideo , notitia potior praebeo ut possum puto quis sum uitalis motus sensus que remoueo . 
 quippe etenim non sum , cum quiuis corpus ut sum possum animus natura puto consilium que ; sicut in aether non arbor , non aequor salsus nubes sum queo neque piscis uiuo in aruum nec cruor in lignum neque saxum sucus insum . 
 Certus atque  ubi quisquis cresco et insum . 
 sic animus natura nequeo sine corpus orior solus neque ab neruus et sanguis longus sum . 
 quod si possum enim , multo prior ipse animus uis in caput aut umerus aut imus calx sum possum et innasco quiuis in pars soleo , tandem in idem homo atque in idem uas maneo . 
 quod quoniam noster quoque consto corpus certus  que uideo ubi sum et cresco possum Sorsum anima atque animus , tantus magis infitior Totus possum extra corpus forma que animalis puter in gleba terra aut sol in ignis Aut in aqua duro aut altus aether or . 
 haud igitur consto diuinus praeditus sensus , quandoquidem nequeo uitaliter sum animo . 
 ille item non sum ut possum credo , sedes sum deus sanctus in mundus pars ullus . 
 tenuis enim natura deus longe que remotus sensus ab noster animus uix mens uideo qui quoniam manus tango suffugio et ictus , tactilis nihil nos qui sum contingo debeo . 
 tango enim non queo qui tango non licet ipse . 
 quare etiam sedes quoque noster sedes sum dissimilis debeo , tenuis de corpus is ; qui tu posterior largus sermo probo . 
 dico porro homo causa uoluo paro praeclarus mundus natura propterea que Allaudabilis opus diuus laudo decet aeternus que puto atque immortalis sum nec fas sum , deus quod sum ratio uetustus gens humanus fundo perpetuus aeuum ,  suus ullus uis ex sedes umquam neque uerbum uexo et ab imus euerto summus , ceterus de genus hic affingo et addo , Memmius ,  . 
 quis enim immortalis atque beatus gratia noster queo largirier emolumentum , ut noster quisquam causa gero aggredior ? 
 quidue nosco possum tantus post ante quietus  ut cupio uita muto prior ? 
 nam gaudeo nouus res debeo uideo qui uetus obsum ; sed qui nihil accido aeger tempus in anteactus , cum pulchre dego aeuum , quis possum nouitas amor accendo talis ? 
 quidue malus sum nos non sum creo ? 
 an , credo , in tenebra uita atque maeror iaceo , donec diluceo res genitalis origo ? 
 Nascor enim debeo quicumque sum uolo maneo in uita , donec retineo blandus uoluptas . 
 qui numquam uero uita gusto amor nec sum in numerus , quis obsum non sum creo ? 
 exemplum porro gignundus res et ipse Notities diuus homo unde sum insero primus , quis uolo facio ut scio animus que uideo , quoue modost umquam uis cognosco principium quisque inter sui permuto ordo possum , si non ipse do specimen natura creo ? 
 Namque ita multus modus multus primordium res ex infinitus iam tempus percio plaga pondus que suus consuesco concito fero omnimodus que coeo atque omnis pertempto , quicumque inter sui possum congredior creo , ut non sum mirus si in talis dispositura decido quoque et in talis uener meatus , qualis hic res gero nunc summus nouo . 
 quod si iam res ignoro primordium qui sum , hic tamen ex ipse caelum ratio audeo confirmo alius que ex res reddo multus , nequaquam nos diuinitus sum paro natura res : tantus sto praeditus culpa . 
 principium quantus caelum tego impetus ingens , inde auide pars mons siluus que ferus possideo , teneo rupes uastus que palus et mare qui late terra distineo ora . 
 inde duo porro prope pars feruidus ardor assiduus que gelum casus mortalis aufero . 
 qui supersum arus , tamen is natura suus uis sentis obduco , ni uis humanus resisto Uitaius causa ualidus consuetus bidens  et terra premo proscindo aratrum . 
 si non fecundus uerto uomio gleba Tertraus que solum subigo cio ad ortus , spons suus nequeo liquidus exsisto in aura ; et tamen interdum magnus quaero labor cum iam per terra frondeo atque omnis floreo , aut nimius torreo feruor aetherius sol aut subo perimo imber gelidus que pruina , flabra que uentus uiolentus turbo uexo . 
 praeterea genus horriferus natura ferus Humanus gens infestus terra que mare que cur alo atque augeo ? 
 cur annus tempus morbus apporto ? 
 quare mors immaturus uagor ? 
 tum porro puer , ut saeuus proicio ab unda nauita , nudus humus iaceo , infans , indigus omnis Uitalis auxilium , cum primus in lumen ora nixus ex aluus mater natura profudo , uagitus que locus lugubris compleo , ut aequumst qui tantum in uita resto transeo malus . 
 at uarius cresco pecus armentum fera que nec crepitacillus opus sum neque quisquam adhibendast alma nutrix blandus atque infringo loquela nec uarius quaero uestis pro tempus caelum , denique non arma opus sum , non moenia altus , qui suus tutor , quando omnis omnis largus Tellus ipse pario natura que daedalus res . 
 principium quoniam  corpus et umor aura que leuis anima calidus que uapor , ex qui hic res consisto summus uideo , omnis natiuus atque mortalis corpus consto , debeo idem omnis mundus natura puto . 
 quippe etenim qui pars et membrum uideo corpus natiuus atque mortalis sum figura , hic idem fermes mortalis cerno sum et natiuus simul . 
 quapropter maximus mundus cum uideo membrum atque pars consumo regignus , scio licet caelum quoque item terra que sum principialis aliqui tempus clades que sum . 
 ille in hic res ne corripio reor ego ego , quod terra atque ignis mortalis sumo sum neque umor dubito aura que pereo Atque idem gigno rursus que augesco dico , principium pars  nonnullus , peruro sol assiduus , multus pulso pes uis , puluis exhalo nebula nubs que uolo Qui ualidus totus dispergo aer ueo . 
 pars etiam gleba ad diluuies reuoco imber et ripa rado flumen rodo . 
 praeterea pro pars suus , quicumque alo augeo , reddo ; et quoniam dubius procul sum uideo omniparens idem res communis sepulcrum , ergo terra tu libo et augo recresco . 
 qui supersum , umor nouus mare flumen fons semper abundo et latex mano perennis Nihil opus sum uerbum : magnus decurro aqua Undus qui declaro . 
 sed primum quisquis aqua tollo in summus que fio ut nihil umor abundo , pars qui ualidus uerro aequor ueo diminuo radia que retexo aetherius sol , pars qui subter per terra dido omnis . 
 percolo enim uirus retro que remano materies umor et ad caput amnis omnis conuenio , inde super terra fluo agmen dulcis qui uia seco semel liquidus pes defero unda . 
 Aer nunc igitur dica qui corpus totus innumerabiliter priuo muto in hora . 
 semper enim , quicumque fluo de res , is omnis Aecr in magnus fero mare ; qui nisi contra corpus retribuo res recreo que fluo , omnis iam resoluo foro et in aer uersus . 
 haud igitur cesso gigno de res et in res recido , assidue quoniam fluo omnis consto . 
 largus item liquidus fons lumen , aetherius sol , irrigo assidue caelum candor recens suppedito que nouus confestim lumen lumen . 
 nam primus quisquis fulgor dispereo is , quocumque accido . 
 is licet hinc cognosco possum , qui simul atque primus nubes succedo solus coepo et radius inter quasi rumpo lux , Extemplus inferior pars hic dispereo omnis Terra que inumbro qui nimbi cumque fero ; ut nosco splendor nouus res semper egeo et primus iactus fulgor quisque pereo nec ratio alius res possum in sol uideo , Perpetusus ni suppedito lux caput ipse . 
 quin etiam nocturnus tu , terrestris qui sum , lumen , pendeo lychni clarus que coruscus fulgur pinguis multus caligo taeda consimilis propero ratio , ardor minister , suppeditao nouus lumen , tremo ignis insto , insto , neque locus lux inter quasi rumpo relinquo . 
 us que adeo properanter ab omnis ignis is exitium celer celo origo flamma . 
 sic igitur sol luna stella que puto ex alius atque alius lux iacto subortus et primus quisquis flamma perdo semper ; inuiolabilis hic ne credo forte uigeo . 
 denique non lapis quoque uinco cerno ab aeuum , non alo turris ruo et putresco saxum , non delubrum deus simulacrum que fessus fatiscor , nec sanctus numen fatum protollo finis possum neque aduersus natura foedus nitor ? 
 denique non monumentum uir dilabor uideo , quaero proporro sui senex senesco credo non ruo auello silex ab mons altus nec ualidus aeuum uir perfero patior que Finosco ? 
 neque enim cado auello repens , ex infinitus qui tempus pertolero omnis tormentum aetas priuo fragor . 
 denique iam tueor hic , circum supra que quod omnis contineo amplexus terra : si procreo ex sui omnis , qui quidam memoro , recipio que perimo , totus natiuus atque mortalis corpus consto . 
 nam quicumque alius ex sui res augeo alo que , deminuo debeo , recreo , cum recipio res . 
 praeterea si nullus sum genitalis origo terra et caelum semper que aeternus sum , cur supero bellum Thebanus et funerum Troia non alius alium quoque res cano poeta ? 
 quo tot facio uir totiens cecido neque usquam aeternus fama monumentum insero floreo ? 
 uerum , ut opinor , habeo nouitas summus recens que  mundus neque pridem exordium capio . 
 quare etiam quidam nunc ars expolio , nunc etiam augesco ; nunc addo nauigium sum Multus , modus organicus melicus pario sonor . 
 denique natura hic res ratio que  nuper , et hic primus cum primus ipse reperio nunc ego sum in patria qui possum uerto uox . 
 quod si forte sum antehac idem omnis credo , sed perio homo torreo saeclum uapor , aut cado urbs magnus uexamen mundus , aut ex imber assiduus exeo rapax per terra amnis atque oppidum copero , tantus quisque magis uictus fateor necesssum exitium quoque terra caelum que sum . 
 nam cum res tantus morbus tantus que periclum tempto , ibi si tristis incubo causa , do late clades magnus que ruina . 
 neque ratio alius mortalis sum uideo , inter nos nisi quod morbus aegresco idem Atque ille qui ab uita natura remoueo . 
 praeterea quicumque maneo aeternus  aut , quia sum solidus cum corpus , respuo ictus nec penetro patior sui quisquam qui queo arto  intus pars , ut materiai corpus sum qui natura ostendo ante , aut ideo duro aetas possum per omnis , plaga quia sum expers , sicut inanis sum qui maneo intactus neque ab ictus fungor hilum , aut etiam quia nullus locus fio copia circum , qui quasi res possum discedo dissoluo que , sicut summa summus sum aeternus , neque extra qui locus sum qui dissilio neque corpus sum qui possum incido et ualidus dissoluo plaga . 
 at neque , utor doceo , solidus cum corpus mundus  , quoniam admixtumst in res inanis , nec tamen sum ut inanis , neque autem corpus desum , ex infinitus qui possum forte coorior Corruo hic res uiolentus turbo summus aut alius quamuis clades importo periclum , nec porro natura locus spatium que profo deficio , exspergo qui possum moenia mundus , aut alius quiuis possum uis  pereo . 
 haud igitur letum praecludo sum ianua caelum neque solus terra que neque altus aequor unda , sed pateo immanis et uastus respecto hiatus . 
 quare etiam natiuus necessumst confiteor hic idem ; neque enim , mortalis corpus qui sum , ex infinitus iam tempus adhuc possum Immensus ualidus aeuum contemno uir . 
 denique tantopere inter sui cum maximus mundus pugno membrum , pius nequaquam concito bellum , nonne uideo aliqui longus certamen olla possum do finis ? 
 uel cum sol et uapor omnis omnis epoto umor  : qui facio intendo , neque adhuc conor patro : tantum suppedito amnis ultra que mino omnis diluuio ex altus gurges pons , nequiquam , quoniam uerro aequor ueo deminuo radius que retexo aetherius sol , et sicco prior confido omnis possum quam liquor inceptus possum contingo finis . 
 tantum spiro aequus certamen bellum magnus inter sui de res cerno certo , cum semel interea sum superantus ignis et semel , ut fama sum , umor regno in aruum . 
 ignis enim supero et ambio multus peruro , Auia cum phaethontus rapax uis sol equus aether rapto totus terra que per omnis . 
 at pater omnipotens ira tum percitus acer Magnanimus phaethontus repo fulmen ictus deturbo equus in terra , sol que cado obuius aeternus suscipio lampada mundus Disiecti que redigo equus iungo que tremo , inde suus per iter recreo cunctus guberno , scilicet ut uetus Graius cano poeta . 
 qui procul ab uerus nimis sum ratio repello . 
 ignis enim supero possum ubi materiai ex infinitus sum corpus plus coorior ; inde cado uis aliquis ratio reuicta , aut pereo res exusta torreo auris . 
 umor item quondam coepio supero coorior , ut fama sum , homo uitas quando obruo unda . 
 inde ubi uis aliquis ratio auersus recedo , ex infinitus sum quicumque coorior , Consisto imber et flumen uis minuo . 
 sed qui ille modus conieco materiai  terra et caelum pons que profundus , Soli luna cursus , ex ordo pono . 
 nam certe neque consilium primordium res ordo sui suus quaeque  mens loco nec qui quique do motus pango prŏfectus , sed quia multus modus multus primordium res ex infinitus iam tempus percio plaga pondus que suus consuesco concito fero omnimodus que coeo atque omnis pertempto , quicumque inter sui possum congredior creo , propterea fio utor magnus uulgo per aeuum omnis genus coetus et motus experiundus tandem conuenio is qui conueho repens magnus res facio exordium saepe , Tertraus mas et caelum genus que animantus . 
 hic neque tum sol rota cerno lumen largus  possum neque magnus sidus mundus nec mare neque caelum neque denique terra neque aer Neque similis noster res res ullus uideo , sed nouus tempestas quidam moles que coorior omnigenus de principium , discordia qui interuallum uia conecto pondus plaga concursus motus turbo proelium misceo , propter dissimilis forma uarius que figura Quod non omnis sic possum coniunctum maneo nec motus inter sui do conuenio . 
 diffugio inde locus pars coepo par que cum par iungo res et discludo mundus membrum que diuido et magnus dispono pars , hic sum , ab terra alo secerno caelum , et sorsus mare , utor secerno umor pateo , sorsus item pus secretus que aether ignis . 
 quippe etenim primum  corpus quique , propterea quod sum grauis et perplexus , coeo in medium atque imus capio omnis sedes ; qui quanto magis inter sui perplexus coeo , tam magis exprimo is qui mare sidus sol Luna que efficio et magnus moenia mundus . 
 omnis enim magis hic ex leuis atque rotundus semen multus que minoribu ' sum elementum quam tellus . 
 ideo per rarus foramen terra pars erumpo primus sui tollo aether ignifer et multus sui cum leuis aufero ignis , non alius longe ratio atque saepe uideo , aureus cum primum gemmo ros per herba matutinus rubeo radiatus lumen sol exhalo que lacus nebula fluuius que perennis , ipse que ut interdum tellus fumo uideo ; omnis qui sursum cum concilio , in altus corpus concretus subtexo nubilum caelum . 
 sic igitur tum sui leuis atque diffusilis aether corpus concretus circumdatus undique flecto et late diffundo in omnis undique pars omnis sic auidus complexus ceterus saepio . 
 hic exordium sum sol luna que sequor , interutras que globum qui uerto in auris ; qui neque terra sui ascisco neque maximus aether , qui neque tam sum grauis ut deprimo sedeo , nec leuis ut possum per summa  ora , et tamen interutras que ita sum ut corpus uiuus uerso et pars ut mundus totus exsto ; qui genus in nos quidam licet in statio membrum maneo , tamen cum sum is qui moueo . 
 hic igitur res retraho terra repens , maximus qui nunc sui pons plaga caerulus tendo , succido et salsus suffundo gurges fossa . 
 in que dies quanto circum magis aether aestus et radium sol cogo undique terra uerber creber extremus ad limen in artus , in medius ut propulso suus condenso coeo , tam magis exprimo salsus de corpus sudor augeo mare mano campus que nato , et tantus magis ille foras elabor uolo corpus multus uapor et aer alo que caelum denso procul ab terra fulgeo templum . 
 sido campus , cresco mons altus ascensus ; neque enim possum subsido saxum neque pariter  omnis succumbo pars . 
 sic igitur terra concreo corpus pondus consto atque omnis mundus quasi limus in imum confluo grauis et subsido funditus ut faex ; inde mare inde aer inde aether ignifer ipse corpus liquidus sum omnis purus relinquo , et leuior alius alius , et liquidissimus aether Atque leuus aerius super influo aura , nec liquidus corpus turbo aer auris commisceo ; sino hic uiolentus omnis uertus turbo , sino incertus turbo procella , ipse suus ignis certus fero impeo labor . 
 nam modicus fluo atque unus possum aether nisus significo pontus , mare certus qui fluo aestus Vnus labor conseruo usque tenor . 
 motus astrum nunc qui sum causa cano . 
 principium magnus caelum si uerto orbis , ex uterque polus pars premo aer nos Dico sum extra que tenere et claudo utrimque ; inde alius supra fluo atque intendo idem qui uoluo mico aeternus sidus mundus ; aut alius subter , contra qui subueho orbis , ut fluuius uerso rota atque haustrum uideo . 
 sum etiam quoque utor possum caelum omnis maneo in statio , tamen cum lucidus signum fero ; siue qui includo rapidus sum aether aestus quaero que uia circum uersor et ignis passum per caelum uoluo summanius templum ; siue aliunde fluo alicunda extrinsecus aer uerso ago ignis ; siue ipse serpo possum qui quisque cibus uoco atque inuito iens , flammeum per caelum pasco corpus passum . 
 nam quis in hic mundus sum is pono certus Difficilis sum ; sed quis possum fio que per omnis in uarius mundus uarius ratio creo , is doceo plus que sequor dispono causa , motus astrum qui possum sum per omnis ; ex qui unus tamen sum et hic quoque causa necesssum qui uegeo motus signum ; sed qui sum is praecipo haudquaquamst pedetemptim progredior . 
 Terra que ut in medius mundus regio quiesco , euanesco paulatim et decresco pondus conuenio , atque alius natura subter habeo ex ineo aeuum coniunctus atque uniter aptus pars aerius mundus qui insero uiuo . 
 propterea non sum onus neque deprimo aura ; ut suus quisque homo nullus sum pondus membrum nec caput sum onus collum neque denique totus corpus in pes pondus sentio insum ; at quicumque foris uenio impostus que nos pondus sum laedo , permultus saepe minor . 
 us que adeo magnus refero quis  queo res . 
 sic igitur tellus non sum alienus repens affero atque auris aliunde obiectum alienus , sed pariter primus concipio ab origo mundus certus que pars is , quasi nos membrum , uideo . 
 praeterea grandis tonitrus concutio repens Terra supra qui sui sum concutio omnis motus ; qui facio haud ullus possum ratio , nisi sum pars aerius mundus caelum que reuincio . 
 nam communis inter sui radix haereo ex ineo aeuum coniunctum atque uniter apto . 
 nonne uideo etiam quam magnus pondus nos sustineo corpus tenuissimus uis animaus propterea quia tam coniunctum atque uniter apto sum ? 
 denique iam saltus pernix tollo corpus quis potis sum nisi uis anima qui membrum guberno ? 
 Iamne uideo quantum tenuis natura ualeo possum , ubi sum coniunctum grauis cum corpus , ut aer coniunctus terra et nos sum animus uis ? 
 neque nimius sol magnus rota neque minor ardor sum possum , noster qui sensus sum uideo . 
 nam qui ex spatium cumque ignis lumen possum Adicio et calidus membrum afflo uapor , Nihil ille hic interuallum de corpus libo flamma , nihil ad species sum contractus ignis . 
 proinde , calor quoniam sol lumen que profusus peruenio noster ad sensus et locus mulco , forma quoque hinc sol debeo filum que uideo , Nihil adeo ut possum plus aut minus addo , uere . 
 luna que siue nothus fero locus lumen lustro siue suus proprius iacto de corpus lux , quidquid is sum , nilo fero maior figura Qui , noster oculus qui cerno , sum uideo . 
 nam prior omnis , qui longe semoueo tueor Aer per multus , species confundo uideo quam minuo filum . 
 quapropter luna necesssum , quandoquidem clarus species certus que figura praebeo , ut sum os extremus cumque noto , quantus que  , hinc nos uideo in altus . 
 postremus quicumque uideo hinc aether ignis ; quandoquidem quicumque in terra cerno ignis , dum tremor et clarus , dum cerno ardor is , perparuus quidam interdum muto uideo alter uter in pars filum , qui longe absum : scio licet perquam pauxillus possum minor sum uel exiguus maior pars breuis que . 
 ille item non sum mirandus , qui ratio tantulus ille queo tantum sol mitto lumen , qui mare atque terra omnis caelum que rigo compleo et calidus perfundo cunctus uapor . 
 nam licet hinc mundus patefactum totus unus largifluus fons scateo atque erumpo lumen , ex omnis mundus quia sic elementum uapor  que conuenio et sic conicio is confluo , ex unus caput hic ut profluo ardor . 
 nonne uideo etiam quam late paruus aqua Pratum rigo fons interdum campus que redundo ? 
 sum etiam quoque utor non magnus sol ab ignis Aer percipio calidus feruor ardor , opportunus ita sum si forte et idoneus aer , ut queo acco paruus ardor icior ; qui genus interdum seges stipula que uideo accido ex unus scintilla incendium passum . 
 forsitan et roseus sol alte lampas luceo possideo multum caecus feruor ignis Circus sui , nullus qui sum fulgor noto , aestifer ut tantum radior exaugeo ictus . 
 Neque ratio sol simplex et rego patesco , qui pactum aestiuus et pars aegoceros brumalis adeo flexus atque inde reuerto Canco ut uerto meta ad solstitialis , luna que mensis is spatium uideo obeo , annuus sol in qui consumo tempus cursus . 
 non , inquam , simplex hic res reddo causasticus . 
 nam fio uel cum primus is possum uideo , Democritus quod sanctus uir sententia pono , quanto  magis sum terra sidus propter , tantus possum parum cum caelum turbo fero . 
 euanesco enim rapidus ille et acer Imminuior subter uir , ideo que relinquo Paulatim sol cum posterioribus ' signum , inferior multus quod sum quam feruidus signum . 
 et magis hic luna : quanto demissus is Cursus absum procul ab caelum terra que propinquo , tantus possum parum cum signum tendo cursus . 
 Flaccidiors etiam quanto iam turbo fero inferior quam sol , tantus magis omnis signum hic adipiscor circum praeter que fero . 
 propterea fio ut hic ad signum quisque reuertor mobiliter uideo , ad hic quia signum reuiso . 
 fio quoque ut ex mundus transuerto pars aer alternus certus fluo alter tempus possum , qui queo aestiuus sol detrudo signum brumalis usque ad flexus gelidus que rigor , et qui reicio gelidus ab frigus umbra aestifer usque in pars et feruidus signum . 
 et ratio par luna stella que putandumst , qui uoluo magnus in magnus orbis annus , Aeres possum alternus et pars eo . 
 nonne uideo etiam diuersus nubilum uentus diuersus eo in pars infernus supernus ? 
 qui paruus ille queo per magnus aether orbis aestus inter sui diuersus sidus fero ? 
 at nox obruo ingens caligo terra , aut ubi de longus cursus sol ultimus caelum impello atque suus efflo languidus ignis concutio ito et labefacio aer multus , aut quia sub terra cursus conuerto cogo uerbum idem , supra qui terra perfero orbis . 
 tempus item certus roseus Matuo per ora aether aurora differo et lumen pando , aut quia sol idem , sub terra ille reuerto , anticipo caelum radia accendo tempto , aut quia conuenio ignis et semen multus confluo ardor consuesco tempus certus , qui facio sol nouus semper lumen gigno ; qui genus Idaeus fama sum ex mons altus dispergo ignis orior lumen cerno , inde coeo globus quasi in unus et conficio orbis . 
 neque tamen ille in hic res mirabilis debeo esse , quod hic ignis tam certus tempus possum semen confluo et sol reparo nitor . 
 multus uideo enim , certus qui tempus facio omnis in res . 
 floresco tempus certus arbustum et certus dimitto tempus flos . 
 neque parum in certus dens cado impero aetas tempus et impubes mollis pubesco uestis et pariter mollis malus demitto barba . 
 fulmen postremus nix imber nubilum ueo non nimis incertus facio in pars annus . 
 Namque ubi sic sum causa exordium primus atque ita res mundus cecido ab origo primus , consequus quoque iam redeo ex ordo certus . 
 cresco item que dies licet et tabesco nox , et minuo lux , cum sumo augmen nox , aut quia sol idem sub terra atque supernus impar curro anfractus aether ora partio et in pars non aequo diuido orbis , et qui ab alteruter detraho pars , repono is in aduerto tantus plus pars relatus , Donec ad is signum caelum peruenio , ubi annus nodus nocturnus exaequo lux umbra . 
 nam medius cursus flatus aquilo et auster distineo aequo caelum discrimen meta propter signiferus pono totus orbis , annuus sol in qui concludo tempus serpens , obliquo terra et caelum lumen lustro , ut ratio declaro is qui locus caelum omnis dispono signum orno noto . 
 aut quia crassus sum certus in pars aer , sub terra ideo tremulus iubar haesito ignis nec penetro possum facile atque emergo ad ortus . 
 propterea nox hibernus tempus longus cesso , dum uenio  insigne dies . 
 aut etiam , quia sic alternus pars annus tardius et cito consuesco confluo ignis qui facio sol certus de surgo pars , propterea fio utor uideo dico uerus . 
 luna possum sol radia percutio nitor . 
 in que dies magis is lumen conuerto nos ad species , quantum sol secedo ab orbis ,  is contra plenus bene lumen fuleo Atque orio obitus is super edo uideo ; inde minutatim retro quasi condo lumen debeo item , quanto prope iam sol ad ignis labor ex alius signum pars per orbis ; ut facio , luna qui fingo sum pilais consimilis cursus que uia sub sol tenere . 
 sum etiam quare proprius cum lumen possum Uoluier et uarius splendor reddo forma . 
 corpus enim licet sum alius qui fero et unus labor omnimodus occurso officio que neque potis sum cerno , quia cassus lumen fero . 
 uersor que possum , globus ut , si forte , pilai dimidium ex pars candeo lumen tingo , uersando que globus uario edo forma ,  is pars , quicumque sum ignis augo , ad species uerto nos oculus que pateo ; inde minutatim retro contorqueo et aufero lucifer pars glomerami atque pilai ; ut babylonicus chaldaeus doctrina refuto astrologus ars contra conuinco tendo , proinde quasi is fio nequeo qui pugno uterque aut minus hic ille sum cur  audeo . 
 denique cur nequeo semper nouus luna creo ordo forma certus certus que figura in que dies priuus aboriscor  creo atque alius ille reparo in pars locus qui ,  ratio doceo et uinco uerbum , ordo cum possum tam certus multus creo . 
 eo uer et Uenus , et Uenus praenuntus ante pennatus gradior , Zephyrus uestigium propter Flora qui mater praespargeo ante uia Cunctus color egregius et odor oppleo . 
 inde locus sequor calor aridus et comes unus puluerulentus Ceres et etesia flabra aquilo . 
 inde autumnus adeo , gradior simul Euhius Euan . 
 inde alius tempestas ueo que sequor , altitonans Uolturnus et auster fulmen polleo . 
 tandem bruma nix affero pigrus que rigor reddo ; hiemps sequor crepito hic dens algu . 
 Quominus minus sum mirus si certus tempus luna gigno et certus deleo tempus rursus , cum fio possum tam certus tempus multus . 
 Soli item quoque defectus luna que latebra plus ex causa fio tu possum putandumst . 
 nam cur luna queo terra secludo solus lumen et ab terra alo caput obstruo is , obicio caecus radius ardeo orbis ; tempus idem alius facio is non possum puto corpus qui cassus labor lumen semper ? 
 sol que suus etiam dimitto languidus ignis tempus cur certo nequeo recreo que lumen , cum locus praetereo flamma infestus per aura , qui facio ignis interstinguo atque pereo ? 
 et cur terra queo luna spolio uicissum lumen et opprimo sol super ipse tenere , menstruum dum rigidus co perlabor umbra ; tempus idem alius nequeo succurro luna corpus uel supra sol  orbis , qui radius interrumpo lumen que profusus ? 
 et tamen ipse suus si fulgeo luna nitor , cur nequeo certus mundus languesco pars , dum locus lumen proprius inimicus per exeo ? 
 qui supersum , quoniam magnus per caerulus mundus qui facio quisquis possum ratio resoluo , Soli utor uarius cursus luna que meatus nosco possum qui uis et causa cieo , quoue modo possum officio lumen obeo et neque opinor tenebra obduco terra , cum quasi coniueo et aperio lumen rursus omnis conuiso clarus locus candidus lux , nunc redeo ad mundus nouitas et mollis terra aruum , nouus fetus quis primus in lumen ora tollo et incertus  committo uentus . 
 principium genus herba uiridis que nitor Terra do circum collis campus que per omnis , floridus fulsero uirido pratum color , arbor que datumst uarius exinde per aura Cresco magnus immitto certamen habena . 
 ut pluma atque pilum primum saeta que creo quadrupes membrum et corpus pennipoteno , sic nouus tum tellus herba uirgultum que primum tollo , inde locus mortalis saeclum creo Multus modus multus uarius ratio coorior . 
 nam neque de caelum cado animal possum nec terrestris de salsus exeo lacuna . 
 linquo ut meritum maternus nomen adipiscor Terra sum , e terra quoniam sum cunctus creo . 
 multus que nunc etiam exsisto animal terra imber et calidus sol concretus uapor ; qui minus sum mirus si tum sum plus coorior et maior , nouus tellus atque aether adultus . 
 principium genus alitus uarius que uolucer Ou relinquo excludo tempus uernus , folliculus ut nunc teres aestas cicada linquo spons suus uictus uita que peto . 
 tum tu terra do primum mortalis saeclum . 
 multus enim calor atque umor supero in aruum . 
 hic ubi quique locus regio opportunus do , cresco uter terra radix aptus ; qui ubi tempus maturo patefacio aetas infans fugio umor aura que petessens , conuerto ibi natura foramen terra et sucus uenio cogo fundo aperio consimilis lac , sicut nunc femina quique cum pario , dulcis repleo lac , qui omnis impetus in mamma conuerto ille alimentum . 
 Terra cibus puer , uestis uapor , herba cubile praebeo multus et mollis lanugo abundo . 
 at nouitas mundus neque frigus durus cieo neque nimius aestus neque magnus uis aura . 
 omnis enim pariter cresco et robor sumo . 
 quare etiam atque etiam maternus nomen adipiscor Terra teneo meritum , quoniam genus ipse creo Humanus atque animal prope certus tempus fundo omnis qui in magnus bacchor montibus ' passum , aerius que simul uolucris  ' forma . 
 sed quia finis aliqui pario debeo habeo , desisto , ut mulier spatium defessus uetustus . 
 muto enim mundus natura totus aetas ex alius que alius status excipo omnis debeo , nec maneo ullus sui similis res : omnis migro , omnis commuto natura et uerto cogo . 
 namque alius putresco et aeuum debilis langueo , porro alius succresco et ex contemptus exeo . 
 sic igitur mundus natura totus aetas muto et ex alius terra status excipio alter , qui fero ut nequeo , possum quod non fero ante . 
 multus que tum tellus etiam portentum creo  mirus facies membrum que coorior , Androgy , interutra que neque uter , utrimque remoueo , orbus pes pars , manus uiduo uicissum , muto sine os etiam , sine uultus caecus reperio , Uincta que membrum per totus corpus adhaereo , nec facio ut possum quisquam neque cedo quisquam nec uito malum neque sumo qui sum usus . 
 ceterus de genus hic monstrum atque portentum creo , nequiquam , quoniam natura absterreo auco nec possum cupio aetas tango flos nec reperio cibus neque iungo per Uenus res . 
 multus uideo enim res concurro debeo , ut propago possum procudo saeclum ; pabulum primus ut sum , genitalis deinde per artus semen qui possum membrum mano remitto ; femina que ut mas coniungo possum , habeo Mutuus qui muto inter sui gaudium uterque . 
 multus que tum interiisse animantus saeclum necesssum neque possum propago procudo proles . 
 nam quicumque uideo uescor uitalis auris , aut dolus aut uirtus aut denique mobilitas sum ex ineo aeuum genus is tutor reseruo . 
 multus que sum , nos ex utilitas suus qui commendo maneo , tutela trado noster . 
 principium genus acer leo saeuus que saeclum tutatast uirtus , uulpa dolus et fuga ceruus . 
 at leuisomna canis fidus cum pectus cor et genus omnis qui sum ueterinus semen partus Lanigera que simul pecus et bucera saeclum omnis sum homo tutela trado , Memmius . 
 nam cupide fugio ferus pax que sequor sum et largus suus sine pabulum pario labor , qui do utilitas is praemium causa . 
 at quis nihil hic tribuo natura , neque ipse spons suus possum ut uiuo neque do nos  aliqui quare patior is praesidium noster pasco genus sum que tutus , scilicet hic alius praeda lucrum que iaceo Indupedino suus fatalis omnis uinclum , Donec ad intereo genus is natura redigo . 
 sed neque Chentaurus sum , neque tempus in ullus  queo duplex natura et corpus binus ex alienigena membrum compactus , potestas hinc illinc par , uis ut sat par sum potisgeo . 
 is licet hinc quamuis hebes cognosco cor . 
 principium circum tres ago impiger annus floreo equus , puer haudquaquam ; nam saepe etiam nunc Ubera mamma in somnus lacto quaero . 
 post ubi equus ualidus uis aetas senectus membrum que deficio fugio languida uita , tum demos puerilis aeuum floreo iuuentus occipio et mollis uestio lanugo malus . 
 ne forte ex homo et ueterinus semen equus confio credo centaurus possum neque sum , aut rabidus canis succingo semimarinus corpus scylla et ceterus de genus hic , inter sui qui discordia membrum uideo ; qui neque floresco pariter neque robor sumo corpus neque proicio aetas senectus neque similis Venus ardesco neque mos unus conuenio , neque sum idem iucundus per artus . 
 quippe uideo licet pinguesco saepe cicuta barbiger pecus , homo qui sum acer uenenum flamma quidem uero cum corpus fuluus leo tam soleo torro atque uro quam genus omnis uiscus in terra quicumque et sanguis exsto , qui facio possum , triplex cum corpus ut unus , primus leo , postremus draco , medius ipse , Chimaera os foras acer flo de corpus flamma ? 
 quare etiam tellus nouus caelum que recens talis qui fingo possum animal gigno , nixus in hic unus nouitas nomen inanis , multus licet similis ratio effutio os , aureus tum dico per terra flumen uulgo fluo et gemma floreo arbustum  aut homo tantus membrum sum impeo nascor , trans mare alo pes nisus ut pono possum et manus totus circum sui uerto caelum . 
 nam quod multus sum in terra semen res tempus qui primum tellus animal fundo , Nihil tamen sum signum mixtus possum creo Inter sui pecus compactus que membrum animans , propterea quia qui de terra nunc quoque abundo herba genus atque frux arbustum que laeto non tamen inter sui possum complexo creo , sed res quique suus ritus procedo et omnis Foedus natura certus discrimen seruo . 
 at genus humanus multo sum ille in aruum dure , ut decet , tellus quod durus creo , et maior et solidus magis os intus fundo , ualidus aptus per uiscus neruus , nec facile ex aestus neque frigus qui capeo neque nouitas cibus neque labor corpus ullus . 
 multus que per caelum sol uoluo lustrum Uulgiuagus uita tracto mos ferus . 
 neque robustus sum curuus moderator aratrum quisquam , neque scio ferrum molirier aruum nec nouus defodio in terra uirgultum neque altus arbor uetus decido falcibus ' ramus . 
 quod sol atque imber do , quod terra creo spons suus , satis is placo pectus donum . 
 Glandiferus inter curo corpus quercus plerumque ; et qui nunc hibernus tempus cerno Arbo puniceus fio maturus color , plurimus tum tellus etiam maior fero . 
 multus que praeterea nouitas tum floridus mundus pabulum durus fero , miser mortalis amplus . 
 at sedo sitis fluuius fons que uoco , ut nunc mons ex magnus decurro aqua claricito late sitio saeclum ferus . 
 denique notus uagus siluestris templum teneo nymphe , qui ex scio umor ' fluentum lubricus proluuia largus lauor umidus saxum , Umida saxum , super uiridis stillo muscus , et pars planus scateo atque erumpo campus . 
 necdum res ignis scio tracto neque utor pellis et spolium corpus uestio ferus , sed nemus atque cauus mons silua que colo et frutex inter condo squalidus membrum uerbera uentus uito imber que  . 
 nec communis bonum possum specto neque ullus mos inter sui scio neque lex utor . 
 qui quisque offero praeda fortuna , fero spons suus sui quisque ualeo et uiuo doceo . 
 et Uenus in silua iungo corpus amantus ; concilio enim uel mutuus quisque cupido uel uiolentus uir uis atque impensa libido uel pretium , glans atque arbitum uel pirum lego . 
 et manus mirus fretus uirtus pes que consector siluestris saeclum ferus missilis saxum et magnus pondus clauus ; multus que uinco , uito paucus latebra ; saetiger que par sus siluestris membrum nudus do terra nocturnus tempus capio , Circus sui folium atque frons inuoluo . 
 neque plangor dies magnus sol que per ager quaero pauido palor nox in umbra , sed taceo respecto somnus que sepultus , dum roseus fax sol infero lumen caelum . 
 ab paruus qui enim consuo cerno semper alterno tenebra et lux tempus gigno , non sum ut fio possum mirarier umquam neque diffido ne terra aeternus teneo nox in perpetuus detraho lumen sol . 
 sed magis ille sum cura , qui saeclum ferus infestus mitto facio saepe quies . 
 Eiectus que domus fugio saxeus tectum Spumiger suus aduentus ualidus que leo Atque intempestus cedo nox paueo hospes saeuus insterno cubile frons . 
 neque nimius tum plus quam nunc mortalis saeclum dulcia linquo lamentum lumen uita . 
 Unus enim tum quisque magis deprendo is pabulum uiuus ferus praebeo , dens haustus , et nemus atque mons gemitus silua que repleo  uideo uiuo sepelio uiscus bustum . 
 at qui effugium seruo corpus adedo , posterior tremulus super ulcus taeter teneo palma horriferus  uox Orcus ,  is uita priuo uermen saeuus expers ops , ignarus quis uulnus uolo . 
 at non multus uir sub signum mille duco  dies do exitium neque turbidus pons aequor lido nauis ad saxum uir que . 
 sed temere incassus frustra mare saepe coorior  leuiter que minae pono inanis , nec possum quisquam placidus pellacia pons subdolum pelliceo in fraus rideo unda . 
 improbus nauigium ratio tum caecus iaceo . 
 tum penuria deinde cibus langueo leo membrum do , contra nunc res copia merso . 
 ille imprudens ipse sui saepe uenenum uergo , nunc do alius sollertior ipse . 
 Inde casa postquam atque pellis ignis que paro , et mulier coniunctum uir concedo in unus cognosco sum , proles que ex sui uideo creo , tum genus humanus primus mollesco coepio . 
 ignis enim curo ut alsia corpus frigus non ita iam possum caelum sub tegmen fero , et Uenus imminuo uir puer que parens blanditia facile ingenium frango superbus . 
 tunc et amicities coepio iungo auens Finitimus inter sui neque laedo neque uiolo , et puer commendo muliebris que saeclum , uox et gestus cum balbus significo imbecillus sum aequum misererier omnis . 
 neque tamen omnimodus possum concordia gigno , sed bonum magnus que pars seruo foedus castus ; aut genus humanus iam tum sum omnis peremptus nec possum adhuc perduco saeclum propago . 
 at uarius lingua sonitus natura subigo mitto et utilitas exprimo nomen res , non alius longe ratio atque ipse uideo protraho ad gero puer infantia lingua , cum facio ut digitus qui sum praesentia monstro . 
 sentio enim uis quisque suus quoad possum abutor . 
 cornu nascor prior uitulus quam frons exsto , ille iratus peto atque infestus inurgo . 
 at catulus panthera scymnus que leo  atque pes iam tum morsus que repugno , uix etiam cum sum dens unguis que creo . 
  porro genus alis omnis uideo  et ab pinna tremulum peto auxiliatus . 
 proinde puto aliquis tum nomen distribuo res et inde homo disco uocabulum primus ,  . 
 nam cur hic possum cunctus noto uox et uarius sonitus emitto lingua , tempus idem alium facio is non queo puto ? 
 praeterea si non alium quoque uox utor inter sui sum , unde insero notities sum Vtilitas et unde datum sum hic primus potestas , quis uolo facio ut scio animus que uideo ? 
 cogo item plus unus uinco que domo non possum , res ut perdisco nomen uolo . 
 neque ratio doceo ullus suadeo que surdus , quis sum opus facio , facilsum ; neque enim patior neque ratio ullus sui fero ample auris uox inauditus sonitus obtundo frustra . 
 postremus quis in hic mirabilis tantopersum res , si genus humanus , qui uox et lingua uigeo , pro uarius sensus uarius res uox noto ? 
 cum pecus mutus , cum denique saeclum ferus dissimilis soleo uox uarius que cio , cum metus aut dolor sum et cum iam gaudium glisco . 
 quippe etenim licet is res cognosco aperio . 
 irrito canis cum primum magnus Molossum mollis rictum fremo durus nudo dens , longe alius sonitus rabies restringo mino , et cum iam latro et uox omnis compleo . 
 at catulus blande cum lingua lambor tempto aut ubi is iacto pes morsus que peto suspendo tener imitor dens haustus , longe alius pactum gannitus uox adulo , et cum desero baubor in aedis aut cum ploro fugio summitto corpus plaga . 
 denique non hinnitus item differo uideo , inter equa ubi equus floreo aetas iuuencus Pinnigerius saeuio calcar ictus amor et fremitus patulus sub naris edo ad arma , et cum sic alius concutio artus hinnio ? 
 postremus genus alitus uarius que uolucer , accipiter atque ossifraga mergo que marinus fluctus in salsus uictus uita que peto , longe alius alius iacio in tempus uox , et cum de uictus certo praeda que repugno . 
 et pars muto cum tempestas unus Raucisonus cantus , cornix ut saeclum uetustus coruus que grex ubi aqua dico et imber posco et interdum uentus aura que uoco . 
 ergo si uarius sensus animal cogo , muto tamen cum sum , uarius emitto uox , quanto mortalis magis aequumst tum possum dissimilis alius atque alius res uox noto ! 
 ille in hic res taceo ne forte requiro , fulmen defero in terra mortalis ignis primitus , inde omnis flamma dido ardor . 
 multus uideo enim caelestis insero flamma  , cum caelum dono plaga uapor . 
 et ramosus tamen cum uentus  uacillo aestuo in ramus incumbo arbor arbor , exprimo ualidus extro uis ignis , emico interdum flammai feruidus ardor , Mutuus dum inter sui ramus stirpes que tero . 
 qui uterque do possum mortalis ignis . 
 Inde cibus coquo atque flammaa mollio uapor sol doceo , quoniam mitesco multus uideo uerber radior atque aestus uinco per ager . 
 in que dies magis hic uictus uita que prior commuto nouus monstro res et ignis ingenium qui praesto et cor uigeo . 
 condo coepio urbs arx que loquor praesidium rex ipse sui perfugium que , et pecus atque ager diuido atque dedo pro facies quisque et uis ingenium que ; nam facio multum ualeo uis que uigeo . 
 posterior res  aurum que  , qui facile et ualidus et pulcher demo honor ;  enim seco plerumque sequor quamlibet et fortis et pulcher corpus cretum . 
 Quod siquis uerus uita ratio guberno , diuitiae grandis homo sum uiuo parce Aequus animus ; neque enim sum umquam penuria pareo . 
 at clarus homo uolo sui atque possum , ut fundamentum stabilis fortuna maneo et placidus possum opuleo dego uita , nequiquam , quoniam ad summum succedo honor certo iter infestus facio uia , et tamen ex summus , quasi fulmen , deicio ico inuidia interdum contemptim in Tartara taeter ; inuidia quoniam , ceu fulmen , summus uaporo plerumque et qui sum alius magis edo cumque , ut satius multus iam sum paro quietus qui rego imperium res uolo et regnum tenere . 
 proinde sine imcassus defessis sanguis sudo , angustus per iter luctor ambitio ; quandoquidem sapio alienus ex os peto que res ex audio potior quam sensus ipse , nec magis is nunc sum neque sum mox quam sum ante . 
 ergo rex occido subuerto iaceo pristinus maiestas solium et sceptrum superbus , et caput summus praeclarus insigne cruentus sub pes uulgus magnus lugeo honor ; nam cupide conculco nimis ante metutus . 
 res itaque ad summus faex turba que redeo , imperium sui cum atque summo quisque peto . 
 Inde magistratus pars doceo creo Iura que constituo , ut uolo lex utor . 
 nam genus humanus , defessus uis colo aeuum , ex inimicitia langueo ; quo magis ipse spons suus cado sub lex artus que ius . 
 Acrius ex ira qui enim sui quisque paro Vlciscus quam nunc comcessumst lex aequus , hic ob res sum homo pertaedet uis colo aeuum . 
 inde metus maculo poena praemium uita . 
 circumretio enim uis atque iniuria quisque Atque , unde  , ad is plerumque reuerto , nec facilsum placidus atque paco dego uita qui uiolo facio communis foedus pax . 
 etsi fallo enim diuus genus humanus que , perpetuo tamen is sum clam diffido debeo ; quippe ubi sui multus per somnium saepe loquor aut morbus deliro protraxe fero et celo diu in medius peccatum do . 
 nunc qui causa deus per magnus numen gens peruulgaro et ara compleeo urbs suscipiendus que  sollemnis sacer , qui nunc in magnus floreo sacer rebu ' locus que , unde etiam nunc sum mortalis insero horror qui delubrum deus nouus totus suscito orbis terra et festus cogo celebro dies , non ita difficilsum ratio reddo uerbum . 
 quippe etenim iam tum diuus mortalis saeclum egregius animus facio uigilo uideo et magis in somnus mirandus corpus augeo . 
 hic igitur sentio tribuo propterea quod membrum moueo uideo uox que superbus mitto pro facies praeclarus et uis amplus . 
 aeternus que do uita , quia semper is suppedito facies et forma maneo , et tamen omnino quod tantus uis auctus non temere ullus uis conuinco possum puto . 
 fortuna que ideo longe praesto puto , Quod mors timor haud quisquam uexo is , et simul in somnus quia multus et mirus uideo Efficereor et nullus capio ipse inde labor . 
 praeterea caelum ratio ordo certus et uarius annus cerno tempus uertus neque possum qui is facio cognosco causa . 
 ergo perfugium sui habeo omnis diuus trado et ille nutus facio omnis flecto . 
 in caelum que deus sedes et templum loco , per caelum uolo quia nox et luna uideo , luna dies et nox et nox signum seuerus Noctiuaga que fax caelum flamma que uolo , nubilus sol imber nix ueo fulmen grando et rapidus fremitus et murmuro magnus mina . 
 o genus infelix humanus , talis diuus cum tribuo facio atque ira adiungo acerbo ! 
 quantus tum gemitus ipse sui , quantus que nos Vulnus , qui lacrima pario minoribu ' noster ! 
 Neque pietas ullast uelao saepe uideo Uertier ad lapis atque omnis accedo ad ara nec procumbo humus prostro et pando palma Ante deus delubrum neque ara sanguis multus spargo quadrupes neque uotum necto uoueo , sed magus paco possum omnis mens tueor . 
 nam cum suspicio magnus caelestis mundus templum super stella que mico aether figo , et uenio in mens sol luna que uia , tunc alius opprimo malus in pectus cura ille quoque expergefacio caput erigo infit , nequae forte deus nos immensus potestas sum , uarius motus qui candidus sidus uerso . 
 tempto enim dubius mens ratio egestas , ecquaenam sum mundus genitalis origo , et simul ecqui sum finis , quoad moenia mundus solliciti motus hic possum fero labor , an diuinitus aeternus dono salus Perpetuus possum aeuum labor tractus Immensus ualidus aeuum contemno uir . 
 praeterea qui non animus formido diuus contraho , qui non correpo membrum pauor , fulmen horribilis cum plaga torridus tellus contremo et magnus percurro murmuro caelum ? 
 non populus gens que tremo , rex que superbus corripio diuus percutio membrum timor , nequid ob admitto foede  superbe poena grauis sum soluo tempus  ? 
 summus etiam cum uis uiolentus per mare ueo induperator classis super aequor uerro cum ualidus pariter legio atque elephantus , non diuus pax uotum adeo atque prex quaeso uentus pauidus pax anima que secundus , nequiquam , quoniam uiolentus turbo saepe corripio nilo fero parum ad uada letum ? 
 us que adeo res humanus uis abdo quidam obtero et pulcher fascis saeuus que securis proculco atque ludibrium sui habeo uideo . 
 denique sub pes tellus cum totus uacillo concussa que cado urbs dubius que mino , quis mirus si sui temno mortalis saeclum Atque potestas magnus mirus que relinquo in res uir diuus , qui cunctus guberno ? 
 qui supersum , aes atque aurum ferrum que  et simul argentum pondus plumbum que potestas , ignis ubi ingens silua ardor cremo mons in magnus , seu caelum fulmen missus , siue qui inter sui bellum siluestris gero hostis infero ignis formido ergo , siue qui induco terra bonitas uolo pando ager pinguis et pascuum reddo rus , siue ferus interficio et ditesco praeda . 
 nam fouea atque ignis prior sum uenarier ortus quam saepeo plaga salio canis que cio . 
 quidquid is sum , quicumque ex causa flammeus ardor horribilis sonitus silua exedo altus ab radix et terra percoxo ignis , mano uenio ferueo in locus terra concauus conuenio argentum riuus et aurum , aerus item et plumbum . 
 qui cum concreta uideo posterior clarus in terra splendeo color , tollo nitidus capio leuis que lepor , et similis formo uideo sum figura Atque lacuna sum uestigium quisque . 
 tum penetro is possum hic liquefacio calor Quilibet in forma et facies decurro res et prorsum quamuis in acuo atque tenuis possum mucro duco fastigium procudo , ut sui telum pareo , silua que ut caedo possum materies que dolo et leuis rado tignum et terebro etiam atque pertundo per que foro . 
 neque parum argentum facio hic aurum que paro quam ualidus primum uiolentus uis aer , nequiquam , quoniam cedo uinco potestas , nec possum pariter durus suffero labor . 
 nam sum in pretium magis aes aurum que iaceo propter inutilitas hebes mucro retusus . 
 nunc iaceo aes , aurum in summum succedo honor . 
 sic uoluo aetas commuto tempus res . 
 qui sum in pretium , fio nullus denique honor ; porro alius succedo et e contemptus exeo in qui dies magis appeto floreo que  laus et mirus sum mortalis inter honor . 
 nunc tu qui pactum fero natura reperio sum facilsum ipse per tu cognosco , Memmius . 
 arma antiquus manus unguis dens que sum et lapis et item silua fragmen ramus , et flamma atque ignis , postquam sum cognosco primum . 
 posterior fero uis sum aer que reperio . 
 et prior aer sum quam fero  usus , quo facilis magis sum natura et copia magnus . 
 aer solus terra tracto , aer que bellum misceo fluctus et uulnus uastus sero et pecus atque ager adimo . 
 nam facile olla omnis cedo armo nudus et inermus . 
 inde minutatim procedo ferreus ensis Uersa que in opprobrium species sum falx aena , et ferrum coepo solus proscindo terra exaequo que sum crepeo certamen bellum . 
 et prior sum armo in equus conscendo costa et moderarier hic frenum dexter que uigeo quam biiugum currus bellum tempto periclum . 
 et biiugus prior sum quam bis coniungo binus et quam falciferus armo escendio currus . 
 inde bos luca turritus corpus , taeter , anguimanus , bellum doceo uulnus Poeni suffero et magnus Mars turbo caterua . 
 sic alid ex alius pario discordia tristis , horribilis humanus quod gens sum in arma , in que dies bellum terror addo augmen . 
 tempto etiam taurus in moenere bellum expers que suus saeuus sum mitto in hostis . 
 et ualidus pars prae sui misere leo cum doctor armo saeuus que magister qui moderarier hic possum uinclum qui tenere , nequiquam , quoniam permisceo caedes calor turbo saeuio nullus discrimen turma , Terrifico  quatio undique crista , nec possum eques fremitus perterreo equus pectus mulco et frenum conuerto in hostis . 
 irrito lea iacio corpus saltus Undus que et aduersus ueniens os peto et neque opinor ab tergum deripio  que do in terra uulnus uinco , morsus  ualidus atque unguis uncus . 
 iacto que suus taurus pes que tero et latus atque uenter hauribo subter equus cornu et terra minitor mens ruo . 
 et ualidus socius caedo dens aprus telus infringo suus tingo sanguis saeuio , permisceo que do eques pedes que ruina . 
 Nam transuerto ferus exeo dens adigo iumentum aut pes uentus erigo peto , nequiquam , quoniam ab neruus succido uideo concido atque grauis terra consterno casus . 
 Siqui ante domi domo satis sum puto , efferuesco cerno in res agundus uulnus clamor fuga terror tumultus , nec possum ullus pars redduco is ; diffugio enim uarius genus omnis ferus ; ut nunc saepe bos luca ferrum male mago diffugio , fera facio suus cum multus dedo . 
 si sum ut facio . 
 sed uix adduco ut , ante quam communis malum facio foedus que , sum non  animus praesentio atque uideo ; et magis is possum facio contendo in omnis , in uarius mundus uarius ratio creo , quam certus atque unus terra quilibet orbis . 
 sed facio is non tam uinco spes uolo , qui do quod gemo hostis , ipse que pereo , qui numero diffido arma que uaco . 
 nexilis ante sum uestis quam textilis tegmen . 
 Textile post ferrumst , quia ferrum telum paro , nec ratio alius possum tam leuis gigno Insile atque fusus radium scapus que sono . 
 et facio ante uir lana natura cogo quam muliebris genus ; nam longe praesto in ars et sollertior sum multus genus omnis uirilis ; agricola donec uitium uerto seueo , ut muliebris is manus concedo uolo Atque ipse pariter durus suffero labor Atque opus in durus duro membrum manus que . 
 at specimen satio et insitio origo ipse sum res primus natura creatrix , arbor quoniam baca glans que caducus tempestiuus do pullus examen subter ; unde etiam libitumst stirps committo ramus et nouus defodio in terra uirgultum per ager . 
 inde alius atque alius cultura dulcis agellus tempto fructus que ferus mansuesceo terra cerno indulgeo blande que colendus . 
 in que dies magis in mons succedo silua cogo infra que locus concedo colo , Pratum lacus riuus seges uinetum que laeto collis et campus ut habeo , atque olea caerulus distinguo inter plaga curro possum per tumulus et conuallis campus que profusus ; ut nunc sum uideo uarius distinctus lepor omnis , qui pomum interno dulcis orno arbustus que teneo felix obsito circum . 
 at liquidus auis uox  os ante sum multus quam leuis carmen cantus concelebro homo possum auris que iuuo . 
 et zephyrus , cauus per calamus , sibilo primum agrestis doceo caua inflo cicuta . 
 inde minutatim dulcis disco querela , tibia qui fundo digitus pulso canentum , auia per nemus atque silua saltus que reperio , per locus pastor desero atque otium dius . 
 hic animus olla mulceo atque iuuo cum satio cibus ; nam tum sum omnis cor . 
 saepe itaque inter sui prostro in gramen mollis propter aqua riuus sub ramus arbor altus non magnus ops iucunde corpus habeo , praesertim cum tempestas rideo et annus tempus pingo uirido flos herba . 
 tum ioco , tum sermo , tum dulcis sum cachinnus consuo . 
 agrestis enim tum musa uigeo ; tum caput atque umerus plecto redimio corona flos et folium lasciuia laeto moneo , atque extra numerus procedo membrum moueo  et durus terra pes pello mater ; unde orior risus dulcis que cachinnus , omnis quod nouus tum magis hic et mirus uigeo . 
 et uigilo hinc adsum solacium somnus , duco multimodus uox et flecto cantus et supero calamus uncus percurro labrum ; unde etiam uigilis nunc hic accipio tueor et numerus seruo genus disco , neque hilum maior interea capio dulcedo ' fructus quam siluestris genus capio terrigena . 
 nam qui adsum praesto , nisi quis cognosco ante suauior , in primus placeo et pollor uideo , posterior que fere bonus res ille reperio perdo et immuto sensus ad pristinus  . 
 sic odium coepio glans , sic ille relinquo Strata cubile sum herba et frons augo . 
 pellis item cado uestis contemptus ferina ; qui reor inuidia talis tunc sum reperio , ut letum insidia qui gero primus obeo , et tamen inter is distraho sanguis multus  neque in fructus conuerto queo . 
 tunc igitur pellis , nunc aurum et purpura cura exerceo homo uita bellum que fatigo ; quo magis in nos , ut opinor , culpa resideo . 
 frigus enim nudus sine pellis excrucio Terrigena ; ab nos nihil laedo uestis careo purpureus atque aurum signum que ingens apto , dum plebeius tamen sum qui defendo possum . 
 ergo homo genus incassus frustra que laboro semper et in cura consumo inanis aeuum , nimirum quia non cognosco qui sum habeo finis et omnino quoad cresco uerus uoluptas . 
 is que minutatim uita proueho in alo et bellum magnus commoueo funditus aestus . 
 at uigilis mundus magnus uersatilis templum sol et luna suus lustro lumen circum perdoceo homo annus tempus uertus et certus ratio gero res atque ordo certus . 
 iam ualidus saeptum dego turris aeuum et diuido colo discerno que tellus ; tum mare ueliuolum floreo propter odor auxilium atque socius iam pactum foedus habeo , carmen cum res gestus coepo poeta trado ; neque multus priu ' sum elementum reperio . 
 propterea quis sum prior actus respicio aetas noster nequeo , nisi qui ratio uestigium monstro . 
 nauigium atque ager cultura moenia lex arma uia uestis et ceterus de genus hic , praemium , delicia quoque uita funditus omnis , Carmen pictura et daedalus signum polio , usus et impigrus simul experientia mens Paulatim doceo pedetemptim progredior . 
 sic unumquicquid paulatim protraho aetas in medius ratio que in lumen erigo ora . 
 Namque alid ex alius claresco cor uideo , ars ad summum donec ueneo cacumen . 
 Primus frugiparus fetus mortalis aeger dido quondam praeclarus nomen Athenae et recreo uita lex que rogo , et primus do solacium dulcia uita , cum gigno uir talis cum cor  , omnis ueridicus qui quondam ex os profudo ; qui et extinco propter diuinus reperio diuulgo uetus iam ad caelum gloria fero . 
 nam cum uideo hic ad uictus qui flagito usus omnis iam fermis mortalis sum paro et , proquus possum , uita consisto tutus , diuitia homo et honor et laus possum affluo atque bonum gnatus excello fama , nec paruus sum domi quisquam tamen anxio cor , atque animus ingratus uita uexo sine ullus pausa atque infestus cogo saeuio querela , intellego ibi uitium uas efficio ipse omnis que ille uitium  intus Qui confero foris et commodus cumque uenio ; pars qui fluo pertuto que sum uideo , ut nullus possum ratio explerie umquam ; pars quod taeter quasi conspurco sapor omnis cerno , quicumque recipio , intus . 
  igitur purgo pectus dico et finis statuo cuppedo atque timor expono que bonum summum qui tendo omnis quis sum , atque uia monstro , trames paruus qui possum ad is rego contendo cursus , quidue malus sum in res mortalibus ' passum , qui facio naturalis uarius qui uolo seu casus siue uis , qui sic natura paro , et qui ex porta occurro quisque decet , et genus humanus frustra plerumque probo uolo cura tristis in pectus fluctus . 
 Nam ueluti puer trepido atque omnis caecus in tenebra metuo , sic nos in lux timeo interdum , nilus qui sum metuo magis quam qui puer in tenebra pauito fingo que sum . 
 hic igitur terror animus tenebra que necesssum non radium sol neque lucidus telum dies discutio , sed natura species ratio que . 
 Quominus magis inceptum pergo pertexo dico . 
 et quoniam doceo mundus mortalis templum sum et natiuus consisto corpus caelum , et quicumque in is facio facio qui necesssum , pleraque dissoluo , qui resto percipio porro ; quandoquidem semel insignis conscendo currus uentus exsisto , placo , et omnis rursum qui sum sum placo conuerto furor , ceterus , qui facio in terra caelum que tueor mortalis , pauidus cum pendo  ' saepe , et facio animus humilis formido diuus deprimo que premo ad terra propterea quod ignorantia causa confero deus cogo ad imperium res et concedo regnum . 
 nam bene qui disco deus securus ago aeuum , si tamen interea miror qui ratio quique gero possum , praesertim res in ille Qui super caput aetherius cerno in os , rursus in antiquo refero religio et dominus acer adscisco , omnis possum qui miser credo , ignarus quis queo sum , quis nequeo , finio potestas denique quisque Quanus sum ratio atque alte terminus haereo ; quo magis erro caecus ratio fero . 
 qui nisi respuo ex animus longe que remitto dis indignus puto alienus que pax is , delibo deus per tu tu numen sanctus saepe obsum ; non quo uiolo summus deus uis possum , ut ex ira poena peto imbibo acer , sed quia tute tu placidus cum pax quietus constituo magnus ira uolo fluctus , nec delubrum deus placidus cum pectus adeo , nec de corpus qui sanctus simulacrum fero in mens homo diuinus nuntia forma , suscipio hic animus tranquillo pax ualeo . 
 Inde uideo licet qualis iam uita sequor . 
 quam quidem ut ab nos ratio uerissimus longus reicio , quamquam sum ab ego multus prŏfectus , multus tamen resto et sum orno polio uersus ; sum ratio caelum species que tenendus , sum tempestas et fulmen clarus cano , quis facio et qui de causa cumque fero ; ne trepido caelum diuido pars amens , unde uolo ignis peruenio aut in uter sui  hinc pars , qui pactum per locus saepio insinuaro , et hinc dominor ut extulo sui : qui opus causa nullus ratio uideo possum atque facio diuinus numen reor . 
 tu ego superior praescribo ad candidus calx curro spatium praemonstro , callidus musa Calliope , requies homo diuus que uoluptas , tu dux ut insignis capio cum laus corona . 
 principium tonitrus quatio caerulus caelum propterea quia concurro sublimus uolo Aetheria nubes contra  ' uentus . 
 nec fio enim sonitus caelum de pars serenus , uerum ubicumque magis densus sum agmen nubes , tam magis hinc magnus fremitus fio murmur saepe . 
 praeterea neque tam condenso corpus nubes sum queo quam sum lapis atque lignum , neque autem tam tenuis quam sum nebula fumus que uolo ; nam cado aut brutus debeo pondus presdo ut lapis , aut ut fumus consto nequeo nec cohibeo nix gelidus et grando imber . 
 do etiam sonitus patulus super aequor mundus , carbasus ut quondam magnus intentus theatrum do crepo malus inter iactatus trabs que , interdum perscitto furo petulans auris et fragilis sonitus charta commeditor . 
 is quoque enim genus in tonitrus cognosco possum , aut ubi suspendo uestis charta que uolo uerber ueo uerso plango que per aura . 
 facio quoque enim interdum ut non tam concurro nubes frons aduerto possum quam de latus eo diuersus motus rado corpus tractim , aridus unde auris tergeo sonus ille diu qui duco , exeo donec regio ars . 
 hic etiam pactum tonitrus concutio uideo omnis saepe grauis tremo et diuello repens maximus dissilio capax moenia mundus , cum subito ualidus uens collecta procella nubes intorqueo sui concludo que ibidem turbo uersao magis atque magis undique nubes cogo ut fio spissus cauus corpus circum , post ubi comminuo uis is et impetus acer , tum  sonitus do scindo fragor . 
 nec mirus , cum plenus anima uesicula paruus saepe ita do paruus sonitus displosus repens . 
 sum etiam ratio , cum uens nubilum perflo , ut sonitus facio . 
 etenim ramosus uideo Nubila saepe modus multus atque asper fero ; scilicet ut , creber silua cum flamen caurio perflo , do sonitus frons ramus que fragor . 
 fio quoque ut interdum ualidus uis incito ueo Perscindo nubes perfringo impeo rego . 
 Nam quis possum ibi flatus manifestus doceo res , hic , ubi lenus sum , in terra cum tamen alo Arbustum euoluo radix haurio ab imus . 
 sum etiam fluctus per nubilum , qui quasi murmur do in frangendus grauiter ; qui item fio in altus flumen magnus que mare , cum frango aestus . 
 facio quoque , ubi ex nubo in nubes uis incido ardeo fulmen ; hic multo si forte umor recipio ignis , continuo magnus clamor trucido ; ut calidus candeo ferrum ex fornax olim strido , ubi in gelidus properus demergo imber . 
 Aridior porro si nubes accipio ignis ,  ingens sonitus succendo repens ; Laouricomos ut si per mons flamma uagor turbo uentus comburo impeo magnus ; nec res ullus magis quam Phoebus  laurus terribilis sonitus flamma crepito cremo . 
 denique saepe gelum multus fragor atque ruina grando in magnus sonitus do nubes alte . 
 uentus enim cum confercio , frango in artus Concretus mons nimbus et grando misceo . 
 fulgo item , nubes ignis cum semen multus excutio suus concursus ; ceu lapis si percutio lapis aut ferrum ; nam tum quoque lumen exsilio et clarus scintilla dissipo ignis . 
 sed tonitrus fio utor post auris accipio ,  qui cerno oculus , quia semper ad auris tardius aduenio quam uisus qui moueo res . 
 is licet hinc etiam cognosco , caedo si qui anceps uideo ferrum procul arbor auco , ante fio ut cerno ictus quam plaga per auris do sonitus , sic fulgor quoque cerno ante quam tonitrus accipio , pariter qui mitto ignis ex similis causa , concursus nascor idem . 
 hic etiam pactum uolucer locus lumen tingo nubes et tremulo tempestas impeo fulgo . 
 uentus ubi inuado nubes et uersus ibidem Fcio ut ante cauus doceo spissesco nubes , mobilitas suus feruesco ; ut omnis motus percalefacio uideo ardesco , plumbea uero glans etiam longus cursus uoluo liquesco . 
 ergo feruidus hic nubes cum perscido ater , dissipo ardor quasi per uis exprimo repens semen qui facio nicto fulgur flammaa ; inde sonus sequor qui tarde afficio auris quam qui peruenio oculus ad lumen noster . 
 scilicet hic densus fio nubes et simul alte exstruo alius alius super impeo mirus ; ne tu sum frudo qui nos infernus uideo quam sum latus magis quam sursum exstruo quis exsto . 
 contemplator enim , cum mons assimulo Nubilas porto uens transuerto per aura , aut ubi per magnus mons cumulo uideo insuper sum alius alius atque urgor supernus in statio loco sepelio undique uentus . 
 tum possum magnus moles cognosco is spelunca que uelut saxum  ' struo cerno , qui ueo cum tempestas coorior complero , magnus indignor murmur claudo nubes in cauea que ferus mos mino ; nunc hinc nunc illinc fremitus per nubilum mitto quaero que uia circum uersor et ignis semen conuoluo ex nubes atque ita cogo multus roto que cauus flamma fornax intus , Donec diuello fulsero nubes coruscus . 
 hic etiam fio utor de causa mobilis ille deuolo in terra liquidus color aureus ignis , semen quod nubes ipse permultus necessust ignis habeo ; etenim cum sum umor sine ullus , flammeus sum plerumque colus et splendidus olla . 
 quippe etenim sol de lumen multus necesssum Concipio , ut mereo rubeo ignis que profundo . 
 hice igitur cum uentus ago contrudo in unus comprimo que locus cogo , exprimo profundo semen qui facio flammaa fulgeo color . 
 fulgo item , cum raresco quoque nubilum caelum . 
 nam cum uentus is leuiter diduco iens dissoluo que , cado ingratus ille necesssum semen qui facio fulgor . 
 tum sine taeter terror et sonitus fulgo nullus que tumultus . 
 qui supersum , qualis natura praeditus consto fulmen , declaro ictus et inuro uapor signum notus que grauis halo sulpur aura . 
 ignis enim sum hic non ueo signum neque imber . 
 praeterea saepe accendo quoque tectum domus et celer flamma dominor in aedis ipse . 
 hic tu subtilis cum primus ignis ignis  natura minuo mobilis que corpus , qui nihil omnino obsisto possum . 
 transeo enim ualidus fulmen per saepio domus , clamor ut atque uox , transeo per saxum , per aer , et liquidus pungo facio aes in tempus et aurum , curo item uas integer uinum repens diffugio , quia nimirum facile omnis circum  rarus que facio lateramen uas aduenio calor is et insinuo in ipse mobiliter soluo differo primordium uinum . 
 quod sol uapor aetas non possum uideo Efficio usque adeo polleo feruor corusco . 
 tantus mobilus uis et dominantus hic sum . 
 nunc is qui pactum gigno et impeo tantus Fio ut possum ictus discludo turris ,  domus , auello tignum trabs que , et monumentum uir commolior atque cio , Exanimo homo , pecus prosterno passim , ceterus de genus hic qui uis facio omnis possum , expedio , neque tu in promissum plus moror . 
 fulmen gignier ex crassus alte que putandumst nubes exstruo ; nam caelum nullus serenus neque leuiter densus mitto nubes umquam . 
 Nam dubius procul hic facio manifestus doceo res ; qui tunc per totus concresco aer nubes , undi que utor tenebra omnis Acheruntus reor linquo et magnus caelum compleo cauerno . 
 us que adeo taeter nimbus nox coorior Impendeo atra formido os supernus , cum commolior tempestas fulmen coepto . 
 praeterea persaepe niger quoque per mare nimbus , ut picus et caelum demitto flumen , in unda Sic cado effercio tenebra procul et traho ater fulmen grauida tempestas atque procella , ignis atque uentus cum primus ipse repleo , in terra quoque ut horresco atque tectum requiro . 
 sic igitur saupera noster caput sum putandumst tempestas alo . 
 neque enim caligo tantus obruo terra , nisi inaedifico supernus multus foro multus eximo nubilum sol ; nec tantus possum uenio opprimo imber , flumen abundo ut facio campus que nato , si non exstruo sum alte nubes aether . 
 hic igitur uentus atque ignis omnis plenus sum ; ideo passum fremitus et fulgur fio . 
 quippe etenim supra doceo permultus uapor semen habeo caua nubes et multus necesssum Concipio ex solus radia ardor que is . 
 hic ubi uentus is idem qui cogo in unus forte locus quiuis , exprimo multus uapor semen sui que simul cum is commisceo ignis , insinuo ibi uertex uersor in arto et calidus acuo fulmen fornax intus . 
 nam duplex ratio accendo , ipse suus cum mobilitas calesco et ex contag ignis . 
 inde ubi percalo ueo uis et grauis ignis impetus incedo , maturus tum quasi fulmen perscindo subito nubes , fero que coruscus omnis lumen lustro locus percitus ardor . 
 Qui grauis insequor sonitus , displosus repens opprimo ut caelum uideo templum supernus . 
 inde tremor terra grauiter pertempto et alo murmuro percurro caelum ; nam totus fere tum tempestas concutio tremo fremitus que moueo . 
 Qui de concutio sequor grauis imber et uber , omnis utor uideo in imber uertiers aether Atque ita praecipito ad diluuies reuoco : tantus discidium nubs ueo que procella mitto , ardeo sonitus cum prouolo ictus . 
 sum etiam cum uis extrinsecus incito uens incido in calidus maturo fulmen nubes ; qui cum perscido , extemplo cado igneus ille uertex qui patrius uocito nomen fulmen . 
 hic fio idem in pars alius , quicumque fero uis . 
 facio quoque ut interdum uens uis mitto sine ignis Ignisco tamen in spatium longus que meatus , dum uenio , amitto in cursus corpus quidam grandis qui nequeo pariter penetro per aura ; atque alius ex ipse corrado aer porto paruulus qui facio ignis commisceo uolandus ; non alius longe ratio atque plumbeo saepe feruidus fio glans in cursus , cum multus rigor corpus dimitto ignis concipio in auris . 
 fio quoque ut ipse plaga uis excito ignis , frigidus cum uens pello uis mitto sine ignis , nimirum quia , cum uemens percello ictus , confluo ex ipse possum elementum uapor et simul ex ille qui tum res excipio ictus ; ut , lapis ferrum cum caedo , euolo ignis , nec , quod frigidus uis  , hic setius ille semen concurro calidus fulgor ad ictus . 
 sic igitur quoque res accendo fulmen debeo , opportunus sum si forte et idoneus flamma . 
 neque temere omnino plane uis frigidus uentum sum possum , is qui tantus uis mitto supernsum , quin , prior in cursus si non accendo ignis , at tepefacio tamen uenio commisceo calor . 
 mobilitas autem fio fulmen et grauis icueo , et celer fermes percurro fulmen lapsus , nubes ipse quod omnino prior incito sui uis colligo et magnus conamen sumo eo , inde ubi non possum nubes capio  auco , exprimo uis atque ideo uolo impeo mirus , ut ualidus qui de tormentum mitto fero . 
 addo quod ex paruus et leuis sum elementum , nec facilsum talis natura obsisto quisquam . 
 inter enim fugio atque penetro per rarus uia , non igitur multus offensus in remoror haesito , hic ob res celer uolo impeo labor . 
 Deinde , qui omnino natura pondus deorsum Omnis nitor , cum plagast addo uero , mobilitas duplico et impetus ille grauescio , ut uementer et cito quicumque moror Obuia discutio plaga itiner que sequor . 
 denique qui longus uenio impeo , sumo debeo mobilitas etiam atque etiam , qui cresco eundus et ualidus augeo uir et roboro ictus . 
 nam facio ut qui sum ille semen cumque ex regio locus quasi in unus cunctus fero , omnis conicio in is uoluo cursus . 
 forsitan ex ipse uenio traho aer quidam corpus qui plaga incendo mobilitas . 
 incolumis que uenio per res atque integer transeo multus , foramen liquidus quia transuolo ignis . 
 multus que perfigo , cum corpus fulmen ipse corpus res incido , qui texo teneo . 
 dissoluo porro facile aes aurum que repens conferuefaco , ex paruus quia facio minuo corpus uis sum et leuis ex elementum , qui facile insinuo et insinuo repens dissoluo nodus omnis et uinclum relaxo . 
 autumno que magis stella fulgeo apto concutio caelum domus undique totus que tellus , et cum tempus sui uus floreo pando . 
 frigus enim desum ignis ueo que calor deficio neque sum tam densus corpus nubes . 
 interutras que igitur cum caelum tempus consto , tum uarius causa concurro fulmen omnis . 
 nam fretus ipse annus permisceo frigus et aestus , qui uterque opus sum fabrico ad fulmen nubo , ut discordia sum res magnus que tumultus ignis et uentus furibundus fluctuo aer . 
 primus calor enim pars sum postremus rigor ; tempus is sum uernus ; quare pugno necesssum dissimilis res inter sui turbo que mixtus . 
 et calor extremus primo cum frigus mixtus  , autumnus qui fero nomen tempus , hic quoque confligo hiemis aestas acer . 
 propterea fretum sum hic annus nominito , nec mirumst , in is si tempus plurimus facio fulmen tempestas que cieo turbidus caelum , anceps quoniam bellum turbo utrimque , hinc flamma illinc uentus umor que mixtus . 
 hic sum ignifer natura fulmen ipse perspico et qua uis facio res quisque uideo , non Tyrrhena retro uoluo carmen frustra indicium  diuus perquiro mens , unde uolo ignis peruenio aut in uter sui  hinc pars , qui pactum per locus saepio insinuaro , et hinc dominor ut extulo sui , quidue noceo queo de caelum fulmen ictus . 
 quod si Iuppiter atque alium fulgeo diuus terrifico quatio sonitus caelestis templum et iacio ignis qui cuiqusum cumque uoluntas , cur qui incautus scelus auersabilis cumqusum non facio icio flamma ut fulgur halo pectus perfigo , documen mortalis acer , et potior nullus sui turpis conscius in res  in flamma innoxius in que pedo turbo caelestis subito corripio et ignis ? 
 cur etiam locus solus peto frustra que laboro ? 
 an tum bracchium consuesco firmo que lacertus ? 
 in terra que pater cur telum perpetior obtundo ? 
 cur ipse sino neque parco in hostis ? 
 Denique cur numquam caelum iacio undique purus Iuppiter in terra fulmen sonitus que profundo ? 
 an simul atque nubes succedo , ipse in is tum Descendo , prope ut hinc telum determino ictus ? 
 in mare qui porro mitto ratio ? 
 quis unda arguo et liquidus moles campus que nato ? 
 praeterea si uolo caueo fulmen ictus , cur dubito facio ut possum cerno mitto ? 
 si neque opinor autem uolo opprimo ignis , cur tono ex ille pars , ut uito queo , cur tenebra ante et fremitus et murmuro concio ? 
 et simul in multus pars qui credo possum mitto ? 
 an hic audeo numquam contendo facio , ut fio ictus unus sub tempus plus ? 
 at saepsum numerus facio fio qui necesssum , ut plueo in multus regio et cado imber , fulmen sic unus fio sub tempus multus . 
 postremus cur sanctus deus delubrum suus que discutio infeso praeclarus fulmen sedes et bene facio deus frango simulacrum suus qui demo imago uiolentus uulnus honor ? 
 alo que cur plerumque peto locus plurimus que is mons in summus uestigium cerno ignis ? 
 qui supersum , facilsum ex hic cognosco res ,  Graii qui ab res nominito , in mare qui mitto uenio ratio supernus . 
 nam fio ut interdum tamquam demitto columna in mare de caelum descendo , quam fretum circum feruesco grauiter spiro incito flabra , et quicumque in is tum sum deprendo tumultus nauigium in summum uenio uexo periclum . 
 hic fio ubi interdum non queo uis incito ueo rumpo qui coepio nubes , sed deprimo , ut sum in mare de caelum tamquam demitto columna , Paulatim , quasi quis pugno  que supernus coniectus trudo et extendo in unda ; qui cum discideo , hinc prorumpo in mare ueo uerbum et feruor mirus concinno in unda . 
 uersabundus enim turbo descendo et ille deduco pariter lento cum corpus nubes ; quam simul atque grauida detrudo ad aequor pons , ille in aqua subito totus sui immitto et omnis excito ingens sonitus mare ferueo cogo . 
 fio quoque ut inuoluo ueo sui nubes ipse uertex corrado ex aer semen nubs et quasi demitto caelum prester imitor . 
 hic ubi sui in terra demitto dissolesco que , turbo immanis uis prouomo atque procella . 
 sed quia fio rarus omnino mons que necesssum Officio in terra , appareo crebro idem prospectus mare in magnus caelum que pateo . 
 Nubilas concresco , ubi corpus multus uolandus hic supero in caelum spatium coeo repens asperior , mos qui possum indupeditus exiguus tamen inter sui comprensus teneo . 
 hic facio primum paruus consisto nubes ; inde is comprendo inter sui con que grego et coniungendus cresco uentus que fero us que adeo donec tempestas saeuus  . 
 fio quoque utor mons uicina cacumen caelum quam sum quoque magis , tantus magis edo fumo assidue fulua nubs caligo crassus propterea quia , cum consisto nubilum primus , ante uideo oculus quam possum tenuis , ueo porto cogo ad summus cacumen mons . 
 hic demos fio utor turba maior coorior et condenso queo appareo et simul ipse uertex de mons uideo surgo in aethra . 
 nam locus declaro sursum uentosus pateo res ipse et sensus , mons cum ascendo alo . 
 praeterea permultus mare quoque tollo totus corpus natura declaro litus uestis Suspensa , cum concipio umor adhaereo . 
 qui magis ad nubae augeo multus uideo possum quoque ex salsus consurgo momen pons ; nam ratio consanguineast umor omnis . 
 praeterea fluuius ex omnis et simul ipse surgo de terra nebula aestus que uideo . 
 qui uelut halitus hinc ita sursum exprimo fero suffundo que suus caelum caligo et alo sufficio nubes paulatim conueniundus . 
 urgeo enim quoque signifus super aether aestus et quasi denso subtexo caerulus nimbus . 
 fio quoque ut hic uenio in caelum extrinsecus ille corpus qui facio nubes nimbus que uolo . 
 innumerabilis enim numerus summus que profo esse infinitus doceo , quantus que uolo corpus mobilitas ostendo quisque repens Immemorabilis per spatium transeo soleo . 
 haud igitur mirumst si paruus tempus saepe tam magnus mons tempestas atque tenebrae  mare atque terra impensa supernus , undi qui quandoquidem per caulae aether omnis et quasi per magnus circum spiraculum mundus Exitus introitus que elementum reddo exsto . 
 Nunc ago , qui pactum pluuius concresco in altus nubes umor et in terra demisdo ut imber decido , expedio . 
 primum iam semen aqua Multus simul uinca consurgo nubes ipse omnis ex res pariter que ita cresco uterque , et nubs et aqua quicumque in nubes exsto , ut pariter nos corpus cum sanguis cresco , sudor item atque umor quicumque sum denique membrum . 
 concipio etiam multus quoque saepe marinus Umores , ueluti pendeo uellus lana , cum supera magnus mare ueo nubilum porto . 
 consimilis ratio ex omnis amnis umor tollo in nuba . 
 qui cum bene semen aqua Multus modus multus conuenio undique adaucto , confertae nubes umor mitto certo Dupliciter ; nam uis uentum contrudo et ipse copia nimbus turba maior coactum urget et e supero premo atque facio effluo imber . 
 praeterea cum raresco quoque nubilum uentus aut dissoluo , sol super icio calor , mitto umor pluuius stillo que , quasi ignis Cer super calidus tabesco multus liquesco . 
 sed uemens imber fio , ubi uementer uterque Nubila uis cumulo premo et impeo ueo . 
 at retineo diu pluuius longus que moror Consuesco , ubi multus cieo semen aqua atque alius alius nubes nimbus que rigo insuper atque omnis uulgo de pars fero , Terra que cum fumo umor totus redhalo . 
 hic ubi sol radia tempestas inter opacus aduerto fuleo nimbus aspergo contra , tum color in niger exsisto nubes arx . 
 ceterus qui sursum cresco sursum que creo , et qui concresco in nubes , omnis , prorsum omnis , nix ueo grando gelidus que pruina et uis magnus gelum , magnus duramen aqua , et mora qui fluuius passum refreno auens , perfacilest tamen hic reperio animus que uideo omnis qui pactum fio quareue creo , cum bene cognosco elementum reddo qui sum . 
 nunc ago qui ratio  motus exsto percipio . 
 et in primus terra facio ut sum reor subter item ut saupera uentosus undique plenus spelunca multus que lacus multus que lacuna in gremium gero et rupes deruptus que saxum ; multus que sub tergum  flumen tectum uolo uis fluctus summergo que saxum putandumst . 
 undi que enim similis sum suus res postulo ipse . 
 hic igitur res subiunctus suppono que Terra supernus tremo magnus concutio ruina , subter ubi ingens spelunca subruo aetas ; quippe cado totus mons magnus que repens concutio late disserpo inde tremor . 
 et mereo , quoniam plaustrum concutio tremesco tectum uia propter non magnus pondus totus , nec minus exsulto sum dupuus cumque uia ferratus utrimque rota succuto orbis . 
 facio quoque , ubi in magnus aqua uastus que lacuna gleba uetustas ex terra prouoluo ingens , ut iacto aqua fluctus quoque terra uacillo ; ut uas interdum non queo consto , nisi umor desisto in dubius fluctus  intus . 
 praeterea uentus cum per locus subcauo terra colligo pars ex unus procumbo et urgeo obnitor magnus spelunca uis alo , incumbo tellus qui ueo pronus premo uis . 
 tum supero terra qui sum exstruo domus ad caelum que magis quanto sum edo  , inclino mino in idem prodo pars Protracta que trabs impendeo eo paro . 
 et metuo magnus natura credo mundus exitialis aliqui tempus clades que maneo , cum uideo tantus terra incumbo moles ! 
 quod nisi respiro ueo , uis nullus refreno res neque ab exitium possum reprehendo iens . 
 nunc quia respiro alternus in que grauesco et quasi colligo redeo cedo que repello , saepe hic ob res minitor terra ruina Qui facio ; inclino enim retro que recello et recipio prolabor suus in pondus sedes . 
 hic igitur ratio uacillo omnis tectum , summus magis medius , medius imus , imus perhilus . 
 sum hic idem quoque magnus causa tremor , uentus ubi atque anima subito uis maximus quidam aut extrinsecus aut ipse tellus coorior in locus sui cauus  conicio ibi que spelunca inter magnus fremo ante tumultus uersabundus que porto , post incito cum uis exagito foras erumpo et simul alo diffindo terra magnus concinno hiatus . 
 in Syria Sidon qui accido et sum aegis in Peloponnesus , qui exitus hic animais disturbo urbs et terra motus oborior . 
 Multus que praeterea cado moenia magnus motus in terra et multus per mare pessum subsido suus pariter cum ciuis urbs . 
 qui nisi prorumpo , tamen impetus ipse animai et fera uis ueo per crebrus foramen terra dispertio ut horror et incutio inde tremor ; frigus utor noster penitus cum uenio in artus , concutio inuitus cogo tremo atque moueo . 
 anceps trepido igitur terror per urbs , tectum supernus timeo , metuo infernus cauerno Tertraus ne dissoluo natura repens , neu distraho suus late dispando hiatus Atque suus confundo uolo compleo ruina . 
 proinde licet quamuis caelum terra que reor incorruptus sum aeternus mandatum salus ; et tamen interdum praesens uis ipse periclum subdo et hic stimulus quidam de pars timor , ne pes raptim tellus subtraho fero in barathrum res que sequor prodo summus funditus et fio mundus confundo ruina . 
 principium mare miror non reddo magnus natura , qui sum tantus decurro aqua , omnis qui uenio ex omnis flumen pars . 
 addo uagus imber tempestas que uolo , omnis qui mare atque terra spargo que rigo que ; addo suus fons ; tamen ad mare omnis summus  uix instar sum unus adaugmen ; qui minus sum mirus mare non augesco magnus . 
 praeterea magnus sol pars detraho aestus . 
 quippe uideo enim uestis umor madeo exsiccaro suus radia  ' sol : at pelagus multus et late substro uideo . 
 proinde licet quamuis ex unus quisque locus sol  paruus delibo ab aequor pars ; largiter in tantus spatium tamen aufero unda . 
 tum porro ueo quoque magnus tollo pars Vmor possum uerro aequor , uentus  nox uia quoniam persaepe uideo sicco mollis que lutum concresco cruso . 
 praeterea doceo multus quoque tollo nuba Umores magnus conceptus ex aequor pons et passum totus terra spargo in orbis , cum pluit in terra et uens nubilum porto . 
 postremus quoniam rarus cum corpus tellus sum , et  , ora mas undique cingo , debeo , ut in mare de terra uenio umor aqua , in terra itidem mano ex aequor salsus ; percolo enim uirus retro que remano materies umor et ad caput amnis omnis confluo , inde super terra redeo agmen dulcis qui uia seco semel liquidus pes defero unda . 
 nunc ratio qui sum , per fauces mons ut Aetna exspiro ignis interdum turbo tantus , expedio . 
 neque enim mediocris clades coorior flammeum tempestas Siculus dominor per ager finitimus ad sui conuerto gens os ,  cum caelum scintillaris omnis templum cerno pauidus compleo pectus cura , quis molior res natura nouus . 
  tu in res latsum alte que uideo et longe cunctus in pars dispicio , ut reminiscor summus res sum profundus et uideo caelum summaus totus unus quam sum paruulus pars et qui multesimus consto nec totus pars , homo  quotus totus unus . 
 qui bene propositum si plane contueor atque uideo plane , miror multus relinquo . 
 numquis enim noster miror siquis in artus accipio calidus febris feruor coorior aut alius quiuis morbus per membrum dolor ? 
 obturgescit enim subito pes , arripio acer saepe dolor dens , oculus inuado in ipse , exsisto sacer ignis et uro corpus serpens quamcumque arripio pars , repo que per artus , nimirum quia sum multus semen res , et satis hic tellus morbum caelum que malus fero , unde queo uis immensis procresco morbum . 
 sic igitur totus caelum terra que putandumst ex infinitus satis omnis suppedito , unde repens queo tellus concutio moueo per que mare atque terra rapidus percurro turbo , ignis abundo Aetnaeus , flammesco caelum . 
 is quoque enim fio et ardesco caelestis templum et tempestas pluuius grauior coorior sum , ubi forte ita sui tetunlo semen aqua . 
 " at nimis sum ingens incendo turbidus ardor . 
 " scilicet et fluuius , qui uisus maximus is qui non ante aliquis maior uideo , et ingens arbor homo que uideo , et omnis de genus omnis maximus qui uideo quisque , hic ingens fingo , cum tamen omnis cum caelum terra que mare que Nil sum ad summus summaus totus omnis . 
 nunc tamen ille modus qui irrito repens flamma foras uastus Aetna fornax effleo , expedio . 
 primus totus subcauus mons sum natura , fere silex suffulcio cauerna . 
 Omnis sum porro in spelunca uentus et aer . 
 uentus enim fio , ubi sum agito percitus aer . 
 hic ubi percalesco calefacio que omnis circum saxum furo , qui contingo , terra que , et ab olla excutio calidus flamma uelox ignis , tollo sui atque rego ita fauces eicio alte . 
 fero itaque ardor longe longe que fauilla differo et crassus uolo caligo fumus extrudo que simul mirandus pondus saxum ; ne dubito quin hic animai turbidus sum uis . 
 praeterea magnus ex pars mare mons ad is radix frango fluctus aestus que resorbeo . 
 ex hic usque mare speluncus mons ad alo peruenio subter fauces . 
 hic eo  et penetro mare penitus res cogo aperio Atque efflo foras ideo que extollo flamma saxum que subiecto et harena tollo nimbus . 
 in summus sum uertex enim crater , ut ipse  ; nos quod fauces perhibeo et os . 
 sum aliquot quoque res qui unus dico causa non satis sum , uerus plus , unde unus tamen sum ; corpus ut exanimus siqui procul ipse iaceo conspicio homo , fio ut omnis dico causa conuenio letum , dico ut ille unus . 
 nam neque is ferrum neque frigus uinco possum Interiissus neque ab morbus neque forte uenenus , uerum aliquis genus sum ex hic quod contingo is scio . 
 item in multus hic res dico habeo . 
 Nilus in aestas cresco campus que redundo Vnicus in terra , Aegyptus totus amnis . 
 is rigo Aegyptus medius per saepe calor , aut quia sum aestas aquilo ostium contra , Annius tempus is qui etesia sum fero , et contra fluuius flo remoror et unda cogo sursus repleo cogo que maneo . 
 Nam dubius procul hic aduersus flabra fero flumen , qui gelidus ab stella axis ago . 
 ille ex aestifer pars uenio amnis ab auster , inter niger uir percocio saeclum color exorior penitus medius ab regio dies . 
 sum quoque utor possum magnus congero harena fluctus aduerto oppilo ostium contra , cum mare permoo uentus ruo intus harena ; qui fio utor pactum liber paruus exitus amnis et procliuis item fio minus impetus unda . 
 fio quoque utor pluuia forsan magis ad caput is tempus is fio , quo etesia flabra aquilo Nubila conicio in is tunc omnis pars . 
 scilicet ad medius regio eicio dies cum conuenio , ibi ad alo denique mons Contrusa nubes cogo uis que premo . 
 forsitan Aethiopus penitus de mons altus cresco , ubi in campus albus decedo ninguis tabificus subigo radia sol omnis lustro . 
 Nunc ago , Auernus tu qui sum locus cumque lacus que expedio , qualis natura praeditus consto . 
 principium , qui Auernus uoco nomen , is ab res  , quia sum auis contrarius cunctus , ex regio is quod locus cum ueneo uolo , remex  penna uela remitto praeceps que cado mollis ceruix profudo in terra , si forte ita fero natura locus , aut in aqua , si forte lacus substro  . 
 is locus sum Cumae apud , acer sulpur mons Oppletum calidus ubi fumo fons  ; sum et Athenaeus in moenia , arx in ipse uertex , palladis ad templum Tritonides almus , qui numquam penna appello corpus raucus cornix , non cum fumo altarium donum . 
 us que adeo fugito non ira Pallas acer Peruigilis causa , Graius ut cano poeta , sed natura locus opus efficio ipse suapte . 
 in Syria quoque fero item locus sum uideo , quadrupes quoque qui simul atque uestigium primum  , grauiter uis cogo concido ipse , Manus ut si sum diuus macto repens . 
 omnis qui naturalis ratio gero , et qui ex fio causa appareo origo ; ianua ne potea  regio sum credo , post hinc anima Acheruns in ora duco forte deus manis infernus reor , Nares alipes ut ceruus saepe puto duco de latebra serpens saeclum ferus . 
 qui procul ab uerus quam sum ratio repello percipio ; nam de res nunc ipse dico conor . 
 principium hic dico , quod dico saepe quoque ante , in terra quisque modus res sum figura ; multus , cibus qui sum , uitalis , multus que , morbus incutere et mors qui possum accelero . 
 et magis sum alius alius animo apto res ad uitai ratio ostendo ante propter dissimilis natura dissimilis que textura inter sui primus que figura . 
 Multus meo inimicus per auris , multus per ipse insinuo naris infestus atque asper tactus , nec sum multus parum tactus uitandus neque autem aspectus fugiendus sapor que tristis qui sum . 
 deinde uideo licet quam multus sum homo res acriter infeso sensus spurcus que grauis que ; arbor primus certus grauis umbra tribuo us que adeo , caput facio ut saepe dolor , siquis is subter iaceo prosterno in herba . 
 sum etiam magnus Heliconi mons arbor flos odor homo taeter consuetus neco . 
 scilicet hic ideo terra ex omnis surgo , multus modus multus multus semen res Quod permisceo gero tellus discerno que trado . 
 nocturnus que recens  lumen ubi acer nidor offendo naris , consopio ibidem , concido et spuma qui morbus mitto suesco . 
 Castoreus que grauis mulier sopio recumbo et manus nitidus  opus effluo is , tempus is si odoratastas quis menstruum soleo . 
 multus que praeterea langueo membrum per artus soluo atque anima labefacto sedes intus . 
 denique si calidus etiam cunctere lauaber Plenus et sum , solium ferueo aqua quam facile in medium fio utor do saepe ruina ! 
 carbo que grauis uis atque odor insinuo quam facile in cerebrum , nisi aqua praecipio ante ! 
 at cum membrum domo percipio feruidus febris , tum fio odor uinum plaga mactabilis instar . 
 nonne uideo etiam terra quoque  in ipse Gignierus et taeter concresco odor bitumen ; denique ubi argentum uena aurum qui sequor ,  penitus scruto abdo ferrum , qualis exspiro Scaptensula subter odor ? 
 quidue malus fio ut exhalo auro metallum ! 
 qui homo reddo facies qualis que color ! 
 nonne uideo  pereo in tempus paruus Quam soleo et quam uitai copia desum , qui opus in talis cohibeo uis magnus necessis ? 
 hic igitur tellus omnis exaestuo aestus exspiro que foras in aperio promo que caelum . 
 sic et Auernus locus ales summitto debeo mortifer uis , de terra qui surgo in aura , ut spatium caelum quidam de pars ueneno ; qui simul atque primum penna defero sum alis , impedio ibi caecus corripio uenenus , ut cado ex regio locus , qui derigo aestus . 
 qui cum corruo , hic idem uis ille aestus reliquiae uita membrum ex omnis aufero . 
 quippe etenim primo quasi quidam concieo aestus . 
 posterior fio utor , cum iam cecido uenenum in fons ipse , ibi sum quoque uita uomo propterea quod magnus malus fio copia circum . 
 fio quoque ut interdum uis hic atque aestus Auernus Aes , qui inter auis cumqusum terra que loco , discutio , prope utor locus hic linquo inanis . 
 qui ubi ex regio locus ueneo uolo , claudico extemplo pinna nisus inanis et conamen utrimque ala prodo omnis . 
 hic ubi nixor nequeo insisto que alis , scilicet in terra delabor pondus cogo natura , et uacuus prope iam per inanis iaceo dispergo anima per caulae corpus omnis . 
 Frigidus porro in puteus aestas fio umor , rarescio quia terra calor et semen siqui forte uapor habeo proprius , dimitto in aura . 
 qui magis sum igitur tellus effetus calor , facio quoque frigidus qui in  abdo umor . 
 frigus cum premo porro omnis terra coeo que et quasi concresco , facio scilicet ut coeo exprimo in puteus si qui gero ipse calor . 
 sum apud Hammon fanum fons lux diurnus frigidus et calidus nocturnus tempus fero . 
 hic homo fons nimis admiror et acer sol puto subter terra feruesco raptim , nox ubi terribilis terra caligo tego . 
 qui nimis ab  longe ratio remoueo . 
 quippe ubi sol nudus contracto corpus aqua non quio calidus super de reddo pars , cum superus lumen tantus feruor fruor , qui queo hic subter tam crassus corpus terra Percoquor umor et calidus satio uapor ? 
 praesertim cum uix possum per saepio domus Insinuo suus radia ardeo aestus . 
 qui ratiost igitur ? 
 nimirum terra magis quod rarus tepeo circum fons quam ceterus tellus Multus que sum ignis prope semen corpus aqua . 
 hic ubi rorifer terra nox obruo umbra , Extemplus penitus frigesco terra coeo que . 
 hic ratio fio ut , tamquam comprimo manus sum , exprimo in fons qui semen cumque habeo ignis , qui calidus facio latex tango atque uapor . 
 inde ubi sol radia terra dimoueo oborior et rarefacio calidus glisco uapor , rursus in antiquo redeo primordium sedes ignis et in terra cedo calor omnis aqua . 
 frigidus hic ob res fio fons in lux diurnus . 
 praeterea solus radius iacto aqua umor et in lux tremulo raresco ab aestus ; propterea fio utor qui semen cumque habeo ignis dimitto ; quasi saepe gelum , qui contineo in sui , mitto et exsoluo glacies nodus que relaxo . 
 frigidus sum etiam fons , supra qui sino saepe stuppa iacio flamma concipio protinus ignis , taeda que consimilis ratio accendo per unda colluceo , quocumque nato impello auris . 
 nimirum quia sum in aqua permultus uapor semen de terra qui necesssum funditus ipse ignis corpus per totus consurgo fons et simul exspiro foras exeo que in aura , non ita multus tamen , calidus queo ut fio fons . 
 praeterea dispergo foras erumpo cogo uerbum per aqua subito sursum que is concilio . 
 qui genus o marist Aradus fons , dulcis aqua qui scato et salsus circum sui dimoueo unda ; et multus alius praebeo regio aequor  opportunus  ' nauta , qui dulcis inter salsus interuomo unda . 
 sic igitur per is possum erumpo fons et scateo ille foras in stuppa semen ; qui cum conuenio aut in taedai corpus adhaereo , ardesco facile extemplo , quia multus quoque in sui semen habeo ignis stuppa taeda que lateo . 
 nonne uideo etiam , nocturnus ad lumen linum nuper ubi  admoueo ,  ante quam tango flamma , taeda que par ratio ? 
 multus que praeterea prior ipse tango uapor eminus ardesco quam comminus imbuo ignis . 
 hic igitur fio quoque in ille fons putandumsts . 
 qui supersum , ago incipio qui foedus fio Natura , lapis hic ut ferrum duco possum , quam Magneta uoco patrius de nomen Graii , magnes quia fio patria in finis ortus . 
 hic homo lapis miror ; quippe catena saepe ex anellus reddo pendeo ex sui . 
 Quinque etenim licet interdum plus que uideo ordo demitto leuis  auris , Unus ubi ex unus dependeo subter adhaereo ex alius que alius lapis uis uinclum que nosco : us que adeo permananter uis perualeo is . 
 hic genus in res  multus prior quam ipse res ratio reddo possum , et nimium longus ambages sum adeo ; quo magis attento auris animus que reposco . 
 principium omnis ab res , quicumque uideo , perpetuo fluo atque mitto spargo que necesssum corpus qui ferio oculus uisus que lacesso . 
 Perpetuus que fluo certus ab res odor ; frigus ut ab fluuius , calor ab sol , aestus ab unda aequor exesor moerus litus propter . 
 nec uarius cesso sonitus mano per auris . 
 denique in os salsus uenio umor saepe sapor , cum mare uersor propter , diluo que contra cum tuio misceo absinthium , tango amaror . 
 us que adeo omnis ab res res quique fluenter fero et in cunctus dimitto undique pars nec mora neque requies interdo ullus fluo , perpetuo quoniam sentio , et omnis semper cerno odoro licet et sentio sono . 
 nunc omnis repeto quam rarus corpus sum res Commemoro ; qui in primus quisque carmen claro . 
 quippe etenim , quamquam multus hic pertineo ad res nosco , cum primus hic ad res protinus ipse , qui de dissero aggredior , firmo necesssum Nihil sum in promptus nisi misceo corpus inanis . 
 principium fio ut in spelunca saxum supernus sudo umor et gutta  ' stillo . 
 mano item nos ex totus corpus sudor , cresco barba pilum que per omnis membrum , per artus . 
 dido in uena cibus omnis , augeo alo que corpus extremus quoque pars unguiculus que . 
 frigus item transeo per aes calidus que uapor sentio , sentio item transeo per aurum Atque per argentum , cum poculum plenus teneo . 
 denique per dissaeptum domus saxeus uox Peruolito , permano odor frigus que uapor que ignis , qui fero quoque uis penetro suesco , denique qui circum caelum loricus coerceo , morbidus uis que simul , cum extrinsecus insinuo , et tempestas terra caelum que coorta , in caelum terra que remoueo ius facesso ; quandoquidem nihil sum nisi rarus corpus nexus . 
 huc accedo utor non omnis , qui iacio corpus cumque ab res , idem praeditus sensus Atque idem pactum res sum omnis apto . 
 principium terra sol excoquo et facio areo , at glacies dissoluo et altus mons alo exstruo que nix radius tabesco cogo . 
 denique cera liquefacio in is posta uapor . 
 ignis item liquidus facio aes aurum que resoluo , at corium et caro traho et conduco in unus . 
 umor aqua porro ferrum conduro ab ignis , at corium et caro mollio duro calor . 
 barbiger oleaster eo iuuo usque capella , effluo ambrosia quasi uero et necto tingo ; qui nihil sum homo quod amariu ' frondeo esca . 
 denique amaracinum fugito sus et timeo omnis Unguentus ; nam saetiger sus acer uenenumst , qui nos interdum tamquam recreo uideo . 
 at contra nos caenum taeterrimus cum sum Spurcities , idem sus hic iucundus uideo , insatiabiliter totus ut uoluo ibidem . 
 hic etiam supersum , ipse qui dico de res aggredior qui dico prior sum uideo . 
 Multus foramen cum uarius sum reddo res , dissimilis inter sui natura praeditus debeo esse et habeo suus natura  uia que . 
 quippe etenim uarius sensus animo insum , qui quisque suus proprie res percipio in sui . 
 nam penetro alius sonitus alius que sapor cerno et sucus , alius nidor odor . 
 praeterea mano alius per saxum uideo , atque alius lignum , alius transeo per aurum , argentum que foras alius uitrum que meo . 
 Nam fluo hic species , illac calor eo uideo , atque alius alius cito transmitto idem . 
 scilicet is facio cogo natura uia multimodis uario , ut paulus ostendo ante , propter dissimilis natura texo que res . 
 quapropter , bene ubi hic confirmo atque loco omnis  nos praeposta paro , qui supersum , facilis hinc ratio reddo et omnis causa patefacio qui fero pellicio uis . 
 principium fluo ex lapis hic permultus necesssum semen siue aestus qui discutio aer plaga , inter qui lapis ferrum que sum cumque loco . 
 hic ubi inanio spatium multus que uacefio in medius locus , extemplo primordium fero in uacuus prolabor cado coniunctum ; fio utqui anulus ipse sequor eo que ita corpus totus . 
 nec res ullus magis primoris ex elementum Indupedino suus ars  cohaereo quam ualidus fero natura et frigidus horror . 
 Quominus minus sum mirus , qui duco ex elementum , corpus si nequeo ex ferrum plus coorior in uacuus fero , quin anulus ipse sequor ; qui facio , et sequor , donec peruenio ad ipse iam lapis caecus que in is compages haereo . 
 hic fio idem cunctus in pars , unde uacefio Cumque locus , siue ex transuerto siue supernus corpus continuo in uacuus uicina fero . 
 Quippe agito enim plaga aliunde neque ipse spons suus sursum possum consurgo in aura . 
 huc accedo item , quare queo is magis sum , hic quoque res adiumentum , motus qui iuuo , qui , simul ab frons sum anellus rarus aer Facior inanio que locus magis atque uacuo , continuo fio utor qui post sum cumque loco aer ab tergum quasi proueho atque propello . 
 semper enim circumpono res uerbero aer ; sed talis fio utor propello tempus ferrum , Pars qui ex unus spatium uaco et capio in sui . 
 hic , tu qui memoro , per crebrus foramen fero paruus ad pars subtiliter insinuo trudo et impello , quasi nauis uela que uentus . 
 denique res omnis debeo in corpus habeo Aes , quandoquidem rarus sum corpus et aer Omnis sum res circumdatus apposio que . 
 hic igitur , penitus qui in ferrost abdo aer , sollicitus motus semper iacto is que uerbero anellus dubius procul et cieo intus ; scilicet ille idem fero qui praecipito iam semel et pars in uacuus conamen sumo . 
 fio quoque ut ab lapis hic fero natura recedo interdum , fugio atque sequor consuetus uicissum . 
 Exsulto etiam Samothracia ferreus uideo et ramentum simul fero furo intus aenus in scaphium , lapis hic magnes cum subdo sum : us que adeo fugio ab saxum gestio uideo . 
 aer interpono discordia tantus creo propterea quia nimirum prior aestus ubi aer praecipio fero que uia possideo aperio , posterior lapis uenio aestus et omnis plenus inuenio in ferrum neque habeo qui trano ut ante . 
 cogo offenso igitur pulso que fluctus Ferreus texo suus ; qui pactum respuo ab sui Atque per aes agito , sine is qui saepe resorbeo . 
 ille in hic res miror mitto , quod aestus Non ualeo ex lapis hic alius impello item res . 
 pondus enim  pars sto ; qui genus aurum ; et pars rarus quia sum cum corpus , ut aestus peruolo intactus , nequeo  usquam ; ligneus materies in qui genus sum uideo . 
 interutras que igitur fero natura loco  ubi accipio quidam corpusculum , tum fio , impello ut is Magnesia flumen saxum . 
 neque tamen hic ita sum alius res alienus , ut ego multus parum genus ex hic suppedito Qui memoro queo inter sui singlariter apto . 
 saxum uideo primus solus colesco calx . 
 gluten materies taurinus iungo unus , ut uitium uena tabula saepe hisco quam laxo queo compages taureus uinclum . 
 Uitigeni latex aqua fons audeo misceo , cum pix nequeo grauis et leuis oliuus . 
 purpureus que color conchylium iungo unus corpus cum lana , dirimo qui non queo usquam , non si Neptunus fluctus renouo opera do , non , mare si totus uolo eluo omnis unda . 
 denique non aurum res aurum copulo unus  que aes plumbo fio utor iungo ab albus ? 
 ceterus iam quam multus licet reperio ? 
 quis ergo ? 
 neque tu tam longus opus sum ambages usquam , neque ego tam multus hic opera consumo par sum , sed breuiter paucus praesto comprendeo multus . 
 qui ita textura cado mutuus contra , ut cauus conuenio plenus hic ille ille hic qui inter sui , iunctura hic bonus consto . 
 sum etiam , quasi ut anellus hamus que plico inter sui quidam possum coplo teneo ; qui magis in lapis hic facio ferrum que uideo . 
 nunc ratio qui sum morbus aut unde repens mortifer possum clades conflo coorior morbidus uis homo genus pecus que caterua , expedio . 
 primum multus semen res esse supra doceo qui sum uitalis nos , et contra qui sum morbus mors que necesssum multus uolo . 
 is cum casus sum forte coorior et perturbo caelum , facio morbidus aer . 
 Atque is uis omnis morbus pestilitas que aut extrinsecus ut nubes nebula que supernus per caelum uenio , aut ipse saepe coorta de terra surgo , ubi putor umidus nactasticus intempestiuus pluuia que et sol igo . 
 nonne uideo etiam caelum nouitas et aqua tempto procul ab patria quicumque domus que aduenio ideo quia longe discrepito res ? 
 nam quis Brittannus caelum differo puto , et qui in Aegyptus sum qui mundus claudico axis , quidue qui in Pontus sum differo , et Gades atque  que ad niger uir percocio saeclum color ? 
 qui cum quattuor inter sui diuersus uideo Quattuor ab uentus et caelum pars sum , tum color et facies homo disto uideo largiter et morbus generatim saeclum tenere . 
 sum elephas morbus qui propter flumen Nil gigno Aegyptus in medius neque praeterea usquam . 
 Atthides tempto gressus oculus que in Achaeus finis . 
 inde alius alius locus sum inimicus pars atque membrum : uarius concinno is aer . 
 proinde ubi sui caelum , qui nos forte alienus , commoueo atque aer inimicus serpo coepio , ut nebula atque nubes paulatim repo et omnis qui gradior conturbo et immuto coacto , facio quoque ut , in noster cum uenio denique caelum , corrumpo reddo que sui similis atque alienus . 
 hic igitur subito clades nouus pestilitas que aut in aqua cado aut frux persideo in ipse aut alius homo pastus pecus que cibo , aut etiam suspendo maneo uis aer in ipse et , cum spiro mixtus hinc duco aura , ille quoque in corpus pariter sorbere necesssum . 
 consimilis ratio uenio bos quoque saepe pestilitas et iam piger balo aegror . 
 nec refero uter nos in locus deuenio nos aduerto et caelum muto amictus , an caelum nos ultro natura corumptus defero aut aliquis qui non consuesco utor , qui nos aduentus possum tempto recens . 
 hic ratio quondam morbus et mortifer aestus finis in Cecropis funestus reddo ager Uastauit que uia , exhaurio ciuis urbs . 
 nam penitus uenio Aegyptus finis ortus , aera permetior multus campus que nato , incubo tandem populus Pandio omnis . 
 inde cateruatim morbus mors que do . 
 principium caput incensus feruor gero et duplico oculus suffundo lux rubeo . 
 sudo etiam fauces intrinsecus atra sanguis et ulcus uox uia saepio coeo Atque animus interpres mano lingua cruor debilito malus , motus grauis , asperus tactus . 
 inde ubi per fauces pectus compleo et ipse morbidus uis in cor maestus confluo aeger , omnis tum uero uitai claustrum labo . 
 spiritus os foras taeter uoluo odor , rancidus qui peroleo proicio cadauer ritus . 
 atque animus prorsum uis totus et omnis langueo corpus letum iam limen in ipse . 
 intolerabilis que malus sum anxius ango assidue comes et gemitus commisceo querela . 
 singultus que frequens nox per saepe dies que Corripo assidue neruus et membrum coactus dissoluo is , defessus ante , fatigo . 
 neque nimius quisquam possum ardor tueor corpus in summus summus feruesco pars , sed potior tepidus manus propono tango et simul ulcus quasi inuro omnis rubeo corpus , ut sum per membrum sacer dum dido ignis . 
 intimus pars homo uero flagro ad os , flagro stomachus flamma ut fornax intus . 
 Nil adeo possum quisquam leuis tenuis que membrum  in utilitas , at uentum et frigus semper in fluuius pars gelidus ardeo morbus membrum do nudus iaciens corpus in unda . 
 multus praeceps lympha puteal alte incido ipse uenio os pateo : insedabiliter sum aridus , corpus merso , aequo multum paruus umor imber . 
 neque requies sum ullus malus : defessus iaceo corpus . 
 musso taceo medicina timor , quippe pateo cum totiens ardeo morbus lumen uerso oculus expers somnus . 
 multus que praeterea mors tum signum do , perturbo animus mens in maeror metus que tristis supercilium , furiosus uultus et acer , sollicitais porro plenus que sonor auris , creber spiritus aut ingens rarus que coorior , sudor que madeo per collum splendidus umor , tenuis sputo minuo , crocio contingo color salsus qui , per fauces raucus uix edo tussis . 
 in manus uero neruus traho et tremo artus a pes que minutatim succedo frigus non dubito . 
 item ad superior denique tempus  naris , nasis primoris acumen tenuis , cauo oculus , cauus tempus , frigidus pellis Dura qui , in os trux rictum , frons tento tumeo . 
 neque nimius rigidus post artus mors iaceo . 
 octauus que fere candeo lumen sol aut etiam nonus reddo lampas uita . 
 qui siquis , ut sum , uito funus letum ,  taeter et niger praoluuie alo posterior tamen hic tabes letum que maneo , aut etiam multus caput cum saepe dolor corrumpo sanguis expleo naris eo : huc homo totus uis corpus que fluo . 
 profluuium porro qui taeter sanguis acer exeo , tamen in neruus hic morbus et artus eo et in pars genitalis corpus ipse . 
 et grauiter pars metuo limen letum Viuo ferrum priuo pars uirilis , et manus sine nonnullus pes que maneo in uita tamen , et perdo lumen pars : us que adeo mors metus hic incedo acer . 
 Atque etiam quidam capio obliuium res cunctus , neque sui possum cognosco ut ipse . 
 multus que humus cum inhumatus iaceo corpus supra corpus , tamen alitus genus atque ferus aut procul absilio , ut acer exeo odor , aut , ubi gusto , langueo mors propinquus . 
 neque tamen omnino temere ille sol ullus compareo auis , neque tristis saeclum ferus exeo silua . 
 langueo pleraque morbus et morior . 
 cum primus fidus canis uis Strata uia anima pono in omnis aegre ; extorqueo enim uita uis morbidus membrum . 
 incomitatus rapio certo funus uastus . 
 Neque ratio remedo communis certus do ; nam qui alo do uitalis aer aura uolo in os licet et caelum templum tueor , hic alius sum exitium letum que paro . 
 ille in hic res misero magnopere unus Aerumnabilis sum , qui ubi sui quisque uideo implicitus morbus , mors damno ut sum , deficio animus maestus cum cor iaceo , funerum respecto anima amitto ibidem . 
 quippe etenim nullus cesso tempus apiscor ex alius alius auidus contagium morbum , laniger tamquam pecus et bucera saeclum . 
 is que uel in primus cumulo funus funus . 
 nam quicumque suus fugito uiso ad aeger , Uitai nimium cupidus mors que timeo  paulus post turpis mors malus que , desero , ops expers , incuria macto . 
 qui sum autem praesto , contag eo atque labor , pudor qui tum cogo obeo blandus que lassus uox mixtus uox querela . 
 optimus hic letum genus ergo quisque subeo . 
 praeterea iam pastor et armentarius omnis et robustus item curuus moderator aratrum langueo , penitus que casa contrudo iaceo corpus paupertas et morbus dedo mors . 
 exanimis puer super exanimo parens corpus nonnumquam possum retro que uideo mater et pater nascor super edo uita . 
 nec minimus pars ex ager is maeror in urbs confluo , langueo qui confero agricola copia conuenio ex omnis morbidus pars . 
 omnis compleo locus tectum que ; qui magis aestus confercio ita aceruatim mors accumulo . 
 Multus sitis prosterno uia per pro que uoluo corpus silanus ad aqua stro iaceo intercludo anima nimius ab dulcedo aqua , multus que per populus passim locus promo uia que Languida semanimus cum corpus membrum uideo horridus paedor et pannus cooperio pereo corpus inluuies , pello super os unus ,  taeter prope iam sordes que sepelio . 
 omnis denique sanctus deus delubrum replsum corpus mors exanimis onero que passim Cunctus cadauer caelestus templum maneo , hospes locus qui complero aedituo . 
 neque iam religio diuus neque numen magnus pendo enim : praesens dolor exsupero . 
 nec mos ille sepultura remaneo in urbs , qui prior hic populus semper conseo humo ; perturbo enim totus trepido , et unus quisque suus pro res composo maestus humo . 
 multus que res subitus et paupertas horridus suadeo . 
 Namque suus consanguineus alienus rogus Insuper exstruo ingens clamor loco subdo que fax , multo cum sanguis saepe rixor potior quam corpus desero ; in que alius alius , populus sepelio suus certo : lacrima ladior luctus que redeo ; inde bonus pars in lectus maeror do . 
 nec possum quisquam reperio , qui neque morbus neque mors neque luctus tempto tempus talis . 
 Aeneadumicus genetrix , homo diuus que uoluptas , alma Uenus , caelum subter labor signum qui mare nauige , qui terra frugiferor concelebro , per tu quoniam genus omnis animantus concipio  que exorior lumen sol : tu , dea , tu fugio uens , tu nubilum caelum aduentus que tuus , tu suauis daedalus tellus summitto flos , tu rideo aequor pons placatus que niteo diffundo lumen caelum . 
 nam simul atque species paatefactast uerna dies et resero uigeo genitabilis aura fauo , aeria primum uolucer tu , diuus , tuus que significo initus perculdo cor tuus uis . 
 inde ferus pecus persulto pabulum laeto et rapidus trano amnis : ita capio lepor tu sequor cupide quo quisque induco pergo . 
 denique per mare atque mons fluuius que rapax frondiferus que domus auis campus que uireo omnis incutio blandus per pectus amor efficio ut cupide generatim saeclum propago . 
 qui quoniam res natura solus guberno neque sine tu quisquam dius in lumen ora exorior neque fio laetum neque amabilis quisquam , tu socius studeo scribendus uersus sum qui ego de res natura pango conor  noster , qui tu , dea , tempus in omnis omnis orno uoluio excello res . 
 quo magis aeternus da dico , diuus , lepor . 
 efficio ut interea fera moenus militiais per mare atque terra omnis sopio quiesco . 
 nam tu solus possum tranquillo pax iuuo mortalis , quoniam bellum fera moener Mauors armipotens rego , in gremium qui saepe tuus sui reicio aeterno deuinco uulnus amor , atque ita suspicio teres ceruix repostus pasco amor auidus inhio in tu , dea , uisus , et qui tuus pendeo resupinus spiritus os . 
 hic tu , diuus , tuus recubo corpus sanctus circumfundo super , suauis ex os loquela fundo peto placidus Romanus , incluo , pax . 
 nam neque nos ago hic patriai tempus iniquus possum aequus animus neque Memmius clarus propago talis in res communis dsum salus . 
 qui supersum , uacuus auris animus que sagax semoueo ab cura adhibeo uerus ad ratio , ne meus donum tu studium  fidelis , intellectus prior quam sum , contemptus relinquo . 
 nam tu de summus caelum ratio deus que dissero incipio et res primordium pandus , unde omnis natura creo res aucto alo que quoue idem rursus natura perimo resoluo , qui nos materies et genitalis corpus res reddundus in ratio uoco et semen res appello suo et hic idem usurpo corpus primus , qui ex ille sum omnis primus . 
 humanus ante oculus foes cum uita iaceo in terra opprimo grauis sub religio qui caput ab caelum regio ostendo horribilis super aspectus mortalis insto , primum Graius homo mortalis tollo contra sum oculus audeo primus que obsisto contra , qui neque fama deus neque fulmen neque minitor murmur comprimo caelum , sed eo magis acer irrito animus uirtus , effringo ut arta natura primus porta claustrum cupiro . 
 ergo uiuidus uis animus peruinco , et extra procedo longe flammo moenia mundus atque omnis immensus peragro mens animus que , unde refero nos uictor quis possum orior , quis nequeo , finio potestas denique quisque quanus sum ratio atque alte terminus haereo . 
 quare religio pes subicio uicissim obtero , nos exaequo uictoria caelum . 
 ille in hic res uereor , ne forte reor impius tu ratio ineo elementum uia que indugredior scelus . 
 qui contra saepe ille religio pario scelerosus atque impius facio . 
 Aulides qui pactum Triuiai uirgo ara  turpo sanguis foes ductor Danaum delcio , primus uir . 
 qui simul infula uirgineus circumdatus comptus ex uterque par malus pars profusast , et maestus simul ante ara asto parens sentio et hic propter ferrum celo minister aspectus que suus lacrima effundo ciuis , muto metus terra genu summitto peto . 
 neque miser prosum in talis tempus queo quod patrius princeps dono nomen rex . 
 nam tollo uir manus  que ad ara  , non ut sollemnis mos sacrum perfectus possum clarus comitor hymenaeus , sed castus incestus nubo tempus in ipse hostia concido macto maestus parens , exitus ut classis felix faustus que do . 
 tantum religio possum suadeo malus . 
 tutemet ab nos iam quiuis tempus uates terriloquus uictus dico descisco quaero . 
 quippe etenim quam multus tu iam fingo possum somnium qui uita ratio uerto possum fortuna que tuus omnis turbo timor ! 
 et mereo . 
 nam si certus finis sum uideo aerumna homo , aliquis ratio ualeo religio atque mina obsisto uates . 
 nunc ratio nullus sum resto , nullus facultas , aeternus quoniam poena in mors  . 
 ignoro enim qui sum natura animaus , nascor sum an contra nascor insinuo , et simul intereo nos cum mors dirimo an tenebra Orcs uiso uastus que lacuna an pecus alius diuinitus insinuo sui , Ennius ut noster cano qui primus amoenum defero ex Helicon perennis frons corona , per gens italus homo qui clarus clueo ; etsi praeterea tamen sum Acherusius templum Ennius aeternus expono uersus edo , qui neque permaneo anima neque corpus noster , sed quidam simulacrum modus palleo mirus ; unde sui exorior semper floreo Homerus commemoro species lacrima effundo salsus coepio et res natura expando dico . 
 quapropter bene cum superus de res habendus nos sum ratio , sol luna que meatus qui fio ratio , et qui uis  gero in terra , tunc cum primus ratio sagax unde anima atque animus consto natura uideo , et qui res nos uigilo obuia mens terrifico morbus afficio somnus que sepelio , cerno utor uideo is audio que coram , mors obeo qui tellus amplector os . 
 neque ego animus fallo Graii obscurus reperio difficile illustro Latina uersus sum , multus nouus uerbum praesertim cum sum ago propter egestas lingua et res nouitas ; sed tuus ego uirtus tamen et spero uoluptas suauis amicitia quiuis effero labor suadeo et induco nox uigilo serenus quaero dico qui et qui carmen demos clarus tuus possum praepando lumen mens , res qui occulto penitus conuisere possum . 
 hic igitur terror animus tenebra que necesssum non radium sol neque lucidus telum dies discutio , sed natura species ratio que . 
 principium qui hinc nos exordium sumo , nullus res ex nilus gigno diuinitus umquam . 
 quippe ita formido mortalis contineo omnis , quod multus in terra fio caelum que tueor qui opus causa nullus ratio uideo possum atque facio diuinus numen reor . 
 qui ob res ubi uideo nihil possum creo de nilus , tum qui sequor iam recte inde perspicio , et unde queo res quique creo et qui  modo fio opus sine diuus . 
 nam si de nil facio , ex  res omnis genus nascor possum , nihil semen egeo . 
 ex mare primus homo , e terra possum orior squamigeer genus et uolucer erumpo caelum ; armentum atque alius pecus , genus omnis ferus , incertus partus cultus atque desero teneo . 
 neque fructus idem arbor consto soleo , sed muto , fero omnis omnis possum . 
 quippe ubi non sum genitalis corpus quisque , qui possum mater res consisto certus ? 
 at nunc semen quia certus  creo , inde enascor atque ora in lumen exeo , materies ubi insum quisque et corpus primus ; atque hic res nequeo ex omnis omnis gigno , qui certus in res insum secerno facultas . 
 praeterea cur uere rosa , frumentum calor , uitis autumno fundo suadeo uideo , si non , certus suus quia tempus semen res cum confluo , patefacio quicumque creo , dum tempestas adsum et uiuidus tellus tuto res tener effero in lumen ora ? 
 quod si de nil fio , subito exoreo incertus spatium atque alienus pars annus , quippe ubi nullus foro primordium qui genitalis concilium possum arceo tempus iniquus . 
 neque porro augeo res spatium sum usus semen ad coitus , si ex nilus cresco possum . 
 nam fio iuuenis subito ex infantibus paruus e terra que exorior repens arbustum salio . 
 qui nihil facio manifestus sum , omnis quando paulatim cresco , ut par sum , semen certus cresco que genus seruo ; ut nosco possum quisque suus de materia grandesco alo que . 
 huc accedo utor sine certus imber annus laetificus nequeo fetus summitto tellus neque porro secerno cibus natura animantus propago genus possum uita que tueor ; ut potior multus communis corpus res multus puto sum , ut uerbum elementum uideo , quam sine principium ullus res exsisto possum . 
 denique cur homo tantus natura paro non possum , pes qui pontus per uada possum transeo et magnus manus diuelleo mons multus que uiuendus uitalis uinco saeclum , si non , materies quia res reddo  gignundus ex qui consto quis possum orior ? 
 nihil igitur fio de nilus possum  , semen quando opus sum res qui quique creo aer in tener possum  aura . 
 postremus quoniam incultus praesto uideo cultus locus et manus melior reddo fetus , sum uidelicet in terra primordium res qui nos fecundus uerto uomio gleba  que solum subigo cio ad ortus . 
 quod si nullus foro , noster sine quaequi labor spons suus multo fio melior uideo . 
 huc accedo utor quisque in suus corpus rursus dissoluo natura neque ad nilum interimo res . 
 nam si quis mortalis et cunctus pars sum , ex oculus res quique repens eripio pereo . 
 nullus uis sum usus enim qui pars is discidium paro et nexus exsolueo possum . 
 qui nunc , aeterno quia consto semen  , donec uis obeo qui res diuerbio ictus aut intus penetro per inanis dissoluo que , nullus exitium patior natura uideo . 
 praeterea quicumque uetustas amoueo aetas , si penitus perimo consumo materies omnis , unde animalis genus generatim in lumen uita redduco Uenus , aut redduco daedalus tellus unde alo atque augeo generatim pabulum praebeo ? 
 unde mare ingigno fons externus que longe flumen suppedito ? 
 unde aether sidus pasco ? 
 omnis enim debeo , mortalis corpus qui sum , infinitus aetas  anteactus dies que . 
 quod si in is spatium atque anteactus aetas sum ex qui hic res consisto summus reficio , immortalis sum natura praeditus certe ; haud igitur possum ad nilus quique reuertor . 
 denique res omnis idem uis causa que uulgo conficio , nisi materies aeternus teneo , inter sui nexus paruus aut magis indupeditus . 
 tactus enim letum satis sum causa prŏfectus , quippe ubi nullus foro aeterno corpus qui contextus uis debeo dissoluo  . 
 at nunc , inter sui quia nexus principium dissimilis consto aeternus que materies sum , incolumis remaneo res corpus , dum satis acer uis obeo pro textura quisque reperio . 
 haud igitur redeo ad nilus res ullus , sed omnis discidium redeo in corpus materiais . 
 postremus pereo imber , ubi is pater aether in gremium mater  praecipito ; ad nitidus surgo frux ramus que uiresco arbor , cresco ipse fetus que grauo ; hinc alo porro noster genus atque ferus , hinc laetus urbs puer floreo uideo frondiferus que nouus auis cano undique silua ; hinc fesdo pecus pinguis per pabulum laeto corpus depono et candeo lacteus umor uber mano  ; hinc nouus proles artus infirmus tener lasciuus per herba ludo lac merum mens percello nouellus haud igitur penitus pereo quicumque uideo , quando alid ex alius reficio natura neque ullus res gigno patior nisi mors adiutus alienus . 
 Nunc ago , res quoniam doceo non possum creo de nil neque item genitus ad nihil reuoco , nequis forte tamen coeps diffido dico , quod nequeo oculus res primordium cerno , accipio praeterea qui corpus tute necesssum confiteor sum in res neque possum uideo . 
 principium ueo uis uerbero incito pontus ingens que ruo nauis et nubilum differo , interdum rapidus percurro turbo campus arbor magnus sterno mons que supremus siluifragus uexo flabra : ita  acer cum fremitus saeuio que minax murmur pontus . 
 sum igitur uens nimirum corpus caecus qui mare , qui terra , qui denique nubilum caelum uerro atque subito uexo turbo rapto , neque ratio fluo alius strages que propago et cum mollis aqua fero natura repens flumen abundo , qui largus imber augeo mons ex altus magnus decurro aqua fragmen conicio silua arbustum que totus , neque ualidus possum pons uenio aqua uis subeo tolero : ita magnus turbidus imber moles incurro ualidus cum uis amnis . 
 do sonitus magnus strages uolo que sub unda grandis saxum ruo qui quidquid fluctus obsto . 
 sic igitur debeo uens quoque flamen fero , qui ueluti ualidus cum flumen procumbo quilibet in pars , trudo res ante ruo que impetus creber , interdum uertex torqueo corripio rapidus que roto turbo porto . 
 quare etiam atque etiam sum ueo corpus caecus , quandoquidem facio et mos aemulus magnus amnis inuenio , aperio corpus qui sum . 
 tum porro uarius res sentio odor neque tamen ad naris uenio cerno umquam , neque calidus aestus tuio neque frigus queo usurpo oculus neque uox cerno suo ; qui tamen omnis corporeus consto necesssum natura , quoniam sensus impello possum . 
 tango enim et tango , nisi corpus , nullus possum res . 
 denique fluctifragus suspendo in litus uestis uuesco , idem dispando in sol seresco . 
 at neque qui pactum persedo umor aqua  neque rursus qui pactum fugeo aestus . 
 in paruus igitur pars dispergo umor qui oculus nullus possum ratio uideo . 
 quin etiam multus solus redeo annus anulus in digitus subter tenuo habendus , stilicido casus lapis cauo , uncus aratrum ferreus occulo decresco uomer in aruum , stratum qui iam uulgus pes detritus uia saxeus conspicio ; tum porta propter aenus signum manus dextrus ostendo attenuo saepe salutantus tactus praeter que means . 
 hic igitur minuo , cum sum detritus , uideo . 
 sed qui corpus decedo in tempus quoque , inuidus praecludo species natura uideo . 
 postremus quicumque dies natura que res paulatim tribuo , moderatim cresco cogo , nullus possum oculus acies contentus tueor , neque porro quicumque aeuum macies que senesco ; neque , mare qui impendeo , uescus sal saxum peredo quis quoque amitto in tempus cerno possum . 
 corpus caecus igitur natura gero res . 
 neque tamen undique corporeus stipo teneo omnis natura ; namque sum in res inanis . 
 qui tu cognosco in multus sum utilis res neque sino erro dubito et quaero semper de summus res et noster diffido dico . 
 quapropter locus sum intactus inanis uaco que . 
 quod si non sum , nullus ratio moueo res possum ; nam officium qui corpus exsto , officio atque obsto , is in omnis tempus adsum omnis ; haud igitur quisquam procedo possum , principium quoniam cedo nullus do res . 
 at nunc per mare atque terra sublimus que caelum multus modus multus uarius ratio moueo cerno ante oculus , qui , si non sum inanis , non tam sollicio motus priuo careo quam genitus omnino nullus ratio sum , undique materies quoniam stipo quisum . 
 praeterea quamuis solidus res sum puto , hinc tamen sum licet rarus cum corpus cerno . 
 in saxum atque spelunca permano aqua liquidus umor et uber fleo omnis gutta . 
 dissipo in corpus sui cibus omnis animantus . 
 cresco arbustum et fetus in tempus fundo , quod cibus in totus usque ab radix imus per truncus atque per ramus diffundo omnis . 
 inter saepio meo uox et claudo domus transuolito , rigidus permano frigus ad os , qui , nisi inanis sum , qui possum corpus  transeo , haud ullus facio ratio uideo . 
 denique cur alius alius praesto uideo pondus res res nilus maior figura ? 
 nam si tantundemst in lanus glomus quantus corpus in  sum ,  pendeo par sum , corpus officiumst quoniam premo omnis deorsum , contra autem natura maneo sine pondus inanis . 
 ergo quod magnumst aeque leuiter que uideo , nimirum plus sum sui declaro inanis ; at contra grauus plus in sui corpus sum dedico et multus uacuis parum intus habeo . 
 sum igitur nimirus is qui ratio sagacus quaero , admixtus res , qui inanis uoco . 
 ille in hic res ne tu deduco uero possum , qui quidam fingo , praecurro cogo . 
 cedo squamiger latex nitor aio et liquidus aperio uia , quia post locus piscis linquo , quo possum cedo confluo unda . 
 sic alius quoque res inter sui possum moueo et muto locus , quamuis sum omnis plenus . 
 scilicet is falsus totus ratio  . 
 nam quo squamigerus possum procedo tandem , ni spatium  latex ? 
 concedo porro quo possum unda , cum piscis eo nequeo ? 
 aut igitur motus priuandumst corpus  aut sum admixtus  res inanis unde inio primum capio res quique moueo . 
 postremus duo de concursus corpus latus si cieo dissilio , nempe aer omnis necesssum , inter corpus quod facio , possido inanis . 
 is porro quamuis circum celero auris confluo , haud possum tamen unus tempus totus compleo spatium ; nam primus quisque necesssum , occupo ille locus , deinde omnis possideo . 
 quod si forte aliquis , cum corpus dissilio , tum puto is fio quia sui condenseo aer , erro ; nam uacuus tum fio quod non sum ante et repleo item uacuus qui consto ante , neque talis ratio possum  aer , neque , si iam possum , sine inanis possum , opinor , ipse in sui traho et pars conduco in unus . 
 quapropter , quamuis causor multus moror , sum in res inanis tamen fateor necesssum . 
 multus que praeterea tu possum commemorandus argumentum fides dico corrado noster . 
 uerus animus satis hic uestigium paruus sagacus sum per qui possum cognosco ceterus tute . 
 namque canis ut montiuagus persaepe ferus naris inuenio intego frons quies , cum semel insisto uestigium certus uia , sic alid ex alius per tu tute ipse uideo talis in res possum caecus que latebra insinuo omnis et uerus protraho inde . 
 quod si pigro paulumue recedo ab res , hic tu de planus possum promitto , Memmius : usque adeo largus haustus ex  magnus lingua meus suauis dis de pectus fundo , ut uereor ne tardus prior per membrum senectus serpo et in nos uitai claustrum resoluo , qui tu de quiuis unus res uersus omnis argumentum sum copia mitto per auris . 
 sed nunc ut repeto coepo pertexo dico , omnis , ut sum igitur per sui , natura duo consto in res ; nam corpus sum et inanis , hic in qui sino sum et qui diuersus moueo . 
 corpus enim per sui communis dedico sum sensus ; qui nisi primus fides fundo ualeo haud sum occulo de res qui refero confirmo animus quisquam ratio queo . 
 tum porro locus atque spatium , qui inanis uoco si nullus sum , haud usquam sino corpus possum sum neque omnino quisquam diuersus meo ; is qui iam supero tu paulus ostendo ante . 
 praeterea nihil sum qui possum dico ab omnis corpus seiunctus secretus que sum ab inanis , quod quasi tertius sum numero natura reperio . 
 nam quicumque sum , sum aliquis debeo is ipse ; qui si tactus sum quamuis leuis exiguus que , augmen uel grandis uel paruus denique , dum sum , corpus augeo numerus summus que sequor . 
 sin intactilis sum , nullus de pars quod ullus res prohibeo queo per sui transeo meo , scilicet hic is sum , uacuus qui inanis uoco . 
 praeterea per sui quicumque sum , aut facio quis aut alius fungor debeo ago ipse aut sum ut possum in is res sum gero que . 
 at facio et fungor sine corpus nullus possum res neque praebeo locus porro nisi inanis uaco que . 
 ergo praeter inanis et corpus tertius per sui nullus possum res in numerus natura relinquo , neque qui sub sensus cado ullus tempus noster neque ratio animus qui quisquam possum apiscor . 
 nam quicumque clueo , aut hic coniunctum duo res is inuenio aut hic euentum uideo . 
 coniunctum sum is qui nusquam sine permitialis discidium potis sum seiungo sui que grego , pondus utor saxum , calor  , liquor aqua , tactus corpus cunctus , intactus inanis . 
 seruitium contra paupertas diuitiae que , libertas bellum concordia , ceterus qui aduentus maneo incolumis natura abitus que , hic soleo sum , ut par sum , euentum uoco . 
 tempus item per sui non sum , sed res ab ipse consequor sensus ,  quis sum in aeuum , tum qui res insto , quis porro deinde sequor . 
 neque per sui quisquam tempus sentio  semoueo ab res motus placidus que quies . 
 denique Tyndaris rapio bellum que subigo Troiugena gens cum dico sum , uidendumst ne forte hic per sui cogo nos sum fateor , quando is saeclum homo , qui hic euentum sum , irreuocabilis abstuleo iam praetereo aetas . 
 namque alius terra , alius regio ipse  dico possum quicumque sum ago . 
 denique materies si res nullus sum neque locus atque spatium , res in qui  gero , numquam Tyndaris forma conflo amor ignis , Alexander Phrygius sub pectus glisco , clarus accendo saeuio certamen bellum , neque clam durateus Troianus Pergama partus inflammo equus nocturnus Graiugena ; perspicor ut possum res gestus funditus omnis non ita utor corpus per sui consto neque sum , neque ratio cluo idem qui consto inanis sed magis ut merito possum euentum uoco corpus atque locus , res in qui  gero . 
 corpus sum porro pars primordium res pars concilium qui consto principium . 
 sed qui sum res primordium , nullus possum uis stinguo ; nam solidus uinco is corpus demos . 
 etsi difficilis sum uideo credo quisquam in res solidus reperio corpus possum . 
 transeo enim fulmen caelum per saepio domus , clamor ut atque uox ; ferrum candesco in ignis dissilio que fero ferueo saxum uapor ; tum labefacto rigor aurum soluo aestus tum glacies aer flamma deuinco liquesco , permano calor argentum penetralis que frigus , quando uterque manus retineo poculum rite sentio infundo lympha ros supernus . 
 usque adeo in res solidus nihil sum uideo . 
 sed quia uerus tamen ratio natura que res cogo , adsum , paucus dum uersus expedio sum is qui solidus atque aeterno corpus consto , semen qui res primordium que sum doceo , unde omnis res nunc consto summus creo . 
 principium quoniam duplex natura duo dissimilis res longe consto  , corpus atque locus , res in qui  gero , sum uterque sui per sui purus que necesssum . 
 nam quicumque uaco spatium , qui inanis uoco , corpus is non sum ; qui porro cumque teneo sui corpus , is uacuus nequaquam consto inanis . 
 sum igitur solidus atque sine inanis corpus primus . 
 praeterea quoniam genitus in res inansum , materies circum solidus consto necesssum , neque res ullus possum uerus ratio probo corpus inanis suus celo atque intus habeo , si non , qui cohibeo , solidus consto relinquo . 
 is porro nihil sum possum nisi materiai concilium , qui inanis queo res cohibeo . 
 materies igitur , solidus qui corpus consto , sum aeternus possum , cum ceterus dissoluo . 
 tum porro si nihil sum qui inanis uaco , omnis sum solidus ; nisi contra corpus certus sum qui locus compleo quicumque teneo , omnis qui sum spatium uacuus consto inanis . 
 alternus igitur nimirus corpus inanis distinctumsts , quoniam neque plenus nauiter exsto neque porro uacuus . 
 sum ergo corpus certus qui spatium plenus possum distinguo inanis . 
 hic neque dissoluo plaga extrinsecus icio possum neque porro penitus penetro retego neque ratio queo alius tempto labor ; is qui iam supra tu paulus ostendo ante . 
 nam neque collido sine inanis possum uideo quisquam neque frango neque findo in binus seco neque capio umor neque item manabilis frigus neque penetralis ignis , qui omnis conficio . 
 et quo quique magis cohibeo res intus inanis , tam magis hic res penitus tempto labasco . 
 ergo si solidus atque sine inanis corpus primus sum ita utor doceo , sum hic aeternus necesssum . 
 praeterea nisi materies aeternus sum , antehac ad nilus penitus res  redeo de nilus que renascor foro quicumque uideo . 
 at quoniam supra doceo nihil possum creo de nil neque qui gigno sum ad nihil reuoco , sum immortalis primordium corpus debeo , dissoluo qui quaeque supremus tempus possum , materies ut suppedito res reparo . 
 sum igitur solidus primordium simplicitas neque ratio queo alius seruo per aeuum ex infinitus iam tempus res reparo . 
 denique si nullus finis natura paro frangendus res , iam corpus materiai usque redigo foro aeuum frango prior , ut nihil ex ille ab certus tempus possum conceptus ad summum aetas peruado finis . 
 nam quiuis cito dissoluo possum uideo quam rursus reficio ; quapropter longus dies infinitus aetas anteacio tempus omnis qui frango adhuc disturbo dissoluo que , numquam reliquus reparo tempus possum . 
 at nunc nimirum frango reddo finis certus maneo , quoniam reficio res quisque uideo et finio simul generatim tempus res sto , qui possum aeuum contingo flos . 
 huc accedo utor , solidis materiai corpus cum consto , possum tamen omnis reddo , mollis qui facio , aer aqua terra uapor , qui pactum fio et qui uis  gero , admixtus quoniam semel sum in res inanis . 
 at contra si mollis sum primordium res , unde queo ualidus silex ferrum que creo non possum ratio reddo ; nam funditus omnis principium fundamentum natura careo . 
 sum igitur solidus polleo simplicitas qui condenso magis omnis concilio arto possum ualidus que ostendo uir . 
 porro si  frangendus reddo finis corpus , tamen ex aeterno tempus  nunc etiam supero necesssum corpus res , qui nondum clueo ullus tempto periclum . 
 at quoniam fragilis natura praeditus consto , discrepo aeternus tempus possum maneo innumerabilis plaga uexo per aeuum . 
 denique iam quoniam generatim reddo finis cresco res consto uita que teneo , et quis  queo per foedus naturaus , quis porro nequeo , sanceo quandoquidem exsto , neque commuto quisquam , quin omnis consto usque adeo , uarius uolucer ut in ordo cunctus ostendo macula generalis corpus insum , immutabilis materia quoque corpus habeo debeo nimirum . 
 nam si primordium res commuto aliquis possum ratio reuinco , incertus quoque iam consto quis possum orior , quis nequeo , finio potestas denique quisque quanus sum ratio atque alte terminus haereo , neque totiens possum generatim saeclum refero natura mos uictus motus que parens . 
 tum porro quoniam sum extremus quisque cacumen corpus ille quod noster cerno sensus iam nequeo , is nimirum sine pars exsto et minimus consto natura neque sum umquam per sui secretus neque posthac sum ualeo , alter quoniamst ipse pars , primus que et unus , inde alius atque alius similis ex ordo pars agmen condenso natura corpus expleo , qui quoniam per sui nequeo consto , necesssum haereo unde queo nullus ratio reuellus . 
 sum igitur solidus primordium simplicitas qui minimus stipo cohaereo pars ars , non ex ille conuentus concilio , sed magis aeternus polleo simplicitas , unde neque auello quisquam neque deminuo iam concedo natura reseruo semen res . 
 praeterea nisi sum minimus , paruis  corpus consto ex pars infinitus , quippe ubi dimidius pars pars semper habeo dimidius pars neque res praefinio ullus . 
 ergo res inter summus minimus que quis esco ? 
 nihil sum ut disto ; nam quamuis funditus omnis summus sum infinitus , tamen , paruis qui sum , ex infinitus consto pars aeque . 
 quod quoniam ratio reclamo uerus nego que credo possum animus , uictus fateor necesssum sum is qui nullus iam praeditus pars exsto et minimus consto natura . 
 qui quoniam sum , ille quoque sum tu solidus atque aeternus fateo . 
 denique si minimus in pars cunctus resoluo cogo consuesco res natura creatrix , iam nihil ex ille idem reparo ualeo propterea quia , qui nullus sum pars augo , non possum is qui debeo genitalis habeo materies , uarius conecto pondus plaga concursus motus , per qui res  gero . 
 quapropter qui materies res sum puto ignis atque ex ignis summus consisto solus , magnus opus ab uerus  ratio uideo . 
 Heraclitus ineo qui dux proelium primus clarus ob obscurus lingua magis inter inanis quamde grauis inter Graii qui uerus requiro . 
 omnis enim stolidus magis admiror amo que inuerto qui sub uerbum latitantia cerno , uerus que constituo qui belle tango possum auris et lepidus qui sum fuco sonore . 
 nam cur tam uarius res possum sum requiro , ex unus si sum ignis purus que creo . 
 nihil prosum enim calidus  ignis neque rarefacio , si pars ignis idem natura quam totus habeo super ignis habeo . 
 acrus ardor enim conduco pars sum , languidus porro disicio da que sipatus . 
 ample hic facio nihil sum qui possum reor talis in causa , nedum uario res tantus queo densus rarus que ex ignis sum . 
 is quoque , si facio admixtus res inanis , denseo possum ignis rarus que relinquo . 
 sed quia multus sui cerno contrarius musus et fugito in res inanis relinquo purus , arduus dum metuo , amitto uerus uia , neque rursus cerno eximo res inanis omnis denseo fio que ex omnis unus corpus , nihil ab sui qui possum mitto raptim ; aestifer ignis utor lumen iacio atque uapor , ut uideo non ex stipo pars sum . 
 quod si forte alius credo ratio potessum ignis in coetus stinguo muto que corpus , scilicet ex nullus facio is si pars reparceo , occido ad nilus nimirus funditus ardor omnis et ex nilus fio quicumque creo . 
 nam quicumque suus muto finis exeo , continuo hic mors sum ille qui sum ante . 
 proinde aliquis supero necesse sum incolumis olla , ne tu res redeo ad nilus funditus omnis de nilus que renascor uigesco copia res . 
 nunc igitur quoniam certissimus corpus quidam sum qui conseruo natura semper idem , qui abitus aut aditus muto que ordo muto natura res et conuerto corpus sui , scio licet non sum hic igneus corpus res . 
 nihil refero enim quidam decedo , abeo , atque alius attribuo , muto que ordo quidam , si tamen ardor natura cunctus teneo ; ignis enim sum omnimodus quicumque creo . 
 uerus , ut opinor , itast : sum quidam corpus qui concursus motus ordo pono figura efficio ignis , muto que ordo muto natura neque sum ignis simulo neque ullus praeterea res qui corpus mitto possum sensus et noster adiectus tango tactus . 
 dico porro ignis res omnis sum neque ullus res uerus in numerus res consto nisi ignis , qui facio hic idem , perdelir sum uideo . 
 nam contra sensus ab sensus ipse repugno et labefacto is , unde omnis credo pendo , unde hic cogniio sum ipse qui nomino ignis . 
 credo enim sensus ignis cognosco uere , ceterus non credo , qui nilus clarus parum sum . 
 qui ego cum uanus tum delirus sum uideo . 
 qui refero enim ? 
 quis nos certior ipse sensus sum possum , qui uerus atque falsus noto ? 
 praeterea quare quisquam magis omnis tollo et uolo ardor natura linquo solus , qui nego sum ignis , alius tamen sum relinquo ? 
 aequus uideo enim dementia dico uterque . 
 quapropter qui materies res sum puto ignis atque ex ignis summus consisto possum , et qui principium gignundus aer res constituo , aut umor quicumque puto fingo res ipse per sui , terramuis creo omnis et in res natura uertiers omnis , magnus opus ab uerus longe derro uideo . 
 addo etiam qui conduplico primordium res aes iungo ignis terra que liquor , et qui quattuor ex res possum omnis reor ex ignis terra atque anima procresco et imber . 
 qui Acragantinus cum primus Empedocles sum , insula qui triquetr terra gero in os , quam fluito circum magnus anfractus aequor Ionius glaucus aspergo uirus ab unda , angusto que fretus rapidum mare diuido unda Italia terra ora ab finis is . 
 hic sum uastus Charybs et hic Aetnaea mino murmuro flamma rursus sui colligo ira , fauces erumpo iterum uis ut uomo ignis ad caelum que fero flammai fulgur rursus . 
 qui cum magnus modus multus mirandus uideo gens humanus regio uiso que fero , res opimus bonus , multus munio uir uis , nihil tamen hic habeo uir praeclarior in sui neque sanctus magis et mirus cus que uideo . 
 carmen quin etiam diuinus pectus is uociferor et expono praeclarus reperio , ut uix humanus uideo stirpes creo . 
 hic tamen et supra qui dico inferior pars egregie multus multus que minor , quamquam multus bene atque diuinitus inuenio ex adytum tamquam cor responsum dedo sanctior et multo certus ratio magis quam Pythia qui tripus ab Phoebus laurus que profor , principium tamen in res facio ruina et grauiter magnus magnus cecido ibi casus ; primus quod motus eximo res inanis constituo et res mollis rarus que relinquo , aer sol ignis terra animal frux , neque tamen admisceo in is corpus inanis ; deinde qui omnino finis non sum seco corpus facio neque pausa sto fragor neque prorsum in res minimus consisto quisquam ; cum uideo is extremus quisque cacumen sum qui ad sensus noster minimus sum uideo , conico ut possum ex hic , qui cerno non quis extremus qui habeo , minimus consisto in ille . 
 huc accedo item , quoniam primordium res mollis constituo , qui nos natiuus uideo sum et mortalis cum corpus funditus , utqui debeo ad nilus iam res summus reuertor de nilus que renascor uigesco copia res ; qui uterque quis ab uerus iam disto habeo . 
 deinde inimicus modus multus sum atque uenenus ipse sui inter sui ; quare aut congredior pereo aut ita diffugio ut tempestas coacio fulmen diffugio atque imber uentus que uideo . 
 denique quattuor ex res si cunctus creo atque in is rursus res omnis dissoluo , qui magis ille queo res primordium dico quam contra res ille retro que puto ? 
 alternus gigno enim muto que color et totus inter sui natura tempus ab omnis . 
 sin ita forte puto ignis terra que coeo corpus et aerius aura ros que liquor , nihil in concilium natura ut muto is , nullus tu ex ille possum res sum creo , non animo , non exanimo cum corpus , ut arbor . 
 quippe suus quisque in coetus uario aceruum natura ostendo mixtus que uideo aer cum terra simul atque ardor cum ros maneo . 
 at primordium gignundus in res oportet natura clandestinus caecus que adhibeo , emineo nequid qui contra pugno et obsto quominus sum queo proprie quicumque creo . 
 quin etiam repeto ab caelum atque ignis is et primum facio ignis sui uerto in aura aer , hinc imber gigno terra que creo ex imber retro que ad terra cunctus reuertor , umor primus , post aer , deinde calor , neque cesso hic inter sui muto , meo ab caelum ad terra , de terra ad sidus mundus . 
 qui facio haud ullus debeo primordium pactum . 
 immutabilis enim quidam supero necesssum , ne res ad nilus redigo funditus omnis . 
 nam quicumque suus muto finis exeo , continuo hic mors sum ille qui sum ante . 
 quapropter quoniam qui paulus dico ante in commuto uenio , consto necesssum ex alius is , qui nequeo  usquam , ne tu res redeo ad nilus funditus omnis . 
 quin potior talis natura praeditus quidam corpus constituo , ignis si forte  possum idem demo paucus paucus que tributum , ordo muto et motus , facio aer aura , sic alius alius res  omnis ? 
 " at manifestus pala res indico " inquam " in aura aer et terra res omnis cresco alo que ; et nisi tempestas indulgeo tempus faustus imber , ut tabes nimbus arbustum uacillo , sol que suus pro pars foueo tribuo que calor , cresco non possum frux arbustum animo " . 
 scilicet et nisi nos cibus aridus et tener umor adiuuo , amitto iam corpus uita quoque omnis omnis ex neruus atque os exsoluo . 
 adiuto enim dubius procul atque alo nos certus ab res , certus alius atque alius res . 
 nimirum quia multus modus communis multus multus res in res primordium mixtus sum , ideo uarius uarius res res alo . 
 atque idem magnus refero primordium saepe cum qui et qualis pono contineo et qui inter sui do motus accipio que ; namque idem caelum mare terra flumen sol constituo , idem frux arbustum animo , uerus alius alius que modo commisceo moueo . 
 quin etiam passum noster in uersus ipse multus elementum uideo multus communis uerbum , cum tamen inter sui uersus atque uerbum necesssum confiteor et res et sonitus disto sono . 
 tantus elementum queo permuto ordo solus . 
 at res qui sum primordium , plus adhibeo possum unde queo uarius res quique creo . 
 nunc et Anaxagoras scruto  quam Graii memoro neque noster dico lingua concedo nos patrius sermo egestas , sed tamen ipse res facilsum expono uerbum . 
 principium , res qui dico  , os uidelicet et pauxillus atque minuo os hic et de pauxillus atque minuo uiscus uiscus gigno sanguens que creo sanguis inter sui multus coeuntibus gutta ex aurum que puto mica consisto possum aurum et de terra terra concresco paruus , ignis ex ignis , umor umor sum , ceterus consimilis fingo ratio puto que . 
 neque tamen sum ullus idem ex pars in res inanis concedo neque corpus finis sum seco . 
 quare in uterque ego pariter ratio uideo erro atque ille , supra qui dico ante . 
 addo quod imbecillus nimis primordium fingo ; si primordium sum , similis qui praeditus consto natura atque ipse res sum aeque que laboro et pereo neque ab exitium res ullus refreno . 
 nam quis in opprimo ualidus duro is , ut mors effugio , letum sub dens ipse ? 
 ignis an umor an aura ? 
 quis hic ? 
 sanguens an os ? 
 nihil , ut opinor , ubi ex aequus res funditus omnis tam mortalis sum quam qui manifestus uideo ex oculus noster aliquis uis uinco pereo . 
 at neque recido ad nilus res possum neque autem cresco de nilus testor res ante probo . 
 praeterea quoniam cibus augeo corpus alo que , scio licet nos uena et sanguens et os siue cibus omnis commisceo corpus dico sum et habeo in sui neruus corpus paruus os qui et omnino uena pars que cruor , fio utor cibus omnis , et aridus et liquor ipse , ex alienigena res consto puto , os et neruus sanies que et sanguis mixtus . 
 praeterea quicumque ex terra corpus cresco si sum in terra , terra consto necesssum ex alienigena , qui terra exorior . 
 transfero item , totidem uerbum utor liceo . 
 in lignum si flamma lateo fumus que cinis qui , ex alienigena consisto lignum necesssum . 
 praeterea tellus qui corpus cumque alo , augeo ex alienigena , qui lignum exorior . 
 linquo hic quidam latito copia tenuis , is qui Anaxagoras sui sumo , ut omnis omnis res puto immisceo res latito , sed ille appareo unus qui sum plurimus mixtus et magis in promptus primus que in frons loco . 
 qui tamen ab uerus longe ratio  . 
 conuenio enim frux quoque saepe , minax robur cum saxum frango , mitto signum sanguis aut aliquis , noster qui corpus alo , cum lapis in lapis tero , mano cruor .  consimilis ratio herba quoque saepe decet et latex dulcis gutta similis que sapor mitto , lanigera qualis sum uber lac , scilicet , et gleba terra saepe frio herba genus et frux frons que uideo dispertio inter terra latito minuo , postremus in lignum cinis fumus que uideo , cum praefrago foro , ignis que lateo minuo . 
 qui nihil fio quoniam manifestus doceo res , scio licet non sum in res res ita mixtus , uerus semen multimodus immisceo lateo multus res in res communis debeo . 
 " at saepe in magnus fio mons " inquam " ut altus arbor uicina cacumen summus tero inter sui , ualidus facio is cogo auster , donec flammai fulsero flos coorior . 
 " scilicet et non sum lignum tamen insero ignis , uerus semen sum ardor multus , tero qui cum confluo , creo incendium silua . 
 quod si facio sum silua abscondo flamma , non possum ullus tempus  ignis , conficio uulgo silua , arbustum cremo . 
 iamne uideo igitur , paulus qui dico ante , permagnus refero idem primordium saepe cum qui et qualis pono contineo et qui inter sui do motus accipio que , atque idem paulus inter sui muto creo ignis et lignum ? 
 qui pactum uerbum quoque ipse inter sui paulus muto sum elementum , cum lignum atque ignis distinctus uox noto . 
 denique iam quicumque in res cerno aperio si fio non possum puto , quin materiai corpus consimilis natura praeditus fingo , hic ratio tu pereo primordium res : fio utor risus tremulo concutio cachinno et lacrima salsus umecto os gena que . 
 nunc ago qui supersum cognosco et clarior audio . 
 neque ego animus fallo quam sum obscurus ; sed acer percutio thyrsus laus spes magnus meus cor et simul incutio suauis meus in pectus amor musa , qui nunc instinctus mens uigeo auia Pieridus peragro locus nullus ante tero solus . 
 iuuo integer accedo fons atque haurio , iuuo que nouus decerpo flos insignis que meus caput peto inde corona unde prior nullus  tempus musa ; primus quod magnus doceo de res et ars religio animus nodus exsolueo pergo , deinde quod obscurus de res tam lucidus pango carmen , musaeus contingo cunctus lepor . 
 is quoque enim non ab nullus ratio uideo ; sed ueluti puer absinthium taeter medeor cum do conor , prior ora poculum circum contingo mellum dulcis flauus que liquor , ut puer aetas improuidus ludifico labrum tenus , interea perpoto amarus absinthium latex decipio que non capio , sed potior talis pactum recreo ualesco , sic ego nunc , quoniam hic ratio plerumque uideo tristis sum qui non sum tracto , retro que uulgus abhorreo ab hic , uolo tu suauiloqueo carmen Pierius ratio expono noster et quasi musaeus dulcis contingo mel , si tu forte animus talis ratio tenere uersus in noster possum , dum perspicio omnis natura res qui consto como figura . 
 sed quoniam doceo solidus materiai corpus perpetuo uolito inuictus per aeuum , nunc ago , summaus quidam sum finis is necne sum , euoluo ; item quod inanis  seu locus atque spatium , res in qui  gero , peruideo uter finio funditus omnis consto an immensus pateo uastus que profundum . 
 omnis qui sum igitur nullus regio uia finitumst ; namque extremus debeo habeo . 
 extremus porro nullus possum uideo sum , nisi ultra sum quod finio ; ut uideo qui non longe hic sensus natura sequor . 
 nunc extra summus quoniam nihil sum fateo , non habeo extremus , careo ergo finis modo que . 
 neque refero qui adsisto regio is ; usque adeo , qui quisque locus possideo , in omnis  pars infinitus omnis relinquo . 
 praeterea si iam finio constituo omnis qui sum spatium , siquis procurro ad ora ultimus extremus iacio que uolatilis telum , is ualidus uter  uis eo qui sum mitto malo longe que uolo , an prohibeo aliquis censeo obsto que possum ? 
 alteruter fateor enim sumo que necesssum . 
 qui uterque tu effugium praecludo et omnis cogo ut eximo concedo finis pateo . 
 nam siue sum aliquis qui probeo efficio que quominum qui mitto sum uenio finis que loco sui , siue foras fero , non sum ab finis proficiscor . 
 hic pactum sequor atque , ora ubicumque loco extremus , quaero quis telum denique fio . 
 fio utor nusquam possum consisto finis effugium que fuga prolato copia semper . 
 postremus ante oculus res res finio uideo ; aer dissaepo collis atque aer mons , terra mare et contra mare terra termino omnis ; omnis quidem uerus nihil sum qui finio extra . 
 praeterea spatium summaus totus omnis undique si includo certus consisto os finio que sum , iam copia materiai undique pondus solidus  ad imum neque res ullus gero sub caelum tegmen possum neque sum omnino caelum neque lumen sol , quippe ubi materies omnis cumulo iaceo ex infinitus iam tempus subsido . 
 at nunc nimirum requies datum principium corpus  , quia nihil sum funditus imum qui quasi confluo et sedes ubi pono possum . 
 semper in assiduo motus res quique gero pars et cunctus infernus qui suppedito ex infinitus cieo corpus materiai . 
 sum igitur natura locus spatium que profundo , quod neque clarus suus percurro fulmen cursus perpetuus possum aeuum labor tractus neque prorsum facio ut resto parum eo meo ; usque adeo passim pateo ingens copia res finis eximo in cunctus undique pars . 
 ipse modus porro sui res summus paro ne possum , natura teneo , qui corpus inanis et qui inanis autem sum finio corpus cogo , ut sic alternus infinitus omnis reddo , aut etiam alteruter , nisi termino alter is , simplicus natura pateo tamen immoderatus . 
 neque mare neque tellus neque caelum lucidus templum neque mortalis genus neque diuus corpus sanctus exiguum possum horaus sisto tempus . 
 nam dispello suus de coetus materiai copia fero magnus per inanis solutus , siue adeo potior numquam concreo creo ullus res , quoniam cogo disiengo nequeo . 
 nam certe neque consilium primordium res ordo sui suus quaeque  mens loco neque qui quique do motus pango prŏfectus sed quia multus modus multus muto per omnis ex infinitus uexo percio plaga , omnis genus motus et coetus experiundus tandem deuenio in talis dispositura , qualis hic res consisto summus creo , et multus etiam magnus seruo per annus ut semel in motus  conuenio , efficio ut largus auidus mare flumen unda integro amnis et sol terra uapor foueo nouo fetus summitto que gens animantus floreo et uiuo labor aether ignis ; qui nullus facio pactum , nisi materiai ex infinitus suborio copia possum , unde amitto soleo reparo in tempus  . 
 nam uelut priuo cibus natura animantus diffluo amitto corpus , sic omnis debeo dissoluo simul atque deficio suppedito materies aliquis ratio auersus uia . 
 neque plaga possum extrinsecus undique summus conseruo omnis quicumque sum concilio . 
 cudio enim crebro possum pars que moror , dum uenio alius atque suppleo summus queo . 
 interdum resilio tamen cogo et unus principium res spatium tempus que fugaus largior , ut possum ab coetus liber fero . 
 quare etiam atque etiam suborio multus necesssum , et tamen ut plaga quoque possum suppeto ipse , infinitus opus sum uis undique materiai . 
 ille in hic res longe fugio credo , Memmius , in medius summus quod dico omnis nitor , atque ideo mundus natura sto sine ullus ictus externus neque quisquam possum resoluo summus atque imus , qui in medius sum omnis nitor ( ipse si quisquam possum in sui sisto credo ) : et qui pondus sum sub terra omnis sursum nitor in terra que retro requiesco posta , ut per aqua qui nunc res simulacrum uideo . 
 et similis ratio animal suppa uagor contendo neque possum ex terra in locus caelum recido inferior magis quam corpus noster spons suus possum in caelum templum uolo : ille cum uideo sol , nos sidus nox cerno , et alternus nos cum tempus caelum diuido et nox parilis agito dies . 
 sed uanus stolidus hic falsus probo , amplego quod habeo peruerto res ratio ; nam medius nihil sum possum , quando omnis consto infinitus . 
 neque omnino , si iam medius sum , possum ibi quisquam consisto is magis ob res , quam quiuis alius longe ratio repello : omnis enim locus atque spatium , qui inanis uoco per medius , per non medius , concedo debeo aeque pondus , motus quicumque fero . 
 neque quisquam locus sum , qui corpus cum ueneo , pondus amitto uis possum sto in inanis ; neque quod inanis autem sum ullus subsisto debeo , quin , suus quod natura peto , concedo pergo . 
 haud igitur possum talis ratio teneo res in concilium medius cuppeden uictus . 
 praeterea quoniam non omnis corpus fingo in medius nitor , sed terra atque liquor , umor pons magnus que ex mons unda , et quasi terrenus qui corpus contineo , ad contra tenuis expono aer aura et calidus simul ab medius  ignis , atque ideo totus circum tremo aether signum et sol flamma per caelum caerulus pascor , quod calor ab medius fugio sui ibi colligo omnis , neque prorsum arbor summus frondesco ramus possum , nisi ab terra paulatim quisque cibo ne uolucer ritus flamma moenia mundus diffugio subito magnus per inanis solutus et ne ceterus consimilis ratio sequor neue ruo caelum tonitralis templum supernus terra qui sui pes raptim subduco et omnis inter permisceo res caelum que ruina corpus soluo abeo per inanis profundum , tempus ut pungo nihil exsto reliquia desero praeter spatium et primordium caecus . 
 nam quicumque prior de pars corpus dsum constituo , hic res sum pars ianua letum , hic sui turba foras do omnis materiai . 
 hic sic pernosco paruus perduco opella ; nam alid ex alius claresco neque tu caecus nox iter eripio quin ultimus naturaus peruideo : ita res accendo lumen res .