prologus . 
 AD JOHANNEMs  iLLUSTRISIMUM pRINCIPEM MANTUANUM . 
 hic de pictura liber , princeps illustrissimus , dono ad tu defero iubeo quod intellego tu magnus in modus hic ingenuus ars delecto , qui quidem quantum ingenium et industria lumen et doctrina adfero ex liber ipse , cum is per otium lego , intellego . 
 etenim cum ita paco et bene tuus uirtus constituo ciuitas habeo ut otium tu qui ab respublica uaco littera studium tuus pro consuetudo tribuo interdum non desum , sum spero ut pro tuus solitus humanitas , qui non minus quam armum gloria littera que peritia caeterus omnis princeps longe exupero , liber noster parum negligo duco . 
 nam sum is eiusmodi intellego ut qui in ille tracto cum ars ipse auris erudio dignus tum res nouitas facile delecto studiosus queo . 
 sed de liber hactenus . 
 mos meus doctrina que si qui sum et omnis uita tum magis possum cognosco cum do opera ut possum , prout meus fero uoluntas , apud tu sum . 
 denique puto tu opus non displiceo ubi ego tu deditus uolo annumero inter familiaris tuus et non in postremus commendo habeo . 
  de pictura hic breuissimus commentarius conscripio , quo clarus sum noster oratio , ab mathematicus is primus , qui ad res pertineo uideo , accipio . 
 qui quidem cognosco , quoad ingenium suppedito , pictura ab ipse natura principium expono . 
 sed in omnis noster oratio specto ille uehementer peto non ego ut mathematicus sed uelut pictor  de res loquor . 
 ille enim solus ingenium , omnis seiunctus materia , species et forma res metior . 
 nos uero , qui sub aspectus res pono sum uolo , pinguus idcirco , ut aio , Minerua scribendus utor . 
 atque recte quidem sum nos cum actus arbitror si quoquis pactum in hic plane difficilis et ab nemo qui uideo alius trado littera materia , nos legens intellixio . 
 peto igitur noster non ut purus ab mathematicus sed uelut ab pictor tantum scribo interpretor . 
 Itaque principium nosco oportet punctum sum signum , ut ita loquor , qui parum queo in pars diuido . 
 signum hic locus appello quisquis in superficies ita insum ut possum oculus conspicio . 
 qui uero intuitus non recipio , is nemo ad pictor nihil pertineo nego . 
 nam is solum imitor studeo pictor qui sub lux uideo . 
 pungo quidem si continenter in ordo iungo linea extendo . 
 sum itaque apud nos linea signum qui longitudo sane in pars diuido possum , sed sum usque adeo latitudo tenuissimus ut nusquam findo queo . 
 linea alius rego dico , alius flexus . 
 rego linea sum signum ab pungo ad punctum directus in longus protendo . 
 flexus is sum qui ab pungo ad punctum non rego gressus sed facio sinus  . 
 Linea plus quasi filum in telum adigo si cohaereo , superficies duco . 
 sum namque superficies extremus corpus pars qui non profunditas aliquis sed latitudo tantum longitudo que atque perinde suus qualitas cognosco . 
 qualitas alius ita superficies inhaereo ut prorsus nisi altero superficies parum semoueo aut seiungo queo . 
 alius uero qualitas huiusmodi sum , ut idem facies superficies maneo , ita sub aspectus tamen iaceo , ut superficies uiso altero sum uideo . 
 Perpetuus autem superficies qualitas geminus sum . 
 unus quidem qui per extremus ille ambitus qui superficies claudo notesco , qui quidem ambitus nonnullus horizon nuncupo ; nos , si licet , latinus uocabulum similitudo quidam appello ora aut , dum ita libet , fimbria . 
 sum que et ipse fimbria aut unicus linea aut plus linea perfinio , unicus ut circularis , plus ut alter flexus alter rego , aut etiam qui plus rego aut plus flexus linea ambio . 
 circularis quidem linea sum ipse fimbria qui totus circulus contineo . 
 circulus uero sum forma superficies quam linea uelut corona obambo , quod si in medium adsum pungo , omnis radium ab hic ipse pungo directus ad corona duco longitudo inter sui equalis sum . 
 atque is idem medius punctus centrum circulus dico . 
 Lineus idcirco rego qui bis corona circulus secueo per que centrum rego eo , is diameter circulus apud mathematicus uoco . 
 Nos hic ipse nomino centrica . 
 sum que hic apud nos locus ab ipse mathematicus persuadeo quod aio linea nullus aequus angulus ab corona circulus signo nisi qui rego ipse centrum attingo . 
 sed ad superficies redeo . 
 ex hic enim qui recenseo facile intellego possum ut , tractus fimbria immuto , ipse superficies et facies et nomen quoque pristinus perdo , atque qui triangulus fortasse dico nunc tetrangulus aut plus deinceps angulus nuncupo . 
 dico quidem fimbria muto si linea aut angulus non modo plus sed obtusior  uel acutior  quisquis pactum fio . 
 is locus admoneo ut de angulus nonnihil recenseo . 
 sum enim angulus extremitas superficies ab duo linea sui inuicem seco conficio . 
 angulus tres sum genus : rego , obtusus atque acutus . 
 angulus rego unus sum ex quattuor angulus qui ab duo rego linea sui mutuus seco ita conscribo ut quiuis reliquus tres sum aequalis . 
 hinc sum qui aio omnis rectus angulus inter sui sum aequalis . 
 Aubtonsus angulus sum qui rego magnus sum . 
 Acutus is sum qui rego minor sum . 
 iterum ad superficies redeo . 
 doceo qui pactum una per fimbria qualitas superficies inhaereo . 
 sequor ut alter superficies qualitas refero , qui sum , ut ita loquor , tamquam cutis per totus superficies dorsum distentus . 
 is in tres diuido sum , nam alius uniformis et planus , alius tuberosus et sphaericus , alius incuruo et concauus dico . 
 Quartus locus hic addo sum superficies qui ex duo hic superficies compono sum . 
 de hic postea . 
 nunc de primus : planus superficies is sum quam in quiuis pars suus rego superduco regula aeque contingo . 
 hic persimilis sum superficies purissimus aqua . 
 sphaericus superficies dorsum sphaera imitor . 
 sphaera diffinio corpus rotundus in omnis pars uolubilis qui in medium punctus insum ab qui exterior omnis ille corpus pars aeque disto . 
 concauus superficies is sum qui intra extremus sub ultimus , ut ita dico , cutis sphaera subiaceo , ut sum in texo ouum intimus superficies . 
 compositus uero superficies is sum qui unus dimensio planities , alter aut concauus aut sphaericus superficies imitor , qualis sum interior fistula et exterior columna superficies . 
 itaque et ambitus et dorsum inhaereo qualitas cognomentum superficies , ut dico , impono . 
 at uero qualitas qui non altero superficies non tamen semper idem aspectus exhibeo , duo item sum , nam aut locus aut lumen muto tamen uariatus intueor uideo . 
 de locus prior dico , postea de lumen . 
 atque perscruto quidem sum quisnam pactum muto locus ipse superficies inhaereo qualitas immuto sum uideo . 
 equidem hic ad uis oculus specto . 
 nam situs muto aut maior aut omnino non idem qui hactenus sum fimbria , aut item color fraudo superficies appareo necesse sum , qui res omnis intuitus meto . 
 is quidem qui ratio facio perscrutor , exordior que ab philosophus sententia , qui metior superficies affirmo radius quidam quasi  minister , qui idcirco uisivos nuncupo , quod per is res simulacrum sensus imprimo . 
 nam ipse idem radium inter oculus atque uisus superficies inteno suapte uis atque mirus quidam subtilitas pernicissimus congruo , aer corpus que huiusmodi rarus et lucidus penetro quoad aliqui densus uel opacus offendo , qui in locus cuspis ferio ex uestigium haereo . 
 uerum non minimus sum apud priscus disceptatio ab superficies an ab oculus ipse radium erumpo . 
 qui disceptatio sane difficilis atque apud nos admodum inutilis pretereo . 
 atque imaginor quidem decet radius , quasi filum quidam distentus et prorsus tenuissimus unus caput quasi in manipulus arcte colligo , unus simul per oculus intra , ubi sensus uisus consideo , recipio , qui locus non secus atque truncus radior adsto , ab qui quidem exeo in longus laxo radium uelut rectus uirgultum ad oppositus superficies effluo . 
 sed hic inter radius nonnullus differentia sum quam teneo pernecessarius arbitror . 
 differo quidem uis et officium , nam alium fimbria superficies contingo totus quantitas superficies metior . 
 hic autem , quod ultimus pars superficies libo uolito , extrinsecus radius appello . 
 alium quidem radium ab omnis dorsum superficies siue recipio siue fluo , intra is pyramis , de qui paulus post suus locus dico , suus quoque officium perago , nam color et lumen imbuo idem qui ipse superficies refulgeo . 
 hic ergo medius radius nuncupeo . 
 sum quoque ex radia medius quidam qui similitudo quidam centricus de qui supra dico linea , dico centricus , qui in superficies ita persto ut circa sui aequalis utrin que angulus reddo . 
 itaque tres radior species reperio sum : extremus , medius et centricus . 
 perscrutor igitur quis quisque radium ad uisendum confero ; atque primo de extremus , postea de medius , tum de centricus dico sum . 
 Radia quidem extremus quantitas metior . 
 sum enim quantitas spatium inter duo disiungo pungo fimbria transeo per superficies , quod oculus quasi circinus quidam instrumentum hic extremus radia meto . 
 sum que tot in superficies quantitas quot sum disiungo in fimbria sui correspicio pungo ; nam cum proceritas qui inter superior et inferus , siue latitudo qui inter dexter et sinister , seu crassitudo qui inter propinquior et remotior , seu caeterus quiuis dimensio aspectus recognosco , hic tantum radia extremus utor . 
 ex qui ille dico soleo sum uideo per triangulus fio qui basis uideo quantitas cuiusve latus sum idem ipse radium qui ab pungo quantitas ad oculus protendo . 
 atque ille quidem certissimus sum nisi per hic ipse triangulus quantitas nullus uideo . 
 latus ergo triangulum uisivus pateo . 
 Angulus quidem in hic ipse triangulus duo sum alteruter ille quantitas caput ; tertius uero angulus sum is qui basis oppositus intra oculus consisto . 
 neque hic locus disputo sum uter in ipse iunctura interior neruus uisus , ut aio , quiesco , an in superficies oculus quasi in speculum animo imago figuro . 
 sed neque omnis quidem oculus ad uisendum hic munus referendus sum . 
 satis enim sum hic commentarius succins qui ad res pernecessarius sum demonstro . 
 cum igitur in oculus consisto angulus uisiuus , regula deduco sum hic : quo uidelicet acutus sum in oculus angulus , is quantitas breuior appareo . 
 ex qui plane disco cur sum quod multus interuallum quantitas ad punctum usque extenuo sum uideo . 
 uerum hic cum ita sum , facio tamen nonnullus superficies ut qui ille propinquus sum uiso oculus eo minor , qui remotus is longe plurimus superficies pars uideo . 
 qui in sphaericus superficies ita sum disco . 
 quantitas ergo pro interuallum minor atque maior intueor nonnunquam uideo . 
 qui res qui probus ratio teneo parum dubito medius aliquis radius aliquando fio extremus extremus que interuallum muto item fio medius ; atque idcirco intellego ubi medius radium sum factum extremus , illicus quantitas breuior appareo , contra que cum extremus radium intra fimbria recipio , qui magis ab fimbria disto , is maior quantitas uideo . 
 hic solitus sum apud familiaris regula expono : quo plus radior uidendus occupo , is quantitas prospicio grandior existimo ; qui autem paucior , is minor . 
 caeterum is radium extremus dentatim uniuersus fimbria superficies comprehendo ipse totus superficies quasi cauea circumduco . 
 unde ille aio uideo per pyramis radiosus fio . 
 dico idcirco sum pyramis quis sum , quive pactum is radia construo . 
 Ee nos noster Minerua describo . 
 pyramis sum figura corpus oblongus ab qui basis omnis linea rectus sursum protraco ad unicus cuspis contermino . 
 basis pyramis uideo superficies sum , latus pyramis radium ipse uisivi qui extrinsecus nuncupo dico . 
 cuspis pyramis illic intra oculus consido , ubi in unus angulus quantitas in triangulus conuenio . 
 hactenus de extrinsecus radia ex qui pyramis concipio , qui omnis ex ratio consto multum intersum qui interuallum inter superficies et oculus interiaceo . 
 sequor ut de medius radia dico sum . 
 radium medius sum is multitudo radior qui ab radia extrinsecus septum intra pyramis contineo . 
 Atque hic quidem radium is ago qui aio camaleonta animal et huiusmodi ferus metus conterreo soleo propinquus res color suscipio ne ab uenator facile reperio . 
 hic ipse medius radium exequor , nam ab contactus superficies usque ad cuspis pyramis totus tractus ita color et lumen reperio uarietas inficio , ut quiuis locus rumpo , idem locus ipse inhaustus lumen atque idem color expromo . 
 atque de hic medius radius res primum ipse cognosco sum is multus interuallum deficio acies que hebetior ago . 
 demos is cur ita sum ratio reperio sum , nam cum idem ceterus que omnis radium uisivi lumen et color imbuo atque grauis aer peruado sum que aer ipse nonnullus crassitudo suffundo , fio ut multus pars onus , dum aer perterebro , fessus radia deficio . 
 idcirco recte aio quo magnus distantia sum , is superficies subobscurus et magis fuscus uideo . 
 resto ut de centricus radius dico . 
 Centricus radius dico is qui solus ita quantitas ferio ut utrin que angulus angulus sui cohaereo respondeo . 
 equidem et qui ad hic centricus radius attineo uerissimus sum hic sum omnis radior  et uivacissimus . 
 Neque nego sum quantitas numquam maior uideo quam cum centricus in is radius instito . 
 possum plus de centrex radium uis et officium refero . 
 Tantum hic non praetermitto , hic unicus radius quasi unio quidam congressio ab caeterus radia constipao foueo , ut mereo dux radior plane atque princeps dico debeo . 
 reliquus uero , qui ad ostentor ingenium pertineo magis quam ad is de qui dico instituo , praetereo . 
 multus etiam de radia suus locus accommodatior dico . 
 hic autem locus sum , quantum commentarius breuitas postulo , satis is retulo ex qui dubito nemo hic ita sum qui quidem satis demonstro puto : interuallum scilicet  que radium positio muto illico superficies altero uideo . 
 nam is quidem aut minor aut magnus aut denique pro linea et angulus inter sui concinnitas immuto appareo . 
 Centricio ergo positio distantia qui ad certitudo uisus multum confero . 
 sum quoque tertius aliquis ex qui superficies difformis et uarius intueor exhibeo . 
 is quidem sum lumen receptio . 
 nam uideo licet in sphaericus atque concauus superficies , si unicus tantum adsum lumen , unus pars subobscurus alius clarior sum superficies , atque idem interuallum centricus que positio pristinus maneo , modo is ipse superficies diuersus qui prior lumen subiaceo , uideo fusco illic sum pars is qui sub diuersus antea lumen sino claro , atque sum idem clarus qui prior obumbro sum . 
 tum etiam si plus circumsto lumen , pro lumen numerus et uis uarius suus locus macula candor et obscuritas mico . 
 hic res experimentum ipse comprobo . 
 sed hic locus admoneo ut de lumen et color aliquis refero . 
 color ab lumen uario pala sum , siquidem omnis color non idem conspectus sum in umbra atque sub radia lumen pono . 
 nam umbra fuscus color , lumen uero clarus et aperio exhibeo . 
 dico philosophus possum uideo nihil qui ipse non sum lumen color que uestio . 
 maximus idcirco inter color et lumen cognatio sum ad uideo ago , qui quantus sum hinc intellego , quod lumen pereo color ipse quoque pereo , redeo que lux unus et ipse cum uis lumen color restauro . 
 qui res cum ita sum , uideo sum ergo de color primo . 
 dehinc inuestigo quemadmodum color sub lumen uario . 
 missa facio ille philosophus disceptatio qui primus ortus color inuestigo . 
 nam quis iuuo pictor nosco quonam pactum ex rarus et dendo aut ex calidus et siccus frigidus humidus que permixtio color exto ? 
 neque tamen is philosophor aspernor puto qui de color ita disputo ut species color sum numero septem statuo : albus atque niger duo color extremus , unus quidem intermedius , tum inter quisque extremus atque ipse medius binus , quod alter plus alter de extremus sapio , quasi de limes ambigo , colloco . 
 pictor sane nosco sat sum qui sum color et qui in pictura modus idem utor sum . 
 nolo ab peritior redarguo , qui dum philosophus sector , duo tantum sum in res natura integer color assero , albus et niger , caeterus autem omnis ex duo permixtio iste orior . 
 ego quidem ut pictor de color ita sentio permixtio color alius orior color paene infinitus , sed sum apud pictor color uerus genus pro numerus elementum quattuor , ex qui multus species educo . 
 namque sum igneus , ut ita loquor , color qui rubeus uoco , tum et aer qui celestis seu caesius dico , aqua que color uiridis ; terra uero cinereus color habeo . 
 caeterus omnis color ueluti diasprum et porphyrius lapis ex permixtio facio uideo . 
  ergo color quattuor qui pro albus et nigrus admixtio sum species admodum innumerabilis . 
 Narn uideo frons uireo gradus desero uiriditas quoad albesco . 
 is que ipse uideo in ipse aer ut circa horizon plerun que albeo uapor suffundo sensum ad proprius color redeo . 
 tum et in rosa hic uideo ut alius plenus et incendo purpura , alius gena uirgineus , alius candidus ebur imitor . 
 Terra quoque color pro albus et nigrus admixtio suus species habeo . 
 non igitur albus permixtio genus color immuto sed species ipse creo qui quidem persimilis uis niger color habeo , nam nigrus admixtio multus color species orior , qui quidem pulchre ex umbra qui ipse color altero pateo , siquidem cresco umbra color claritas et albedo deficio , lumen uero insurgo claresco et fio candidus . 
 ergo pictor satis persuadeo possum albus et niger parum sum uerus color sed color , ut ita dico , alterator , siquidem nihil inuenio pictor quo ultimus lumen candor refero praeter albus solus que niger qui ultimus tenebra demonstro . 
 addo hic quod albus aut niger nusquam inuenio quod ipse non sub aliquis genus color sum . 
 sequor de uis lumen . 
 lumen alius sidus ut sol et luna et lucifera stella , alius lampas et ignis . 
 at inter hic magnus differentia sum , nam lumen sidus admodum par corpus umbra refero , ignis uero umbra maior quam ipse corpus sum . 
 Atqui fio umbra cum radium lumen intercipio . 
 radium intercipio aut alius flecto aut in sui ipse reciproco . 
 flecto uelut cum ab superficies aqua radium sol in lacunarium exilio , fio que omnis radius flexio angulus inter sui , ut probo mathematicus , aequalis . 
 sed hic ad alius pars pictura pertineo . 
 radium flecto is color imbuo qui in is ab qui flecto superficies inveno . 
 hic ita uideo fio cum facies perambulo in pratum subviris appareo . 
 dico ergo de superficies . 
 dico de radia . 
 dico quis pactum uiso ex triangulus coaedifico pyramis . 
 probo qui magis intersum interuallum centrex que radium positio atque lumen receptio certus sum . 
 uerum cum unus aspectus non unus modo sed et plurimus quoque superficies intueor , posteaquam de singulus superficies non omnino ieiunus conscribo , nunc investigor sum quemadmodum coniungo sui superficies effero . 
 singula quidem superficies , ut doceo , proprius pyramis suus color et lumen refercio gaudeo . 
 qui cum ex superficies corpus intego , totus corpus prospeco quantitas unicus pyramis refero tot minuo pyramis grauida quot is prospectus superficies radia comprehendo . 
 hic cum ita sum , dico tamen quispiam quis tantus indagatio pictor ad pingo affero emolumentum . 
 nempe ut intellego sui sum artifex plane bonus ubi optimus superficies discrimen et proportio  , qui paucissimus admodum nosco . 
 nam si rogo quis in is qui tingo superficies conor assequor , omnis recte possum quam quis ita studeo respondeo . 
 Quare obsecro nos audio studiosus pictor . 
 qui enim disco iuvo , is ab quiuis praeceptor disco numquam sum turpis . 
 atque disco quidem dum linea circumeo superficies , dum que describo locus impleo color , nihil magis queror quam ut in hic unus superficies plus superficies forma repraesento , non secus atque si superficies hic , qui color operio , sum admodum uitreus et perlucidus huiusmodi ut per is totus pyramis visiuus permeo certus interuallum certus que centrex radium et lumen positio cominus in aer suus locus constituo . 
 qui ipse ita sum demonstro pictor dum sui ab is qui pingo ammoueo longe que consisto natura dux cuspis pyramis quaerito unde omnis recte concerno intellego . 
 sed cum hic sum unicus siue tabula seu paries superficies in qui pictor plus unus pyramis comprehenso superficies studeo effingo , necesse sum aliquis locus sui pyramis  perscindo , ut istic qualis fimbria et color intercisio do , talis pictor linea et pingo exprimo . 
 qui res cum ita sum , pingo superficies intueor intercisio quidam pyramis uideo uideo . 
 sum ergo pictura intercisio pyramis uisivae secundum do interuallum pono centrum statuo que lumen in do superficies linea et color ars repraesento . 
 iam uero , quoniam pictura dico sum intercisio pyramis , omnis idcirco perscrutor sum ex qui nos intercisio sum notissimus . 
 nos ergo nouissimus sermo habendus sum de superficies ab qui pyramis pictura intercido mano demonstro sum . 
 superficies alius prostro iaceo ut pauimentum aedificium et caeteer superficies aeque ab pavimentum disto , alius in latus incumbo ut sum paries et caeteer superficies paries collineo . 
 inter sui autem aeque disto superficies dico cum intermedius inter is distantia omnis locus idem sum . 
 collineo superficies ille sum qui idem continuo rego linea omnis in pars suus aeque contingo , utor sum superficies quadro columna qui rego in ordo ad porticus adsto . 
 hic ille qui supra de superficies dico addo sum . 
 hic uero , qui de radia cum extrinsecus tum intrinsecus et centricus , atque hic qui supra de pyramis visiuus recenseo , addo sum ille mathematicus sententia ex qui ille probo quod , si linea rego duo aliquis triangulum latus interseco , sum que hic ipse seco et novissime triangulus condo linea alter linea prior triangulum aequedisto , sum tunc quidem is magnus triangulus hic minor proportionalis . 
 hic mathematicus . 
 at nos quis clarus sum noster orarius , late hic propositio explico . 
 Intelligo sum quis sum hic locus proportionalis pictor . 
 dico proportionalis sum triangulus qui latus et angulus inter sui idem admodum ratio seruo , quod si alter triangulum latus sum in longitudo bis quam basis atque semis et alter ter , omnis hic eiusmodi triangulum seu sum ille quidem maior hic siue minor , modo idem later ad basis , ut ita loquor , conuenientia habeo , sum inter sui apud nos proportionalis . 
 nam qui ratio pars ad pars exto in maior triangulus , idem in minor . 
 ergo triangulum qui ita sui habeo omnis inter sui proportionalis sum . 
 hic quoque ut apertior intellego similitudo quidam utor . 
 sum quidem homo pusillus homo maximus proportionalis , nam idem sum proportio palmus ad passus et pes ad reliquus suus corpus pars in Evander qui sum in Hercules , qui Gelius supra alius homo procerus et magnus sum coniecto . 
 neque tamen sum alius in membrum Hercules proportio qui sum in Antaeus gigans corpus , siquidem uterque manus ad cubitum et cubitum ad proprius caput et caeterus membrum symmetria par inter sui ordo congruo . 
 hic ipse in triangulus euenio , ut sum aliquis inter triangulus commensuratio , per qui minor cum maior caeterus in res praeterquam in magnitudo conuenio . 
 hic autem si satis intellego , statuo mathematicus sententia quantum ad res noster conduco , omnis intercisio aliquis triangulum aequedisto ab basis triangulus constituo ille suus maior triangulus proportionalis . 
 etenim qui inter sui proportionalis sum , in hic omnis pars respondeo . 
 in qui uero diversus et non congruo pars adsum , hic parum proportionalis sum . 
 pars triangulum  sum angulus ipse et radium , qui quidem sum in proportionalis quantitas admodum par atque in non proportionalis sum dispar ; tum et alter iste non proportionalis uideo quantitas aut plurus occupo radius aut paucior . 
 nosco ergo quemadmodum minor triangulus aliquis maior proportionalis sum , et memini ex triangulus pyramis uisivus construo . 
 ergo omnis noster sermo de triangulus habitus ad pyramis traduco , atque persuadeo quidem apud nos sum nullus quantitas superficies , qui aeque ab intercisio suus disto , in pictura alteratio aliqui facio . 
 nam sum ille quidem aequedisto quantitas in omnis aequedistantum intercisio suus proportionalis par . 
 qui res cum ita sum , sequor ille qui non altero quantitas ex qui fimbria efficio nullus fimbria alteratio in pictura succedo . 
 Itaque ille manifestus sum omnis pyramis uisivae intercisio ab uideo superficies aequedistans ille  superficies sum conproportionalis . 
 dico de superficies intercisio proportionalis , hic sum superficies pingo  . 
 uerum cum perplurimus pingo superficies non aequedisto adsum , de hic nos inuestigatio diligens habendus sum quo omnis ratio intercisio explico . 
 etenim longus sum perdifficilis que atque obscurus in hic triangulus atque pyramis intercisio omnis mathematicus regula prosequor . 
 idcirco noster mos ut pictor dicendus procedo . 
 refero breve aliquis de quantitas non aequedistans , qui percipio facilis sum omnis non aequedistans superficies cognitio . 
 quantitas ergo non aequedisto alius radius visiuus collineo , alius radia aliquis visiuis aequedisto sum . 
 quantitas radius collineo , quoniam triangulus non efficio radior que numerus non occupo , locus idcirco nullus in intercisio adipiscor . 
 at in quantitas radius visiuus aequedistans quanto qui magnus sum angulus ad basis triangulum sum obtusus , tantus is quantitas parum radior excipio atque idcirco in intercisio parum obtineo spatium . 
 superficies quantitas contego dico ; at cum in superficies non rarus euenio ut in is sum quantitas aliqui aeque ab intercisio disto , caeterae uero idem superficies quantitas non aequedisteo , is ob res fio ut qui in superficies adsum aequedisto quantitas , hic solus in pictura nullus alteratio facio . 
 qui uero quantitas non aequedisto , hic quanto angulus qui in triangulus sum ; ad basis ; magnus obtusior habeo , tantus plus alteratio accipio . 
 denique hic omnis addo ille philosophus opinio sum qui affirmo , si coelum , sidus , mare , mons , animo que ipse atque deinceps corpus omnis dimidium quam sum minor , superus ita uolo , reddo , sum ut nos quaeque uideo nullus ex pars atque nunc sum diminuo appareo . 
 nam magnus , paruus , longus , breuis , alo , inferus , latus , arctus , clarus , obscurus , ; luminosus ; , tenebrosus et huiusmodi omnis , qui cum possum res adsum et non adsum , is philosophus accidens nuncupo , huiusmodi sum ut omnis is cognitio facio comparatio . 
 Aeneas inquam Uergilius totus humus supra homo exto , at is , si  comparo , pygmaeus uideo . 
 Euryalus  sum trado , qui si Ganymedus ab dium rapio comparo , fortassis deformis uideo . 
 apud Hispani  uirgo candidus puto , qui apud Germani fuscus et ater color habeo . 
 ebur argentum que color albus sum , qui si cignus aut niueus linteus comparo , subpalleo uideo . 
 hic ratio in pictura tersis atque fulgentissimus quidem superficies appareo , cum illic albus ad niger idem qui sum in res ipse lumino ad umbrosus proportio sum . 
 itaque comparatio hic omnis disco . 
 insum enim in comparo res uolo , ut quis plus , quis paruus , quidve aequalis adsum , intellego . 
 ex qui magnus sum dico quod sum hic paruus magnus , magnus quod sum hic magnus magnus , lucidus quod sum obscurus clarior , lucidus quod sum hic clarus lucidior . 
 facio quidem comparatio ad res imprimo notissimus . 
 sed cum sum homo res omnis homo notus , fortassis Protagoras , homo inquam modus et mensura res omnis sum , hic ipse intellego res omnis accidens homo accido recte comparo atque cognosco . 
 hic eo specto ut intellego in pictura quantulacun que pingo corpus , is pro illic pico homo commensuratio grandis aut pusillus uideo . 
 hic sane uis comparatio  omnis antiquus prospicio Timanthes ego uideo soleo , qui pictor , ut aio , cyclops dormio paruus in tabella pingo facio iuxta satyrus pollex dormio amplector ut is satyrus commensuratio dormio multus maximus uideo . 
 hactenus ab nos fermis omnis dico sum qui ad  uis quaeue ad intercisio cognosco specto . 
 sed quia non modo quis sum atque ex qui consto intercisio , uerus etiam quemadmodum idem fio , ad res pertineo , dico sum de hic intercisio quanus ars pingo exprimo . 
 de hic igitur , caeterus omitto , refero quis ipse dum pingo efficio . 
 principium in superficies pingo quam amplus libet quadrangulum rector angulus inscribo , qui quidem ego pro aperio finestra sum ex qui historia contueor , illic que quam magnus uolo sum in pictura homo determino . 
 hic que ipse homo longitudo in tres pars diuido , qui quidem ego pars sum proportionalis cum is mensura qui uulgus brachium nuncupo . 
 nam is tres brachium , ut ex symmetria membrum homo pateo , admodum communis humanus corpus longitudo sum . 
 iste ergo mensura iaceo infimus  quadrangulum linea in quot ille  recipio pars diuido , atque ego quidem hic ipse iaceo quadrangulum linea sum proximior transversus et  in pavimentum vido quantitas proportionalis . 
 post hic unicus punctum qui sum uideo locus intra quadrangulum constituo , qui ego punngo cum locus occupo ipse ad qui radius centricus applico , idcirco centricus pungo dico . 
 condecens hic  punctum positio sum non alte ab iaceo linea quam sum ille pingo homo longitudo , nam hic pactum aequalis in solus et specto et pingo res adsum uideo . 
 pono pungo centricus , protraho linea rego ab pungo ipse centricus ad singulus linea iaceo diuisio , qui quidem ego linea demonstro quemadmodum paene usque ad infinitus distantia quantitas transversus  sub aspectus altero . 
 hic sum nonnullus qui unus ab diuido aequedisto linea intra quadrangulum duco , spatium que , qui inter uterque linea adsum , in tres pars diuido . 
 tum hic secundus aequedisto linea alius item aequedisto hic lex addo , ut spatium , qui inter primus diuido et secundus aequedisto linea sum , in tres pars  unus pars suus excedo spatium is qui sum inter secundus et tertius linea , atque deinceps reliquus linea addo ut semper sequor inter linea sum spatium ad antecedo , ut uerbum mathematicus loquor , superbipartio . 
 itaque sic ille quidem facio , qui etsi optimus quidam pingo uia sequor affirmo , idem tamen non parum erro censeo , quod cum casus primus aequedisto linea poso , tametsi caeterae aequedisto linea ratio et modo subsequor , non tamen habeo qui sum certus cuspis ad bene spector locus . 
 ex qui non modicum in pictura error facile succedo . 
 addo hic quod iste ratio admodum uitiosus sum , ubi centricus pungo aut supra aut infra pigo homo longitudo adsto . 
 tum etiam pingo res nullus uer res par , nisi certus ratio disto , uideo possum nemo doceo nego . 
 qui res ratio explico , siquando de hic demonstratio pictura conscribo , qui ab nos facio amicus dum admiror miraculum pictura nuncupo . 
 nam ad is ipse pars hic qui dico magis pertineo . 
 ergo ad res redeo . 
 hic cum ita sum , ipse idcirco bonus hic adinuenio modus . 
 in caeterus omnis idem ille et  punctum et linea iaceo diuisio et ab pungo linea ductio ad singulus iaceo linea diuisio prosequor . 
 sed in successiuus quantitas transuerto hic modus seruus . 
 habeo areola in qui describo linea unus rego . 
 hic diuido per is pars in qui iaceo linea quadrangulum diuido sum . 
 dehinc pono sursum ab hic linea punctum unicus ad alter linea caput perpendicularis tam alte quam sum in quadrangulum centricus pungo ab iaceo diuido quadrangulum linea disto , ab hic que pungo ad singulus hic ipse linea diuisio singulus linea duco . 
 tum quantus uolo distantia sum inter specto oculus et pictura statuo , atque illic statuo intercisio locus , perpendicularis , ut aio mathematicus , linea intercisio omnis linea , qui is inuenio , efficio . 
 perpendicularis quidem linea sum is qui alius rego linea diuido angulus utrin qui circa sui rego habeo . 
 igitur hic ego perpendicularis linea suus percisionis terminus do omnis distantia qui inter transuerto aequedisto pauimentum linea sum debeo . 
 qui pactum omnis pauimentum parallelus describo habeo . 
 sum enim parallelus spatium qui intersum inter duo aequedisto linea de qui supra nonnihil tango . 
 qui quidem quam recte describo sum inditio sum , si unus idem que rego continuo linea in pingo pavimentum coadiunctor quadrangulum diameter sum . 
 sum quidem apud mathematicus diameter quadrangulum rego quidam linea ab angulo ad sui oppono angulus duco , qui in duo pars quandrangulus diuido ita ut ex quadrangulum duo triangulus efficio . 
 hic ergo diligenter absoluo , unus item superduco transuerto aeque ab ceterus inferior disto linea , qui duo sto magnus quadratum latus seco , per que punctum centricus permeo . 
 hic ego quidem linea sum terminus atque limes , qui nullus non plus alo quam sum uiso oculus quantitas excedo . 
 is que qui punctum centricus peruado , idcirco centricus dico . 
 ex qui fio ut qui pictus homo in ulterior parallelus  , idem longe minor sum quam qui in anterior adsto , quam res quidem ab natura ipse ita ostendo pala sum . 
 nam in templum perambulo homo caput uideo fere in alo aequalis nuto , pes uero is qui longe absum forte ad genu anterior respondeo . 
 hic omnis divido pauimentum ratio magis ad is pictura pars pertineo , qui nos compositio suus locus nomino . 
 et huiusmodi sum ut uereor ne ob materia nouitas ob que hic commentor breuitas parum ab legens intellego . 
 Nam , ut ex opus priscus facile intellego , idem fortasse apud maior noster , quod sum obscurus et difficillimus , admodum incognitus lateo . 
 uix enim ullus antiquus historia apte compositus , neque pingo , neque fingo , neque sculpo reperio . 
 qui de res hic ab ego dico sum breuiter et , ut existimo , non omnino obscurus , sed intelligo qualis sum ut cum in hic nullus eloquentia laus adipiscor queo , tum idem qui primus aspectus non comprehendo , uix ullus umquam uel ingens labor apprehendo . 
 subtilissimus autem et ad pictura bene pronus ingenium hic , quoquomodo dico , facillimus sane et pulcherrimus sum , qui quidem rudis et ab natura parum ad hic nobilissimus ars pronus , etiam si ab eloquentissimus dico , admodum ingratus sum . 
 ab nos uero idem , qui sine ullus eloquentia breve recito sum , fortassis non sine fastidio lego . 
 sed uolo nos do uenia si , dum imprimo uolo intellego , is prospicio ut clarus sum noster oratio magis quam como et orno . 
 Qui uero sequor paruus , ut spero , tedium legens affero . 
 dico ergo de triangulus , de pyramis , de intercisio , qui dicendus uideo , qui res tamen consuesco apud familiaris prolixe quidam geometricus ratio cur is ita sum demonstro , quod hic commentarius breuitas causa praetermitto censeo . 
 hic enim solus primus pictura ars rudimentum pictor quidem pictor recenseo . 
 is que idcirco rudimentum nuncupo uolo , quod ineruditus pictor primus ars fundamentum ieco . 
 sed huiusmodi sum ut qui idem probus teneo , is cum ad ingenium tum ad cognosco pictura definitio , tum etiam ad is de qui dicturio sum , non minimus prosum intellego . 
 Neque sum qui dubito sum pictor numquam bonum is , qui qui pingo conor non ad unguis intellego . 
 frustra enim arcus contendo , nisi qui sagitta dirigo destino habeo . 
 atque uolo quidem apud nos persuadeo sum is solus sum pictor bonus , qui optimus cum fimbria tum superficies qualitas omnis noto didico . 
 contra que is sum numquam bonus artefex affirmo , qui non diligenter qui dico omnis teneo . 
 idcirco nos hic de superficies et intercisio dico pernecessarius sum . 
 sequor ut pictor instituo quemadmodum qui mens concipio is manus imitor queo . 
  sed quoniam hic perdisco studium forte nimis laboriosus iuven uideo possum , idcirco hic locus ostendo censeo quam sum pictura non indignus , in qui omnis opera et studium consumo . 
 nam habeo is quidem in sui uis admodum diuinus non modo ut qui de amicitia dico , absum pictura praesens sum facio , uerus etiam defunctus longus post saeculum uiuo exhibeo , ut summus cum artifex admiratio atque uiso uoluptas cognosco . 
 refero Plutarchus Cassandrus unus ex Alexander dux , qui simulacrum iam defunco Alexander intueor , in qui rex maiestas cognosco , totus cum corpus trepido , Agesilaus que Lacena , qui sui sum admodum deformis intellego , suus recuso ab posterus effigies cognosco , is que de res neque pingo ab quisquam neque fingo uolo . 
 itaque uultus defunctus per pictura quodammodo uita praelongus dego . 
 qui uero pictura deus  qui gens ueneror , magnus is quidem mortalis donum sum censo sum , nam ad pietas qui superus coniunctum sum , atque ad animus integer quidam cum religio detineo nimium pictura prosum . 
 Phidia in elido Iuppiter facio dico , qui pulchritudo non parum recipio religio adieco . 
 iam uero ad delitia animus honestissimus atque ad res decus quantum confero pictura , cum aliunde tum hinc magis licet uideo , quod nullus ferme do res usque adeo pretiosus , quam pictura societas non longe carior multo que gratiosissimus efficio . 
 ebur , gemma et istiusmodi carus omnis pictor manus fio pretiosior . 
 aurum quoque ipse pictura ars elaboro longe plurimus aurum pendo . 
 quin uel plumbum , metallum uilissimus , si Phidia aut Praxiteles manus in simulacrum aliqui deduco sum , argentum rudis atque inelaboro sum pretiosior fortasse uideo . 
 Zeuxis pictor suus res dono capio , quoniam , ut idem aio , pretium emo non possum . 
 nullus enim pretium existimo inuenio quod satisfacio hic qui fingo aut pingo animo quasi alter sui inter mortalis deus praesto . 
 hic ergo laus habeo pictura , ut is instruo cum opus suus admiror uideo , tum deus sui paene simillimus sum intellego . 
 quis , qui omnis ars uel magistra uel sane praecipuus pictura ornamentum sum ? 
 nam architectus quidem epistilis , capitulum , basis , columna fastigium que et huiusmodi caeterus omnis aedificium laus , ni fallo , ab ipse tantum pictor sumo . 
 pictor enim regula et ars lapicida , sculptor , omnis que faber officina omnis que fabrilis ars dirigo . 
 denique nullus paene ars non penitus abiectis reperio qui pictura non specto , ut in res quisquis adsum decor , is ad pictura sumo audeo dico . 
 sed et hic in primus honor ab maior honesto pictura sum ut , cum caeterus ferme omnis artifex faber nuncupo , solus pictor in faber numerus non sum habitus . 
 qui cum ita sum , consuesco inter familiaris dico pictura inuentor sum , poeta sententia , narcissus ille qui sum in flos uersus , nam cum sum omnis ars flos pictura , tum de narcissus omnis fabula pulchre ad res ipse perao sum . 
 quis sum enim alius pingo quam ars superficies ille fons amplector ? 
 censeo Quintilianus priscus pictor solitus umbra ad sol circumscribo , demos additamentum ars excerno . 
 sum qui refero Phylocl quidam Aegyptius et Cleans nescio qui inter primus hic ars repertor sum . 
 Aegyptius affirmo sex mille annus apud sui pictura in usus sum prior quam in Graecia sum transfero . 
 ex Graecia uero in Italia dico noster uenio pictura post Marcellus uictoria ex Sicilia . 
 sed non multum intersum aut primus pictor aut pictura inuentor teneo , quando quidem non historia pictura ut Plinius sed ars nove recenseo , de qui hic aetas nullus scriptor uetus monumentum qui ipse uideo exto , tametsi fero  Isthmius nonnihil de symmetria et color scribo , Antigonus et Xenocrates de pictura aliquis littera mando , tum et Apellis ad Perseus de pictura conscribo . 
 refero Laertius Diogenes Demetrius quoque philosophus pictura commento sum . 
 tum etiam existimo , cum caeterae omnis bonus ars monumentum littera ab maior noster commendo sum , pictura quoque ab noster italus non sum scriptor neglego . 
 Nam sum quidem antiquissimus in Italia Etruscus pingo ars omnis peritus . 
 censeo Trismegistus uetustissimus scriptor una cum religio sculptura et pictura exorior : sic enim inquam ad Asclepius : humanitas memor natura et origo suus deus ex suus uultus similitudo figuro . 
 sed quis nego omnis in res cum publica tum priuo , profanus religiosus que pictura sui honestissimus pars vendico , ut nullus artificium apud mortalis tantus ab omnis existimo invenio ? 
 refero de tabula pingo pretium paene incredibilis . 
 Aristides Thebanus pictura unicus centum talentum uendo . 
 Rhodos non incendo ab Demetrius rex , ne Protoge tabula pereo , refero . 
 Rhodos ergo unicus pictura sum ab hostis redimo possum affirmo . 
 Multus praeterea huiusmodi ab scriptor collecta sum , qui aperte intellego semper bonus pictor in summus laus et honor apud omnis sum uerso , ut etiam nobilus atque praestantus ciuis philosophus que et rex non modo pingo res sed pingo quoque magis delecto . 
 L. Manilius ciuis Romanus et Fabius homo in urbs nobilis pictor sum . 
 Turpilius eques Romanus Verona pingo . 
 Sitedius pretorius et proconsularis pingo nomen adipiscor sum . 
 Pacuvius poeta tragicus , Ennius poeta nepos ex filia , Hercules in forum pingo . 
 Socrates , Plato Metrodorus que Pyrrho que philosophus pictura claresco . 
 Nero , Ualentinianus que atque Alexander seuerus imperator pingo studiosissimus sum . 
 Longus sum refero quot princeps  rex hic nobilis ars dedo sum . 
 tum etiam parum decet omnis pictor uetus turba recenseo , qui quidem quantus sum hinc conspicio possum quod Demetrius Phalereus , Phanostratus filius , trecentaesexaginta statua pars equester pars in currus et biga ferme intra quadringenti dies sum consumo . 
 is uero in urbs , in qui tantus sum sculpo numerus , uter et pictor non paucus sum arbitror ? 
 sum quidem cogno ars idem que ingenium pictura et sculptura nutritus . 
 sed ipse pictor ingenium , qui in res longe difficillimus uersor , semper praefero . 
 uerum ad res redeo . 
 ingens namque sum et pictor et sculpo ille tempus turba , cum et princeps et plebes et doctus atque indoceo pictura delecto , cumque inter primus ex prouincia praeda signum et tabula in theatrum expono ; is que procedo res ut Paulus Aemilius caeterus que non paucus Romanus ciuis filius inter bonus ars ad bene beatus que  pictura edoceo . 
 qui mos bonus apud Graeci magis obseruo , ut ingigno et libere educo adolesco , una cum littera , geometria et musicus , pingo quoque ars instruo . 
 quin et femina etiam hic pingo facultas honor sum . 
 Martius , Uarro filia , qui  apud scriptor celebro . 
 atque sum quidem tantus in laus et honor pictura ut apud Graeci caueo edicto ne seruus pictura disco licet ; neque is quidem iniuria , nam sum pingo ars prŏfectus liberalis ingenium et nobilissimus animus dignissimus , magnus que bonus et praestantus ingenium apud ego semper sum inditium ille qui in pictura uehementer delecto intellego . 
 tametsi hic unus ars et doceo et indoctus aeque admodum gratus sum , qui res nullus fere alius in ars euenio ut qui peritus delecto imperitus quoque moueo . 
 neque facile quispiam inuenio qui non maior in modus opto sui in pictura proficio . 
 ipse denique natura pingo delecto manifestus sum . 
 uideo enim natura ut saepe in marmor hippocentauer rex que barbatus facio effigio . 
 quin et aio in gemma Pyrrhus nouo musa cum suus insignis distinctus ab natura ipse sum depingo . 
 addo hic quod nullus fermis ars sum in qui perdisco atque exerceo omnis aetas et peritus et imperitus tantus cum uoluptas uersor . 
 licet de ego ipse profiteor . 
 si quando ego animus uoluptas causa ad pingo confero , qui facio sane persaepus cum ab alius negotium otium suppedito , tantus cum uoluptas in opus perficiendus insisto ut tertius et quartus quoque hora elabor sum postea uix possum credo . 
 itaque uoluptas hic ars affero dum is colo , laus , diuitia atque perpetuus fama dum is bene excolo facio . 
 qui res cum ita sum , cum sum pictura bonus et uetustissimus ornamentum res , liberi dignus , doceo atque indoctus gratus , maior in modus hortor studiosus iuuenis ut , quoad licet , pictura plurimus opera do . 
 proxime is moneo , qui pictura studiosus sum , ut omnis opus et diligentia prosequor ipse perfectus pingo ars tenere . 
 sum uos , qui pictura praesto contendo , cura in primus nomen et fama , qui uetus assequuo uideo , atque memini quidem iuvo semper aduerto laus et uirtus sum auaritia . 
 quaestus enim intentus animus rarus posteritas fructus assequor . 
 uideo ego plerosque in ipse quasi flos perdisco illicus decido ad quaestus et neque diuitia neque laus ullus inde sum adipiscor , qui si ingenium studium augeo , in laus facile conscendo , qui in locus et diuitia et uoluptas nomen accipio . 
 itaque de hic satis hactenus . 
 ad instituo redeo . 
 pictura in tres pars diuido , qui quidem diuisio ab ipse natura comperio habeo . 
 Nam cum pictura studeo res uisus repraesento , noto quemadmodum res ipse sub aspectus uenio . 
 principium quidem cum quis aspicio , is uideo sum aliquis qui locus occupo . 
 pictor uero hic locus spatium circumscribo , is que ratio duco fimbria apto uocabulum circumscriptio appello . 
 proxime intueor dignosco ut multus prospego corpus superficies inter sui conuenio ; hic que superficies coniunctio artifex suus locus designo recte compositio nomino . 
 postremus aspicio distinctior superficies color discerno , qui res repraesentatio in pictura , quod omnis differentia ab lumen recipio , percommodus apud nos receptio lumen dico . 
 pictura igitur circumscriptio , compositio et lumen receptio perficio . 
 de hic ergo sequor ut quam breve dico . 
 et primo de circumscriptio . 
 circumscriptio quidem is sum qui linea ambitus fimbria in pictura conscribo . 
 in hic Parrhasius pictor is , cum qui sum apud Xenophon Socrates sermo , pulchre pereo sum trado , ille enim linea subtilissimus examino aio . 
 in hic uero circumscriptio ille praecipue servo censeo , ut is fio linea quam tenuissimus atque admodum uideo fugio ; cuiusmodi Apellis pictor exerceo soleo atque cum Protogene certo refero . 
 nam sum circumscriptio alius nihil quam fimbria notatio , qui quidem si ualde apparens linea fio , non margo superficies in pictura sed rimula aliqui appareo . 
 tum cupio alius nihil circumscriptio nisi fimbria ambitus prosequor , in qui quidem uehementer exerco affirmo . 
 nullus enim compositio nullus que lumen receptio non adhibeo circumscriptio laudo . 
 at solus circumscriptio plerun que gratissimus sum . 
 circumscriptio igitur opus do , ad qui quidem belle tenendus nihil accomodatus inuenio possum existimo quam is uelum qui ipse inter familiaris meus sum solitus appello intercisio , qui ego usus nunc primus adinuenio . 
 is istiusmodi sum : uelum filum tenuissimus et rarus textus quiuis color pertinctus filum grossior in parallelus portio quadro quot libet distinguo telarium que disteno . 
 qui quidem inter corpus repraesento atque oculus constituo , ut per uelum raritas pyramis visiuus penetro . 
 habeo enim hic uelum intercisio prŏfectus commodus in sui non paucus , primo quod idem semper immotus superticies refero , nam pono terminus illico pristinus pyramis cuspis reperio , qui res absque intercisio sane  sum . 
 et nosco quam sum impossibilis aliquis pingo recte imitor quod non perpetuo idem pingo facies seruo . 
 hinc sum quod pingo res , cum semper idem facies seruo , facile quam sculpo aemulor . 
 tum nosco quam , interuallum atque centrex positio muto , res ipse uideo altero sum appareo . 
 itaque hic non mediocris qui dico utilitas uelum praesto , ut res semper idem ex conspectus persisto . 
 proximus utilitas sum quod fimbria situs et superficies terminus certissimus in pingo tabula locus facile constituo possum , nam cum istic in parallelus frons , in proximus nasus , in propinquus gena , in inferior mentum , et istiusmodus omnis in locus suus dispono intueor , itidem in tabula aut paries suus quoque parallelus diuido illicus belle omnis colloco . 
 postremus hic idem uelum magnus ad perficiendus pictura adiumentum praesto , quandoquidem res ipse promineo et rotundus in istic planities uelum conscribo et depingo uideo . 
 qui ex res quantus ad facile et recte pingo utilitas uelum exhibeo , satis et iudicium et experientia intellego possum . 
 neque is audio qui dico parum conduco pictor hic res assuefacio , qui etsi magnus ad pingo adiumentum affero , tamen huismodi sum ut absque ille uix quisquam per sui artifex possum . 
 non enim ab pictor , ni fallo , infinitus labor exposco , sed pictura expecto is qui magis promineo et do corpus persimilis uideo . 
 qui res quidem non satis intelligo quonam pactum umquam sine uelum adminiculum possum quispiam uel mediocriter assequor . 
 igitur intercisio hic , idest uelo , ut dico , utor is qui studeo in pictura proficio . 
 quod si absque uelo experior ingenium delecto , hic ipse parallelus ratio intuitus consequor , ut semper linea illic transuerto ab alter perpendicularis perseco imaginor , ubi prospectus terminus in pictura statuo . 
 sed cum plerun que inexpertus pictor fimbria superficies dubius et incertus sum uelut in uultus , qui non decerno quo potissimum locus tempus ab frons discrimino , edoco idcirco sum quonam argumentum is res cognitio assequor . 
 natura is quidem pulchre demonstro . 
 nam ut in planus superficies intueor ut suus proprius lumen et umbra insignis sum , ita et in sphaericus atque concauus superficies quasi in plus superficies idem diuersus umbra et lumen macula quadro uideo . 
 ergo singulus pars claritas et obscuritas differo pro singulus superficies habo sum . 
 quod si ab umbrosus sensis deficio ad illuster color uideo superficies  , tunc medius , qui inter utrun qui spatium sum , linea signo oportet , quo omnis coloro spatium ratio minus dubius sum . 
 resto ut de circumscriptio aliquis etiam refero , quod ad compositio quoque non parum pertineo . 
 idcirco non ignoro sum quis sum compositio in pictura . 
 sum autem compositio is pingo ratio qui pars in opus pictura compono . 
 Amplissimus pictor opus historia , historia pars corpus , corpus pars membrum sum , membrum pars sum superficies . 
 etenim cum sum circumscriptio is ratio pingo qui fimbria superficies designo , cumque superficies alius paruus ut animo , alius ut aedificium et colossus amplis sum , de paruus superficies circumscribo is praeceptum sufficio qui hactenus dico sum , nam ostendo sum ut idem pulchre uelo metior . 
 in maior ergo superficies nouus ratio reperio sum . 
 qui de res qui supra in rudimentum ab nos de superficies , radia pyramis que atque intercisio expono sum , is omnis mens repeto sum . 
 denique memini qui de pauimentum parallelus et centricus pungo atque linea dissero . 
 in pavimentum ergo parallelus inscribo ala murus et quaeuis huiusmodi , qui incumbo nuncupaveo superficies , coaedifico sum . 
 dica ergo breuiter quis ipse in hic coaedificatio efficio . 
 principium ab ipse fundamentum exordium capio . 
 latitudo enim et longitudo murus in pavimentum describo , in qui quidem descriptio ille ab natura animadverto nullus quadratum corpus rector angulus plus quam duo solum incumbo iunctus superficies unus aspectus possum uideo . 
 ergo in describo paries fundamentum is obseruo ut solus is latus circumeo qui sub aspectus pateo ; atque primo semper ab proximior superficies incipio , magis ab hic qui aeque ab intercisio disto . 
 itaque hic ego ante alius conscribo , atque qui uolo sum hic ipse longitudo atque latitudo ipse in pavimentum describo parallelus constituo , nam quot is uolo sum bracchium tot ego parallelus assumo . 
 medius uero parallelus ex uterque diametrum mutuus sectio accipio . 
 nam diameter ab diametros intersectio medius suus quadrangulum locus possideo . 
 itaque hic parallelus mensura pulchre latitudo atque longitudo surgo ab solus moenia conscribo . 
 tum altitudo quoque superficies hinc non difficillimus assequor . 
 nam qui mensura sum inter centricus linea et is pauimentum locus unde aedificium quantitas insurgo , idem mensura totus ille quantitas seruo . 
 quod si uolo istic quantitas ab solus sum usque in sublimus quater quam sum homo  longitudo , et sum linea centricus ad homo altitudo pono , sum tunc quidem ab infimus quantitas caput usque ad centricus linea bracchium tres . 
 tu uero qui istic quantitas uolo usque ad bracchium xii excresceo , ter tantundes quantum sum ab centricus usque ad inferior quantitas caput sursum uersus educo . 
 ergo ex hic qui refero ratio pingo probus possum omnis angulo superficies circumscribo . 
 resto ut de circularis superficies suus fimbria conscribo enarro . 
 circularis quidem ex angularis extraho . 
 is ipse sic facio . 
 areola quandrangulus rector angulus  , hic que quadrangulum latus in pars eiusmodi diuido in qualis pars inferior in pictura quadrangulum linea diuido sum , linea que ab singulus pungo ad sui oppositus pungo diuisio duco paruus quadrangulum area repleo . 
 illic que circulus quam uolo magnus super inscribo ut mutuus sui circulus et parallela linea seco , omnis que sectio pungo locus adnoto , qui locus in suus parallelus pauimentum descripio in pictura consigno . 
 sed quia sum extremus labor minuo atque paene infinitus parallelus totus circulus multus atque multus locus percido , quoad numerosus pungo consignatio fimbria circulus continuo , idcirco ipse cum octo aut quot libuio percisio noto , tum ingenium is circulus ambitus pingo ad hic ipse signo terminus duco . 
 fortassis brevus sum uia hic fimbria ad umbra lumen circumscribo , modo corpus quod umbra efficio certus ratio suus locus interpono . 
 itaque dico ut parallelus adiumentum maior superficies angulo et circularis circumscribo . 
 absoluo igitur omnis circumscriptio , sequor ut de compositio dico sum . 
 Repeto idcirco sum quis sum compositio . 
 sum autem compositio is pingo ratio qui pars in opus pictura compono . 
 Amplissimus pictor opus non colossus sed historia . 
 magnus enim sum ingenium laus in historia quam in colossus . 
 Historia pars corpus , corpus pars membrum sum , membrum pars sum superficies . 
 Primus igitur opus pars superficies , qui ex hic membrum , ex membrum corpus , ex ille historia , ultimus ille quidem et absolutus pictor opus perficio . 
 ex superficies compositio ille elegans in corpus concinnitas et gratia exto , qui pulchritudo dico . 
 nam is uultus qui superficies alius grandis , alius minimus , illic promineo , istic intus nimium retrudo et recondo habeo , qualis in uetula uultus uideo , sum quidem is aspectus turpis . 
 in qui uero facies ita  adsum superficies ut amenus lumen in umbra suauis defluo , nullus que angulus asperitas exto , hic mereo formosus et uenustus facies dico . 
 ergo in hic superficies compositio magis gratia et pulchritudo perquiro sum . 
 quonam uero pactum is assequor , nullus alius modo ego uideo sum uia certus quam ut natura ipse intueor , diu que atque diligenter specto quemadmodum natura , mirus res artifex , in pulcherrimus membrum superficies composuo . 
 in qui imito omnis cogitatio et cura uersor uelo que qui dico uehementer delecto oportet . 
 dum que sumo ab pulcherrimus corpus superficies in opus relaor sum , semper terminus prior destino quo linea certus locus dirigo . 
 hactenus de superficies compositio . 
 sequor ut de compositio membrum refero . 
 in membrum compositio dandus in primus opus sum ut quidquid inter sui membrum pulchre conuenio . 
 is quidem tunc conuenio pulchre dico , cum et magnitudo et officium et species et color et caeterus siqui sum huiusmodi res ad uenustas et pulchritudo correspondeo . 
 quod si in simulacrum aliquis caput amplus , pectus pusillus , manus peramplus , pes tumeo , corpus turgidus adsum , hic sane compositio sum aspectus deformis . 
 ergo quidam circa magnitudo membrum ratio tenendus sum , in qui sane commensuratio iuuo in animo pingo primum os ingenium subterloco , nam hic , qui parum inflecto , semper certus aliqui sedes occupo . 
 tum oportet neruus et musculus suus locus inhaereo , denique extremus caro et cutis os et musculus uestio reddo . 
 sed ( uideo ) hic in locus fortasse adsum obiicio quod supra dico nihil ad pictor is res specto qui non uideo . 
 recte ille quidem , sed uelut in uestio prior nudus subsigno oportet qui postea uestis obambio involuo , sic in nudo pingo prior os et musculus dispono sum , qui modero caro et cutis ita operio , ut qui sum locus musculus non difficile intellego . 
 at enim cum hic omnis mensuro natura ipse explico in medius exhibeo , tum in idem ab ipse natura proprius labor recognosco utilitas non modicus inuenio studiosus pictor . 
 idcirco labor hic studiosus suscipio , ut quantum in symmetria membrum recognosco studium et opera poso , tantum sui ad is res qui  memoria firmo prosum intellego . 
 Unus tamen admoneo , ut in commensuro animo aliqui ille ipse animo membrum sumo , qui caeterus metior . 
 Uitruvius architectus homo longitudo pes dinumero . 
 ipse uero dignior arbitror si caeterus ad quantitas caput refero , tametsi hic animadverto fermis communis sum in homo , ut idem et pes et qui sum ab mentum ad ceruix caput mensura intersum . 
 itaque unus suscipio membrum , hic caeterus accommodo sum ut nullus in totus animo membrum adsum longitudo aut latitudo caeterus non correspondeo . 
 tum provideo sum ut omnis membrum suus ad is de qui ago officium exequor . 
 decet curro manus non parum iacto quam pes . 
 at philosophus oro malo in omnis membrum sui modestia quam palaestra ostento . 
 daemon pictor hoplicis ( sic ) in certamen exprimo , ut ille sudo tum quidem dico , alter que arma depono , ut plane anhelo uideo . 
 sum et qui ulixem pingo ut in is non uerus sed fingo et simulo insanio agnosco . 
 laudo apud Roma historia in qui Meleager defunctus asporto , qui qui onus subsum ango et omnis membrum laboro uideo ; in is uero qui morior sum , nullus adsum membrum qui non demorior appareo , omnis pendo , manus , digitum , ceruix , omnis languida decido , denique omnis ad exprimo corpus mors congruo . 
 qui quidem omnis difficillimus sum , nam omnis ex pars otiosus in corpus membrum effingo tam summus artifex sum quam uiuus omnis et aliquis ago reddo . 
 ergo hic ipse in omnis pictura servo sum , ut quidquid membrum suus ad is de qui ago officium ita perago , ut ne  quidem articulus pro res uaco munus , ut mortuus membrum ad unguis usque morior , uiuo uero omnis uiuus sum uideo . 
 uiuo corpus tum dico cum motus quidam suus spons ago , mors que aio sum ubi membrum uita officium , hic sum moueo et sentio , ample fero nequeo . 
 ergo qui corpus simulacrum pictor uiuus appareo uolo , in hic efficio ut omnis membrum suus motus exequor . 
 sed in omnis motus uenustas et gratia sector sum . 
 atque magis hic membrum motus uiuax et gratissimus sum qui aer in alo peto . 
 tum species quoque dico in compono membrum specto sum . 
 nam perabsurdus sum si Helena aut Iphigenia manus senilis et rusticanus uideo , aut si Nestor pectus tener et ceruix lenis , aut si Ganymedus frons rugosus , crus athleta , aut si Milo omnis robustissimus latus leuis et gracilis addo . 
 tum etiam in is simulacrum , in qui uultus sum solidus et succiplenus , ut aio , turpis sum lacertus et manus macies absumo ago . 
 contra que qui achaemenis ab Aeneas in insula inuenio pingo facies qui is sum Uergilius refero , neque caeterus facies convenientia sequor , sum is quidem pictor perridiculus atque ineptus . 
 itaque species omnis conuenio oportet . 
 tum color quoque inter sui correspondeo uolo . 
 nam qui sum uultus rose , uenustis , niveus , hic pectus atque caeterus membrum fusco et truculentus parum conuenio . 
 ergo in compositio membrum qui de magnitudo , officium , species et color dico tenendus sum . 
 tum et pro dignitas omnis subsequor oportet . 
 Nam Uenus aut Minerua saga induo sum parum conuenio . 
 Iuppiter aut Mars uestis muliebris indecenter uestio . 
 castor et Pollux priscus pictor pingo curo ut , cum gemellus uideo , in alter tamen pugilis natura , in alter agilitas discerno . 
 tum et Vulcanus claudico uitium appareo sub uestis uolo , tantum ille sum studium pro officium , species et dignitas qui oportet exprimo . 
 sequor corpus compositio , in qui omnis pictor ingenium et laus uersor . 
 quam quidem ad compositio nonnullus in compositio membrum dico pertineo , nam officium et magnitudo corpus omnis in historia conuenio oportet . 
 si enim centaurus in coena tumultuor pingo , ineptus sum in tam effero tumultus aliquis uinum sopio accubo . 
 tum etiam uitium sum , si homo par distantia alium alius multo maior , aut si canis equus par in pictura adsum . 
 neque parum etiam uituperao sum , quod plerun qui uideo , pingo in aedificium homo quasi in scrinium recludo , in qui uix sedeo et in orbis  recipio . 
 corpus igitur omnis et magnitudo et officium ad is res de qui ago conuenio . 
 historia uero , quam merito possum et laudo et admiror , eiusmodi sum qui illecebra quidam sui ita amenus et orno exhibeo , ut oculus doctus atque indoceo spectator diu quidam cum uoluptas et animus motus detineo . 
 primus enim qui in historia uoluptas affero sum ipse copia et uarietas res . 
 ut enim in cibus atque in musicus semper nouus et exubero cum caeterus fortasse ob causa tum nimirum is ob causa delecto quod ab uetustus et consuo differo , sic in omnis res animus uarietas et copia admodum delecto . 
 idcirco in pictura et corpus et color uarietas amenus sum . 
 dica historia sum copiosissimus ille in qui suus locus permisceo adsum senex , uir , adolesco , puer , matrona , uirgo , infans , cicur , catellus , avicula , equus , pecus , aedificium , prouincia que ; omnis que copia laudo modo is ad res de qui illic ago conuenio . 
 fio enim ut cum specto lustro res moror , tum pictor copia gratia assequor . 
 sed hic copia uolo cum uarietas quidam sum orno , tum dignitas et uerecundia grauis atque modero . 
 Improb quidem is pictor , qui qui uideo copiosus ,  nihil uacuus relinquo uolo , eo nullus sequor compositio sed confundo et dissoluo omnis dissemino , ex qui non res ago sed tumultuarum historia uideo . 
 atque fortasse qui dignitas in primus in historia cupio , hic solitudo admodum tenendus sum . 
 ut enim in princeps maiestas affero uerbum paucitas , modo sensus et iussus intellego , sic in historia competo corpus numerus adhibeo dignitas . 
 odi solitudo in historia , tamen copia parum laudo qui ab dignitas abhorreo . 
 Atque in historia is uehementer approbo quod ab poeta tragicus atque comicus obseruo uideo , ut quam possum paucus persono fabula doceo . 
 Meus quidem iudicium nullus sum usque adeo tantus res uarietas refercio historia , quam nouo aut decem homo non possum condignus ago , ut ille Uarro huc pertineo arbitror , qui in conuiuium tumultus euito non plus quam nouo accubo admitto . 
 sed in omnis historia cum uarietas iocundus sum , tamen in primus onmis gratus sum pictura , in qui corpus status atque motus inter sui multo dissimilis sum . 
 sto igitur alium totus uultus conspicuus , manus supinus et digitus mico , alter in pes innigo , alius aduerto sum facio et demitto bracchium , pes que iniunco , singulus que singulus flexus et actus exto ; alium consideo , aut in flexus genu moror , aut prope incumbo . 
 sum que nudus , si ita decet , aliqui , nonnullus mixtus ex uterque ars pars uelo pars nudus assisto . 
 sed pudor semper et uerecundia inseruio . 
 Obscoena quidem corpus et hic omnis pars qui parum gratia habeo , pannus aut frons aut manus operio . 
 Apelles Antigon imago is tantum pars uultus pingo qui oculus uitium non adsum . 
 Pericles refero habeo caput oblongus et deformis ; idcirco ab pictor et sculptor , non ut caeterus inopertus caput , sed cassis uestio is formo soleo . 
 tum antiquus pictor refero Plutarchus soliti in pingo rex , si quis uitium adsum forma , non is praetermitto uideo uolo , sed quam magis possum , seruo similitudo , emendo . 
 hic ergo modestia et uerecundia in uniuersus historia obseruo cupio ut foedus aut praetereo aut emendo . 
 denique , ut dico , studeo censeo ut in nullus fermes idem gestus aut status conspicio . 
 animus deinde specto moueo historia , cum qui adsum pictus homo suus animus motus magis prae sui fero . 
 facio nam natura , qui nihil sui similis rapacior inuenio possum , ut lugeo conlugeo , rideo adrideo , doleo condoleo . 
 sed hic motus animus ex motus corpus cognosco . 
 nam uideo ut tristis , qui cura astriceo et aegritudo  sum , totus sensus atque uis torpeo , inter que palleo et admodum labo membrum sui leo detineo . 
 sum quidem maereo premo frons , ceruix languida , denique omnis uelut defessus et neglego procido . 
 iratus uero , quod animus ira incendo , et uultus et oculus intumesco atque rubeo , membrum que omnis motus pro furor iracundia in idem acerrimus et  sum . 
 Laetus autem et hilar cum sum , tum solutus et quidam flexio gratus motus habeo . 
 laudo Euphranor quod in Alexander Paridis et uultus et facies  , in qui ille et iudico dea et amator Helena et una Achilles interfector possum agnosco . 
 sum et daemon quoque pictor mirifico laus , qui in is pictura adsum iracundus , iniustus , inconstans , unus que et exorabilis et clemens , misericors , gloriosus , humilis ferox que facile intellego . 
 sed inter caeterus refero Aristidem Thebanus Apellus aequalis probus hic animus motus exprimo , qui certus quidem sum et nos quoque , dum in is res studium et diligentia quantum conuenio pono , pulchre assequor . 
 pictor ergo corpus motus notus sum oportet , qui quidem multus solertia ab natura petendus censeo . 
 res enim perdifficilis sum pro paene infinitus animus motus corpus quoque motus uario . 
 tum quis hic , nisi qui experior sum , credo usque adeo sum difficilis , cum uolo rideo uultus effigio , uito is ne plorabundo magis quam alacer uideo ? 
 tum uero et quis possum sine maximus labor , studium et diligentia uultus exprimo , in qui et os et mentum et oculus et gena et frons et supercilium in unus ad luctus aut hilaritas conuenio ? 
 idcirco diligenter ex ipse natura cunctus perscrutor sum , semper que promptior imitor , is que potissimum pingo sum , qui plus animus quod excogito relinquo , quam qui oculus intueor . 
 sed nos refero nonnullus qui de motus pars fabrico noster ingenium , pars ab ipse natura disco . 
 Primus reor oportet ut omnis inter sui corpus , ad is res de qui ago , concinnitas quidam moueo . 
 tum placeo in historia adsum quispiam qui is qui gero res spectator admoneo , aut manus ad uisendum aduoco , aut quasi is negotium secretus sum uolo , uultus ne eo proficiscor trux et toruus oculus minitor , aut periculum  aliqui illic admirandus demonstro , aut ut unus adrideo aut ut simul deploro suus tu gestus inuito . 
 denique et qui ille cum specto et qui inter sui  exequor , omnis ad agendus et docendus historia congruo necesse sum . 
 laudo Timanthes Cyprius in is tabula qui Colloteicus uinco , quod cum in Iphigenia immolatio tristis Calcho , tristior facio ulixem , in que Menelaum maeror affecto omnis ars et ingenium expono , consumo affectus , non reperio qui dignus modus tristissimus pater uultus refero , pannus involo is caput , ut quisque plus relinquo qui de ille dolor animus meditor , quam qui possum uideo discerno . 
 laudo et nauis apud Roma is , in qui noster Etruscus pictor Giottus undecim metus et stupor percutio ob socius , qui supra unda meo uideo , exprimo , ita pro sui quisque suus turbo animus inditium uultus et totus corpus praefero , ut in singulus singulus affectio motus appareo . 
 sed decet hic totus locus de motus breve transigo . 
 sum nam motus alium animus , qui doceo affectio nuncupo , ut ira , dolor , gaudium , timor , desiderium et eiusmodi . 
 sum et alium corpus , nam dico moueo corpus plerusque modus , siquidem cum cresco aut minuo , cumque ualeo in aegritudo cado , cumque ab morbus in ualetudo surgo , cumque locus muto et huiusmodi causa corpus moueo dico . 
 nos autem pictor , qui motus membrum uolo animus afficio exprimo , caeterus disputatio omitto , de is tantum motus refero , qui tum facio dico , cum locus muto sum . 
 res omnis qui locus moueo , septem habeo movo iter , nam aut sursum uersus aut deorsum aut in dexter aut in sinister aut illic longe recedo aut contra nos redeundus . 
 septimus uero movo modus sum is qui in girum ambio ueho . 
 hic igitur omnis motus cupio sum in pictura . 
 adsum corpus nonnullus qui sui ad nos porrigo , alius abeo  , dextrorsus et sinistrorsus . 
 tum ex ipse corpus nonnullus pars aduersus conspecto ostento , aliqui retrocedo , alius sursum tollo , aliqui in inferus tendo . 
 sed cum in hic expingo motus ratio plerun que et modus transgredior , iuuo hic locus de status et motus membrum refero nonnullus qui ex ipse natura colligo , unde plane intellego qui moderatio hic motus utor sum . 
 perspicio quidem in homo quam in omnis status suus totus substituo corpus caput , membrum omnis ponderosis . 
 tum si totus corpus idem in unus pes  , semper is pes tamquam columna basis sum ad perpendiculum caput subicio , atque fermis semper is sto uultus porrecor sum qui sum pes ipse directus . 
 Caput uero motus animadverto uix umquam ullus in pars sum talis , ut non semper aliquis relinquo corpus pars sub sui pono habeo , qui immanis pondus rego , aut certe in aduerto pars tamquam alter lanx aliqui membrum protendo qui pondus correspondeo . 
 namque idem uideo , dum quis manus extensus pondus aliqui sustento , ut alter pes tamquam as bilanx firmo alius totus corpus pars ad coaequo pondus contrasisto . 
 intellego etiam sto caput non plus uerto sursum quam qui oculus coelum medius contueor , neque in alter latus plus diuerto quam usque qui mentum scapula attigo ; in is pars uero corpus qui incingo , uix umquam ita intorqueo ut humerus supra umbilicus ad rego linea super  . 
 tibia et bracchium motus liberior sum , modo caeterus corpus honestus pars non impedio . 
 at in hic ille ab natura perspicio , manus fermis numquam supra caput neque cubitum supra humerus eleuo , neque supra genu pes in alo attollo , neque pes ab pes plus disto quam quantum pes unus spatium intersum . 
 tum specto , si qui in alo protendo manus , is motus caeterus omnis is latus pars ad pes usque subsequor , ut etiam ipse pes calcaneus idem bracchium motus ab pavimentum leuo . 
 sum hic simillimus  qui diligens artifex animaduerto , et fortasse qui ipse hactenus refero , usque adeo in promptus sum ut superfluus uideo possum . 
 sed is idcirco non neglego , qui plerosque in is res uehementer erro nosco . 
 motus enim nimium acer exprimo , efficio que ut in idem simulacrum et pectus et nas unus sub prospectus conspicio , qui quidem cum impossibilis facio , tum indecentus uideo sum . 
 sed hic , qui audio is imago magis viuus uideo , qui multus membrum agito , eo histrio motus , sperno omnis pictura dignitas , imitor . 
 ex qui non modo gratia et lepor is opus nudus sum , sed etiam artifex nimis ferueo ingenium exprimo . 
 suauis enim et gratus atque ad res de qui ago condeco habeo pictura motus debeo . 
 sum in uirgo motus et habitudo uenustus simplicitas como atque amenus , qui status magis sapio dulcis et quies quam agitatio , tametsi Homerus , qui  sequutus sum , etiam in femina forma ualidissimus placeo . 
 sum in adolesco motus leuior , iocundus cum quidam significatio ualeo animus et uis . 
 sum in uir motus firmior et status celer palaestra admodum orno . 
 sum in senex omnis motus tardus , sum que ipse status defessus , ut corpus non pes modo ambo sustineo , sed et manus aliquis haereo . 
 denique pro dignitas quisque suus motus corpus ad is qui uolo exprimo motus animus refero . 
 tum denique maximus animus perturbatio maximus in membrum significatio adsum necesse sum . 
 Atquius hic de motus ratio in omnis animo admodum  sum . 
 non enim conuenio bos arator hic motus utor qui Bucephalus generosus Alexander equus . 
 at celebris ille Hinachus filia , qui in uacca conuerto sum , fortassis curro , erigo ceruix , leuo pes , intorqueo cauda , perapte pingo . 
 hic de animo motus breuiter excursus sufficio . 
 nunc uero , quoniam et res inanimatus is onmis qui dico motus in pictura necessarius sum arbitror , quonam ille pactum moueo dico censeo . 
 sane et capillus et iuba et ramus et frons et uestis motus in pictura exprimo delecto . 
 ipse quidem capillus cupio is omnis qui refero septem motus ago ; etenim uerto in girus nodus conor , atque undo in aer flamma imitor , modo que sub alius crinis serpo , modo sui in hic atque hic pars attollo . 
 sum que item ramus flexus et curuatio pars in sublimus arcuo , pars inferior tractum , pars emineo , pars introcedo , pars ut funis intorqueo . 
 is que ipse in plicus pannus obseruo , ut uelut trunco arbor ramus in omnis pars emaneo , sic ex plico succedo plicus utputa in suus ramus . 
 in hic que idem quoque omnis motus expleo ut nullus pannus extensio adsum , in qui non idem fermes omnis motus reperio . 
 sed sum motus omnis , qui saepe admoneo , modero et facilis , gratia que potior quam admiratio labor exhibeo . 
 iam uero cum pannus motus aptus sum uolo , cumque natura suus pannus grauis et assiduo in terra cado omnis admodum flexio refugio , pulchre idcirco in pictura zephirum aut Auster facio perflo inter nubes ad historia angulus pono , qui pannus omnis aduersi pello . 
 ex qui gratia ille adsum ut qui corpus latus uentus ferio , quod pannus uentus ad corpus imprimo , is sub pannus uelamentum prope nudus appareo . 
 ab reliquus uero latus pannus uentus agitas perapte in aer inundo . 
 sed in hic uentus pulsio ille caueo ne ullus pannus motus contra uentus surgo , neue nimium refrao , neue nimium porricio sum . 
 hic igitur de motus animo et res inanimatus dico ualde ab pictor seruandus sum . 
 tum etiam is omnis diligenter exequor , qui de superficies , membrum , corpus que compositio recenseo . 
 itaque duo ab nos pars pictura absoluo sum : circumscriptio et compositio . 
 resto ut de lumen receptio dico sum . 
 in rudimentum satis demonstro quam uis lumen ad uario color habeo . 
 nam maneo color genus , modo apertior , modo restrictior color pro lumen umbra que pulsus fio edoceo ; albus que et niger color is sum qui lumen et umbra in pictura exprimo ; caeterus uero color tamquam materia habeo , qui lumen et umbra alteratio adigo . 
 ergo , caeterus omitto , explico sum quonam pactum sum pictor albus et niger utor . 
 uetus pictor Polygnotus et Timanthem quattuor color tantum utor sum , tum Aglaophon simplex color delecto admiror , atque si in tantus qui puto sum color numerus , modicum sum idem optimus pictor tam paucus in usus deligo , copiosus que artifex puto omnis color multitudo ad opus congero . 
 sane ad gratia et lepor pictura affirmo copia color et uarietas multum ualeo . 
 sed sic uolo pictor eruditus existimo summus industria atque ars in albus tantum et niger dispono uersor , in que hic duo probus loco omnis ingenium et diligentia consummo . 
 Nam ueluti lumen et umbra casus is efficio ut qui locus superficies turgeo , quive in cauum recedo , quantumve quique pars declino atque deflecto ; appareo ; , sic albus et nigrus concinnitas efficio ille qui Nicia pictor atheniensis laus do quodve artifex in primus opto sum : ut suus res pingo magis emineo uideo . 
 Zeuxim nobilus uetustissimus que pictor dico quasi princeps ipse hic lumen et umbra ratio teneo . 
 caeterus uero is laus parum attributus sum . 
 ego quidem pictor nullus uel mediocris puto is qui non plane intellego quam uis umbra omnis et lumen in quisque superficies habeo . 
 pingo ego uultus , et doceo et indoctus consentio , laudo is qui ueluti exsculbo exto ab tabula uideo , is que contra uitupero qui nihil ars nisi fortasse in lineamentum eluceo . 
 conscribo , optimus coloro compositio sum uolo . 
 ergo ut uituperatio careo , ut que laus mereo , in primus lumen et umbra diligenter noto sum , atque animadverteo quam in is superficies in quam radium lumen ferio , color ipse insignus atque illustrus sum , tum ut dehinc sensum deficio uis lumen idem color subfuscus reddo . 
 denique animadverteo sum qui pactum semper umbra lumen ex aduersus respondeo , ut nullus in corpus superficies lumen illustro , in qui idem contrarius superficies umbra obtego non reperio . 
 sed quantum ad lumen albus et umbra niger imito pertineo , admoneo ut praecipuus studium adhibeo ad superficies is cognosco qui lumen aut umbra  sum . 
 is quidem ab natura et res ipse pulchre perdisx . 
 is demos cum probus teneo , tum leuissimus albus quam parcissimus suus locus intra fimbria color altero , suus que contrarius locus pariter niger illico adiungo . 
 nam hic nigrus et albus conlibratio , ut ita dica , surgo prominentia fio perspicacus . 
 dehinc par parsimonia additamentum prosequor quoad quis satis sum  tu sentio . 
 sum quidem ad is res cognosco iudex bonus speculum . 
 atque nescio qui pactum res pingo in speculum gratia habeo , si uitium careo . 
 tum mirus sum ut omnis menda pictura in speculum deformus appareo . 
 a natura ergo suscipio speculum iudicium emendo . 
 sed licet hic nonnullus , qui ab natura haurio , refero . 
 animadvertio quidem ut planus superficies uniformis omnis locus suus color seruo , sphaericus uero et concavae color uario , nam istic clarus , illic obscurus sum , alius uero locus medius color species seruo . 
 hic autem color in non planus superficies alteratio difficultas exhibeo ignauus pictor . 
 sed si , ut doceo , recte fimbria superficies pictor conscripso lumen que sedes  , facilis tum quidem sum coloro ratio . 
 nam leuissimus quasi ros primum usque ad discrimen linea albus aut niger is superficies , ut oportet , altero . 
 dehinc alius , ut ita loquor , irroratio citra linea , post hic alius citra hic , et citra is alius superaddo assequor , ut cum illustrus locus apertior color  sum , tum idem deinceps color quasi fumus in contiguus pars diluo . 
 at memini oportet nullus superficies usque adeo dealbo sum ut idem multus atque multo candidior nequeo efficio . 
 ipse quoque niueus uestis exprimo citra ultimus candor longe resideo sum . 
 nam habeo pictor alius nihil quam albus color qui ultimus tersissima superficies fulgor imitor , solum que niger inuenio quo ultimus nox tenebra refero . 
 idcirco in albus uestis pingo unus ex quattuor genus color suscipio opus sum , qui quidem aperio et clarus sum . 
 is que ipse contra in niger fortasse pallium pingo alius extremus quod non longe ab umbra disto , ueluti profundo et nigro mare color sumo . 
 denique uis tantus hic albus et nigrus compositio habeo , ut ars et modo facio aureus argenteus que et uitreus splendidissimus superficies demonstro in pictura . 
 ergo uehementer  sum pictor qui albus intemperanter et niger indiligenter utor . 
 quam ideo ipse uolo apud pictor albus color longe carior quam pretiosissimus gemmo coemo ! 
 conduco quidem albus et niger ex ille unio Cleopatra qui acetum colliquo , consto qui is avarus reddo , nam et lepidus opus et ad ueritas proximior sum . 
 neque facile dico possum quantus sum oportet distribuo albus in pictura parsimonia atque modus . 
 hinc solitus sum Zeuxis pictor redargueo , quod nescio quis sum nimis . 
 quod si uitium indulgo sum , minus redarguo sum qui niger admodum profusus , quam qui albus paulum intemperanter utor . 
 natura enim ipse indies ater et horrendus opus usus pingo odi disco , continuo que quo plus intellego , eo plus ad gratia et uenustas manus delinitus reddo . 
 ita natura omnis aperio et clarus amo . 
 ergo qui in pars facilis peccatum uia pateo , is arcte obstruo sum . 
 hic de albus et nigrus usus dico hactenus . 
 de color uero genus etiam ratio quidam adhibendus sum . 
 sequor ergo ut de color genus nonnullus refero , non is quidem quemadmodum Uitruvius architectus qui locus rubrica bonus et probatissimus color inuenio , sed quonam pactum selectus et ualde pertreo color in pictura compono sum . 
 fero Euphranor priscus pictor de color nonnihil mando littera . 
 is scribo non exto hic tempestas . 
 nos autem qui hic pictura ars siue ab alius olim describo ab inferus repeto in lux restituo , siue numquam ab quisquam tracto ab superus deduco , noster ut usque facio ingenium , pro institutum res prosequor . 
 uolo genus color et species , quoad is facio possum , omnis in pictura quidam cum gratia et amenitas specto . 
 gratia quidem tunc exto cum exigo quidam diligentia color iuxta color adsum ; quod si Diana ago chorus pingo , hic nymphaa uiridis , ille propinquus candidus , proximus hic purpureus , alter croceus amicio do conuenio , atque deinceps  color diuersitas caeterae induo ut clarus semper color aliquis diversus genus obscurus color coniungo . 
 nam is quidem coniugatio color et uenustas ab uarietas et pulchritudo ab comparatio illustrior refero . 
 Atquis sum quidem nonnullus inter color amicitia ut iungo alter alter gratia et uenustas augeo . 
 rubeus color si inter coelestis et uiridis medius insideo , mutuus quidam uterque suscito decus . 
 niueus quidem color non modo inter cinereus atque croceus pono , sed paene omnis color hilaritas praesto . 
 Obscurus autem color inter clarus non sine insignis dignitas assideo , par que ratio inter obscurus clarus belle colloco . 
 ergo qui dico uarietas color in historia pictor dispono . 
 at sum qui aurum inmodicus utor , quod aurum puto quidam historia affero maiestas . 
 is ipse plane non laudo . 
 quin et si is uolo Dido Vergilius expingere , qui pharetra ex aurum , in aurum que crinis nodo , aureus qui fibula uestis subnecto , aureus que frenum ueho , dehinc omnis splendeo aurum , is tamen aureus radior copia , qui undique oculus uiso perstringo , potior color imitor enitor quam aurum . 
 nam cum magnus in color sum artifex admiratio et laus , tum etiam uideo licet ut in planus tabula aurum pono  superficies , qui clarus et fulgidus repraesento oporteo , obscurus uiso appareo , alius fortasse qui umbrosus debeo sum , luminosior porrigo . 
 caeterus quidem faber ornamentum qui pictura adiicio , ut sum circumsculptus columna et basis et fastigium , non sane uitupero si ex ipse argentum atque aurum solidus uel admodum purissimus sum . 
 nam et gemma quoque ornamentum perfectus et absoluo historia dignissimus sum . 
 hactenus pictura pars tres breve  ab nos sum . 
 dico de circumscriptio minor et maius superficies . 
 dico de compositio superficies , membrum atque corpus . 
 dico de color quantum ad pictor usus pertineo arbitror . 
 omnis igitur pictura ab nos expono sum , qui quidem in tres hic res consisto praedico , circumscriptio , compositio et lumen receptio . 
  Sed cum ad perfectus pictor instituo ut omnis qui recenseo laus assequor possum , nonnullus etiam supersum , qui hic commentarius parum praetereundus censeo , is quam breve refero . 
 pictor officium sum quaeuis datum corpus ita in superficies linea et color conscribo atque pingo , ut certus interuallum , certus que centrex radium positio constituo ,  pingo uideo , idem prominentia et do corpus  uideo . 
 finis pictor laus , gratia et beniuolentia uel magis quam diuitia ex opus adipiscor . 
 is quidem assequor pictor dum is pictura oculus et animus specto teneo atque moueo . 
 qui res , quonam argumentum fio possum dico cum de compositio atque lumen receptio supra discepto . 
 sed cupio pictor , qui hic possum omnis pulchre tenere , in primus sum uir et bonum et doceo bonus ars . 
 nam nemo nescio quantum probitas uel magis quam omnis industria aut ars admiratio ualeo ad beniuolentia ciuis comparo . 
 tum nemo dubito beniuolentia multus artifex multum confero ad laus atque ad ops parandus . 
 siquidem ex is fio ut cum non numquam diues beniuolentia magis quam ars peritia moueo , tum lucrum ad hic potissimum modestus et probus defero , sperno alius peritior sanus , sed fortasse intemperans . 
 qui cum ita sum , mos egregie inservio sum artifex , magis humanitas et facilitas , qui et beniuolentia , firmus contra paupertas praesidium , et lucrum , bonus ad perficiendus ars auxilium , assequor . 
 doceo uero pictor sum opto , quoad is facio possum , omnis in ars liberalis , sed in is praesertim geometria peritia desidero . 
 assentior quidem Pamphilus antiquissimus et nobilissimus pictor , ab qui ingigno adolesco primo pictura disco . 
 nam sum is sententia sum nemo pictor bonus qui geometria ignoraro . 
 noster quidem rudimentum , ex qui omnis absoluo et perfectus ars pictura depromo , ab geometer facile intellego . 
 is uero ars imperitus neque rudimentum neque ullus pictura ratio possum satis pateo arbitror . 
 ergo geometricus ars pictor parum negligo affirmo . 
 proxime non ab res sum sui poeta atque rhetor delecto . 
 nam hic quidem multus cum pictor habeo ornamentum communis . 
 neque parum ille quidem multus res notitia copiosus litteratus ad historia compositio pulchre constituo iuvo , qui omnis laus praesertim in inuentio consisto . 
 Atquius is quidem hic habeo uis , ut etiam solus inuentio sine pictura delecto . 
 laudo , dum lego , ille Calumnia descriptio qui ab  pingo refero Lucianus . 
 Ee quidem enarro parum ab institutum alienus sum censeo , qui pictor admoneo eiusmodi inuentio fabrico aduigilo oportet . 
 sum enim uir unus , qui auris ingens exto , qui circa duo adsto mulier , inscitia et suspitio , pars alius ipse calumnia aduento , qui forma muliercula speciosus sed qui ipse uultus nimis calleo astus uideo , manus sinister fax accendo teneo , alter uero manus per capillus traho adolesco qui manus ad coelum tendo . 
 dux que hic sum uir quidam pallor obsero , deformis , trux aspectus , qui mereo comparis hic qui in acies longus labor  . 
 hic sum liuor merito dico . 
 sum et alius duo Calumnia comes mulier , ornamentum domina compono , Insidia et fraus . 
 post hic pullus et sordidissimus uestis operio et sui dilanio adsum poenitentia , prope sequor pudicus et uerecundus ueritas . 
 Qui plane historia etiam si dum recito animus teneo , quantum censeo is gratia et amoenitas ex ipse pictura eximium pictor exhibeo ? 
 quis tres ille iuvencula soror , qui Hesiodus impono nomen  , Euphronesis atque Thalis , qui pingo implexus inter sui manus rideo , solutus et perlucidus uestis orno , ex qui liberalitas demonstro sum uolo , quod unus soror do , alius accipio , tertius reddo beneficium ; qui quidem gradus in omnis perfectus liberalitas adsum debeo . 
 uideo quam huiusmodi inuenio magnus artifex laus compareo . 
 idcirco sic consulo poeta atque rhetor caeterus que doceo littera sui pictor studiosus familiaris atque benivolus dedo , nam ab eiusmodi erudio ingenium cum ornamentum accipio bonus , tum in hic prŏfectus inuentio iuvo , qui in pictura non ultimus sui laus uendico . 
 Phidia egregius pictor fateor sui ab Homerus disco qui potissimum maiestas Iuppiter pingo . 
 noster sic arbitror nos etiam poeta legendus et copiosior et emendatior sum , modo disco studiosior sum quam lucrum . 
 sed plerun que non parum studiosus quam cupidus , quod uia perdisco res ignoro , magis quam disco labor frango . 
 idcirco quisnam pactum in hic ars nos erudio fio oportet ordior . 
 caput sum omnis disco gradus ab ipse natura sum petendus ; ars uero perficio ratio diligentia , studium et assiduitas comparo . 
 uolo quidem is qui pingo ars ingredior , is ago qui apud scribo instructor obseruo uideo . 
 nam ille quidem prior omnis elementum character separatim edoceo , postea uero syllaba atque perinde dictio compono instruo . 
 hic ergo ratio et noster in pingo sequor . 
 Primus ambitus superficies quasi pictura elementum , tum et superficies connexus , dehinc membrum omnis forma distinctus edisco , omnis que qui in membrum possum sum differentia memoria commendo . 
 nam sum ille quidem neque modicus neque non insignis . 
 adsum qui sum nasus gibbosus ; sum qui gero simus naris , recuruo , patulus : alium bucca fluo porrigo , alius labium gracilitas orno , atque deinceps  membrum aliquis praecipuus habeo , quod cum plus aut minus affeo , tunc multo totus membrum uario . 
 quin etiam uideo ut idem membrum puer nos rotundus et , ut ita dica , torno atque leuis , aetas uero accessus asperior et admodum angulo sum . 
 hic igitur omnis pictura studiosus ab ipse natura excipio , atque sui cum ipse assiduo meditor quonam pactum quaeque exto , in is que inuestigatio continuo oculus et mens persisto . 
 specto nam sedeo gremium et tibia ut dulcis in procliuus labor . 
 noto sto facies totus atque habitudo , denique nullus sum pars qui officium et symmetria , ut Graeci aio , ignoro . 
 at ex pars omnis non modo similitudo res , uerus etiam in primus ipse pulchritudo diligo . 
 nam sum pulchritudo in pictura res non parum gratus quam expeto . 
 Demetrius pictor ille priscus ad summus laus desum quod similitudo exprimo sum curiosus quam pulchritudo . 
 ergo ab pulcherrimus corpus omnis laudo pars eligo sum . 
 itaque non in postremus ad pulchritudo percipio , habendus atque exprimo studium et industria contendo sum . 
 qui res tametsi omnis difficillimus sum , qui non unus locus omnis pulchritudo laus comperio sed rarus ille quidem atque disperdo sum , tamen in is inuestigo atque perdisco omnis labor expono sum . 
 nam qui grauior apprehendo et uerso didici , is facile minor possum ex sententia , neque ullus sum usque adeo difficilis res qui studium et assiduitas supero non possum . 
 sed quo sum studium non futilis et cassus , fugiendus sum ille consuetudo nonnullus qui suopte ingenium ad pictura laus contendo , nullus naturalis facies is res oculus aut mens coram sequor . 
 hic enim non recte pingo disco sed error assuefacio . 
 fugio enim imperitus is pulchritudo idea quam peritus uix discerno . 
  , praestantus et omnis doctus et peritus pictor , facio tabula quam in tempium Lucina apud Crotoniates publicus dico , non suus confido ingenium temere , ut fere omnis hic aetas pictor , ad pingo accedo , sed quod puto omnis qui ad uenustas quaero , is non modo proprius ingenium non possum , sed ne ab natura quidem peto unus possum in corpus reperio , idcirco ex omnis is urbs iuuentus deligo uirgo quinque forma praestantior , ut qui in quisque sum forma muliebris laudatus , is in pictura refero . 
 prudenter is quidem , nam pictor nullus propono exemplar qui imitor , ubi ingenium tantum pulchritudo laus capto enitor , facile euenio ut is labor non qui debeo aut quaero pulchritudo assequor , sed plane in malus , qui uel uolo uix possum dimitto , pingo usus dilabor . 
 qui uero ab ipse natura omnis suscipio consuevi , is manus ita exercito reddo ut semper quisquis conor natura ipse sapio . 
 qui res in pictura quam sum opto uideo , nam in historia si adsum facies cognosco aliquis homo , tametsi alius nonnullus praestantior artificium emineo ,  tamen uultus omnis specto oculus ad sui rapio , tantus in sui , quod sum ab natura sumo , et gratia et uis habeo . 
 ergo semper qui picio sum , is ab natura sumo , semper que ex hic  pulcherrimus et dignissimus deligo . 
 sed caueo ne , qui plerusque facio , is minimus tabella pingo . 
 grandis enim imago tu uolo assuefacio , qui quidem qui prope magnitudo ad is qui ipse uolo efficio , accedo . 
 nam in paruus simulacrum maximus uitium magis lateo , in magnus effigies etiam minimus error conspicuus sum . 
 scribo Galienus uideo sui in anulus   quattuor equus uecio , qui frenum et omnis pes et pectus distinctus uideo . 
 concedo pictor hic laus sculptor gemma ; ipse uero maior in campus laus uersor . 
 nam qui magnus figura fingo aut pingo nosco , is perfacile atque optimus unicus tractus eiusmodi minuo possum . 
 qui uero pusillus hic monile manus et ingenium assueficio , facile in maior aberro . 
 sum qui alius pictor opus aemulor , atque in is res sui laus quaero ; qui  sculptor facio fero , qui duo poculum caelo in qui Zenodor ita aemulor sum ut nullus in opus differentia agnosco . 
 at pictor maximus in error uersor , si non intellego is qui  conor sum talis simulacrum repraesento , qualis nos ab ipse natura  in uelo intueor . 
 uel si iuuo opus alius imitor , qui is firmior quam uiuo patientia ad sui ostendo praesto , malo mediocriter sculpo qui egregie pingo res tu imito propono , nam ex pingo res solum ad aliqui similitudo referendus manus assuefacio , ex res uero sculpo et similitudo et uerus lumen deduco disco . 
 in qui quidem lumen colligendus multus confero pilus palpebra acies intuio subopprimo , qui illic lumen subfuscus et quasi intercisio depingo uideo . 
 atque fortasse conduco fingo exerceo quam penniculum . 
 Certus enim et facilis sum sculptura quam pictura . 
 neque umquam sum quispiam qui recte possum is res pingo , qui omnis prominentius non cognosco . 
 Prominentia uero facile reperio sculptura quam pictura . 
 etenim sum hic ad res non mediocris argumentum , qui uideo licet quam omnis fere in aetas mediocris aliquis sum sculptor inuenio , pictor uero paene nullus non irrideo atque prorsus imperitus reperio . 
 denique uel pictura studia uel sculptura , semper tu propono sum elegans et singularis aliqui exemplar , qui et specto et imitor , in is que imito diligentia celeritas coniunctus ita adhibeo oportet censeo , ut numquam penniculum aut stilus ad opus admoueo pictor , quin prior mens quis facio et quomodo is perficio sum , optimus constitutum habeo . 
 Tutus sum enim error mens leuo quam ex opus abrado . 
 tum etiam dum ex compositus ago omnis consuesco , fio ut Asclepiodorus longe promptior artifex reddo , qui quidem omnis uelocissimum pingo sum fero . 
 nam reddo ad res perago promptus ,  expeditus que ingenium is qui exercitatio agito caleo , is que manus uelocissimus sequor , quam certus ingenium ratio duco . 
 si qui uero sum piger artifex , hic prŏfectus idcirco ita sum quod lente et morosus is res tento quam non prior mens suus studium perspicuus efficio , dum qui inter is error tenebra uersor , meticulosus atque ueluti obcaeco , penniculus , ut caecus bacillus , ignotus uia et exitus praetento atque perquiro . 
 ergo numquam , nisi praeuius ingenium atque idem bene erudio , manus ad opus admoueo . 
 sed cum sum summum pictor opus historia , in qui quidem omnis res copia et elegantia adsum debeo , curo sum ut non modo homo , uerus et equus et canis et alius animo et res omnis uideo dignissimus pulchre pingo , quoad per ingenium is licet , disco , quo uarietas et copia res , sine qui nullus laudo historia , in noster res parum desidero . 
 Magnus is quidem atque nullus antiquus  , ut omnis in res , non dico praesto , sed uel mediocriter sum doceo . 
 tamen omnis studium  censeo , ne nos negligens noster is deficio , qui et laus affero permagnus si assequor , et uituperatio si negligo . 
 Nicias atheniensis pictor diligenter pingo mulier . 
 at Zeuxim muliebris in corpus pingo multus alius praesto fero . 
 Eraclides nauis pingo claresco . 
 Serapion nequeo homo pingo , caeterus plane res  pingo . 
 Dionysius nihil nisi homo possum . 
 Alexander is qui Pompeius porticus pingo , quadrupes omnis , magis que canis , egregie facio . 
 Aurelius , qui semper amo , solum dea , in is que simulacrum amo uultus exprimo gaudeo . 
 Phidia in deus maiestas demonstrandus quam in homo pulchritudo elaboro . 
 Euphranorius dignitas heros simulo cor admodum sum , in is que caeterus antecelluo . 
 itaque quisque non aequus facultas affesco . 
 Proprius enim dos natura singulus ingenium elargeo sum , qui non usque adeo contineo sum debeo , ut quis ultra possum intento relinquo . 
 sed et natura dos industria , studium atque exercitatio  ,  que sum , et praeterea nihil qui ad laus pertineo , negligens praetermitto ab nos uideo decet . 
 caeterum cum historia picio sum , prior diu excogito quonam ordo et qui modus is compono pulcherrimus sum . 
 modulus que in charta conicio , tum totus historia , tum singulus idem historia pars commentor , amicus que omnis in is res consulo . 
 denique omnis apud nos ita praemeditor sum elaboro , ut nihil in opus sum sum , qui non optimus qui is sum pars loco intellego . 
 quove is certior teneo , modulus in parallelus diuido iuvo , ut in publicus opus cunctus , uelut ex priuo commentarius duco , suus sedes colloco . 
 in opus uero perficiendus is diligentia adhibeo qui sum coniunctum celeritas ago , quam neque taedium ab prosequor deterreo , neque cupiditas perficio praecipito . 
 interlaxandus interdum negotium labor sum recreo que animus , neque is ago qui plerusque facio , ut plus opus assumo , hic ordior , hic inchoo atque imperfectus abicio . 
 sed qui coepio opus , is omnis ex pars perfectus reddo sum . 
 quidam , cum imago ostendo , dico : hic modo pingo , respondeo Apelles : tu quidem taceo is sane perspicuus sum , quin et miror non plus huiuscemodi ab tu sum pingo . 
 uideo ego aliquis tum pictor atque sculptor , tum rhetor et poeta , si qui noster aetas aut rhetor aut poeta appello sum , flagrans studium aliqui opus aggredior , qui postea , dum ardor ille ingenium deferueo , inchoo atque rudis opus desero , nouus que cupiditas alius ago ad nouissimus sui confero . 
 qui ego homo prŏfectus uitupero . 
 nam omnis qui suus posterus gratus et accipio sum opus cupio , multo ante meditor opus oportet , quod multus diligentia perfectus reddo . 
 siquidem non paucus in res ipse diligentia gratus non minus sum quam omnis ingenium . 
 sed uitandus sum superfluus ille , ut ita loquor , superstitio is qui , dum omnis uitium suus penitus careo et nimis polio sum uolo , prior contrio opus uetustas efficio quam absolutus sum . 
 Protoge solo sum uitupero antiquus pictor quod nescio manus ab tabula amoueo . 
 merito is quidem , nam conor sane oportet ut pro ingenium uis quantum sat sum diligentia res adhibeo , sed in omnis res plus uolo quam uel possum uel decet , pertinax sum non diligo . 
 ergo modero diligentia res adhibendus sum , amicus que consulo sum , quin et in ipse opus exequor omnis passum spectator recipio et audiendus sum . 
 pictor enim opus multitudo gratus sum sum . 
 ergo multitudo censura et iudicium tum non aspernor , cum adhuc satisfacio opinio licet . 
 Apellis aio post tabula soleo latito , qui et uiso libere dico , et ipse honestior uitium suus opus recito audio . 
 noster ergo pictor pala et audio saepe et rogo omnis quis sentio uolo , quandoquidem is cum ad caeterus res tum ad gratia pictor aucupor ualeo . 
 nemo enim sum qui non sui decor puto suus in alienus labor sententia profero . 
 tum parum vero sum ne vituperaio et inuidus iudicium laus pictor quisquam possum decerpo . 
 perspicuus enim atque celeberrimus sum pictor laus , dicax que testis ipse bene pingo opus habeo . 
 ergo omnis audio , secus qui ipse res prior pensito atque emendo ; deinde cum omnis  , peritior pareo . 
 hic habeo qui de pictura hic commentarius refero . 
 is si eiusmodi sum ut pictor commodum atque utilitas aliqui affero , hic potissimum labor meus praemium exposco ut facies meus in suus historia pingo , quo ille memor beneficium et gratus sum atque ego ars studiosus sum posterus praedico . 
 si uero expectatio is parum satisfacio , non tamen quod tantus aggredior res  sum uitupero . 
 nam si qui laus sum conor is perficio noster ingenium nequeo ,  tamen soleo in maximus res laus sum is uolo qui difficillimus sum . 
 adsum fortasse qui noster uitium emendo et in hic praestantissimus et dignissimus res longe magis quam nos possum sum pictor adiumentum . 
 qui ego , si qui futurus sum , etiam atque etiam precor ut hic munus alacer animus atque promo suscipio , in qui et ipse ingenium exerceo suus et hic nobilissimus ars excultissimus reddo . 
 Nos tamen hic palma praeripio ad uoluptas duco , quandoquidem primus fuero qui hic ars subtilissimus littera mando . 
 qui quidem sane difficillimus inceptum , si pro expectatio legens perficio nequisco , in is natura magis quam nos inculpo sum , qui hic lex res impono uideo sum , ut nullus sum ars qui non ab mendosus admodum initium exordium sumo . 
 simul enim ortus atque perfectus nihil sum aio . 
 qui uero nos sequor , si qui adsum studium et ingenium quam nos praestantior , hic fortasse ars pictura perfectus atque absoluo reddo .