inuenio nuper , neruus cum tendo acer , obstipesco uideo uictus amor domina . 
 sentio laeto suus uis oculus que retorqueo , dum fugio : uentus ocior ille fugio . 
 sed dum forte fugio , plenus cecido pharetra , devico spolium qui fero ille deus , induo que humerus pariter que homo que deus que unus ferio : uictus erro inermis amor . 
 sic ego , blandus , tu , Neaera , ocellum , sic candentia collum , sic pateo frons , sic par minium gena peruro , ex qui uideo ego et simul cupio sum , ut , ni ego lacrima rigeo perennis , totus in tenuis is fauilla . 
 sic rursus lacrima rigo perennis , ex qui uideo ego et simul cupio sum , ut nim , blandus , tu , Neaera , ocellum , ni candentia collum , ni pateo frons ni par minium gena peruro , totus in riguus is liquor . 
 o uita miser et cito caducus ! 
 rogo qui meus uita sum , Neaera : qualis scilicet ipse do amo , sum : infelix , miser , inquam , molestus aut si tristis magis possum quis sum . 
 hic sum , qui ego do , Neaera , uita . 
 qui - dico - comes ? 
 dolor , Querela , lamentatio , Lacrima perennis , Langor , anxietas , amaritudo , aut si tristis magis possum quis sum . 
 hic tu do comes , Neaera , uita . 
 uideo intactus nuper Uenus alama Neaera , et puer ; cesso quis tuus spiculum ? 
 ; aio . 
 qui deus humens lacrima deiectus ocellus , ; spiculum ; aio , ; mater , qui teneo ille , refero ; . 
 Suaviolus inveo rapio dum , castus Neaera , imprudens uester linquo anima in labium , exanimus que diu , cum neque per sui ipse redeo et mora letalis  qui sum , mitto cor quaesio anima ; sed cor quoque blandus capio oculus numquam deinde ego redeo . 
 quod , nisi suauiolum flamma quoque , castus Neaera , haurio , qui ego sustineo exanimus , ille dies mitto , ego credo , supremus amo luceo , rapio cum tu suaviolus . 
 et petra sum , meus lux , et uere Petra uoco . 
 et pereo si qui nomen dignus alius sum : non tam quod par certus euinco marmor et facies caelum rarus uideo opus attero que niteo corpus magis aequor saxum , litus qui primo castus puella lego , quam quia Caucaseus uinco tuus pectus cautes et quicumque uideo saxeus signum facio . 
 et tamen hic etiam uaesanus incendium duro : ego miser , cinis hic , non facio sum lapis !