quisquis ad hic propero uenerandus limen templum donum precor qui do amor deus : hic in honor sacer Gabrielis cultus corusco , qui pius iussus deus rite minister ago , Zacharia uenio qui nuntia defero astrum , Elisabeth do sum quando propheta possum , quisque redemptor ex caelum rex omnipotens post aio ut terra uenter Maria do . 
 qui sacer antistes nouus tectum Gregorius effero , ut sui caelestis restituo ops . 
 emico altithronus cultus uenerabilis templum egregius mereo , nobilis arx apex ; qui proprius tunica dum operio Martinus egeo , gero series fulgidus signum do . 
 namque idem antistes , sacer dum mysterium tracto , lumen gemma sum uisus habeo manus , atque de uestis sum quantum suus dexter nudus tantum membrum sui gemma corusca tego . 
 sanctus item dominus almus dum benedico altar , de caput sum uisus flammeus eo globus . 
 qui modo templum sacer renouo Gregorius effero et redeo priscus cultus honor que suus . 
 fulgidus  niteo culmen templum post que usus uetus praemico aula rudis , in senium uergo , melior reuiresco disco " diruo , post casus firmior ago situs . 
 Martinus auxilium opero Gregorius aedis reddo iste nouus , qui sum ille uetus . 
 clarus supercilium dominus delubrum nitesco : almus licet mereo , sum quoque celsus iugum : inuidus subruo quam funditus ipse uetustas " ut paries liquidus forte solutus aqua , qui pastor studeo renouo Gregorius aedis , neque cado doleo qui magis augo faueo . 
 Ambiani tremulum cerno Martinus egenus dimidius chlamys mos ops membrum tego . 
 sed coram angelicus turma sui hic nox sileo pauper in species Christus habeo refero . 
 o sacer antistes , meritum referendus sub astrum ! 
 unde tego nudus , hinc tuus palla deus . 
 inter opimus deus figulus qui uasculum facio Martinus mereo uas in honor niteo . 
 leprosus macula pretiosus per osculum purgo , qui qui ab os do pax medicina sum . 
 ulcus morbosus curo sic faux beatus , qui Iordanes ago tango saliua facio . 
 quam generosus fides Martinus in saeculum ciuis ! 
 qui quicumque sum , mors ibi perdo iter . 
 denique cum extinguo catechumenus os iaceo , sui superextendo effugo arma nex : sic uiduus genitus laqueatus , deinde reduco ; sum uir ubi iste deus , non licet eo morior . 
 fanaticus pinus sanctus succido cogo , iustus ibi suppono rusticus turba premo . 
 caesum secure arbor cum iam do alo ruina , ad crux imperium sum eo coago retro . 
 qui uigor hic fides , ualidus dum pondus pinum qui natura nego crux facio eo uia ! 
 serpens morsus tumido supremus rego hic digitus ut pono , pestis iniquus fluo colligo morbus huc et ab ulcus pollex traco , dum que uenena cado erigo ille caput . 
 unguentum que nouus , digitus traho uenenum et tactus artifex sic supero nex ! 
 dum latro extinguo falso colo honor , uox huc Martinus cogo umbra loquor , publicus sui refero scelus pro mol peremptus sui quoque neque iustus , sed magis sum reus . 
 o uox sanctus , loquor defunctus cadauer cogo , qui post for iaceo do suus uerbum cinis ! 
 pergo in fluuius dum uipera labor nato et prope litoreus tango os solus , Martinus imperium liquidus reuoco ad unda  que uia lasso recurro iter . 
 quantus amor dominus talis sub cor caleo , quando  possum ipse retorqueo aqua ! 
 Martinus mereo alius quoque febris cremo sudor refluus pagina siccus do ; unde salutifer medicamen charta foueo atque grauis ignis littera tinguo aqua . 
 gratia quantus deus hic sermo ligo , febris ubi succendo fons suus eo apex ! 
 almus , decus res , pius summus , Gregorius , arx , tu qui do sedes do tu templum sacer . 
 nam uetus sum hic funditus eruo lapsus tectum , labor nouus qui modo cultus cluo . 
 ius potestas qui tu , bonus conditor orbis , hic do in terra culmen reddo polus . 
 uinco uetustas per tempus culmen arca diruo , ut bonus surgo aula solus , qui sacer Martinus dominus mysterium tractus ab caput igniferus mitto in astrum globus . 
 ne tamen ipse ruo misero finis iaceo , pontifex mereo qui sui fero ops . 
 qui rediuiuus mico insto labor Gregorius , decidua in senium , floreo honor nouus . 
 fundamentum igitur reparo hic priscus sacerdos effero egregius quam niteo prior . 
 nunc placeo aula decet , patulus oculatus fenestra , qui nox tenebra claudo ars dies . 
 lucidior fabrica pictura pompa perorno , duco que qui fucus uiuo membrum puto . 
 Pannonia satio mitto tu , Gallia , fructus gigno caelestis terra malignus daps , Martinus illustr mereo , qui munus diuus culmen in aetherius sedes senator habeo . 
 qui lepra macula medico per osculum purgo , curo et infectus purus saliua uir . 
 ad fluuius dominus qui non sum eo labor qui Iordanes habeo , sanctus ab os do . 
 qui sacer ipse ego tu , pastor , ago , Gregorius , Fortunatus adimo tot maculosus reus . 
 dum chlamys Martinus inops diuido egenus , Christus is memoro sui bene uestis tego . 
 diues paupertas , dominus qui tego amictus , qui deus occurro qui do astrum faber ! 
 nosco qui malo Martinus gero beatus , hic possum breuiter disco mirus uir . 
 denique cum tunica sacer ipse do egeo atque sui pars tunica reddo paruus sum , qui non tego manicus per brachium curo uideo tego gemma sum manus ille uir . 
 o nimium felix qui contingo in uicis lanus nobilis lapis lumen membrum tego , ut , cum adhuc cinis aspergo sum atque fauilla , artifex angelicus gemmeus eo homo ! 
 quis deus in famula operor opimus amator , Martinus gero magnus probo possum ; duco qui mereo de mors cadauer uita refero atque dies repello unde nex . 
 dum cado Martinus arbor pressura beatus , mox facio ipse crux , pinus abigo redeo . 
 quis non uirtus diuinus commodo auris , dum trabs conuerto do quoque lignum fuga ? 
 idolum dum cupio Martinus sterno fultus , contero hic caelum magnus columna ruo . 
 auxilium ad iustus digno milito aether : quantus fides qui curro ad arma polus ! 
 forte colo dum quis pro martyr latro , Martinus aduentus sui probo sum reus . 
 uirtus meritum fides radio corusco neque taceo extinco neque lateo umbra res . 
 praecelsus dominus famulor dum cor pusillus flumen que uagus per uada pergo ro : ecce superuenio uenero in saeculum ciuis Martinus mereo lux  dies . 
 qui modo de Galli totus mirus occupo orbis , et uirtus pergo qui pes nemo ualeo . 
 qui uelut alo pharus lumen pertendo ad Indus , qui hispanus Maurus Persa britannus amo . 
 hic Oreens , occasus habeo , hic Africa et Arctos : Martinus decus sum qui locus mundus habeo ; quisque per Oceanus discurro margo unda : omnis ut praesto , circueo orbis iter . 
 per cinis ascendo , per durus cilicium caelus sto modo gemmo , pauper in orbis prior , qui patriarcha decus sum radio que propheta , qui sum sacer turba senex bis duodena pater , inter apostolicus numerus rutilo senatus qui sedeo ipse thronus , rex sui Christus amor , qui excello cum claua Petrus , cum dogma Paulus , fulgeo et in reliquus palma corona fides , qui locus martyr uerno lumen floreo atque liber uita sum scribo honor cruor , qui confessor gemmo palatium compleo aeternus que teneo aureus tectum dies , sto quoque post lacrima ubi nunc Radegundi opimus , forsan et eugenius nunc teneo ille manus : hic inter Martinus habeo diadema pulcher atque sacer lumbus fulgidus zona uireo , canto et egregius Christus de mors triumphus atque resurgo plaudo amor deus . 
 hic quoque Martinus colo qui , regnum , patronus , uos hic in terra , uos memor ille polus : uos intra angelicus turma cano ille sub astrum , qui uos ante homo fero honor dies . 
 nomen uester lego patriarcha atque prophetis qui hodie in templum diptychus edo ebur . 
 reddo apostolicus procer reliquus que patronus qui uos hic colo uel pius festum do . 
 pergo et ad Christus pro uos ille precor qui uos in templum uoueo precor do . 
 ante polus refero suus hic sollemnis rex , do ut hinc uos , regnum , salus ops . 
 deputo et dominus tu hic sum patronus , ut modo qui colo uos colo hic amor . 
 quisque do habito miraculum plurimus terra , distribuo uos hic quoque mirus possum . 
 qui gemmo sum tunc dexter uideo beatus , uos simul et uester protego ille manus . 
 qui tunc promereo reuoco cadauer uita , hic quoque pro uester uoueo salus fero . 
 qui percutio homo abstraho de caro uenenum , noxia de uos ipse  ueto . 
 qui serpens iter facio reuoco retrorsus , ipse grauis casus hinc fugo eo retro . 
 qui de pestis domus saluus do sum Lycons , hic domus incolumis floreo hic ops . 
 qui opimus chlamys  tego egenus , is apostolicus uos tego ala uir . 
 qui uiduus mater reuoco ad uber nascor , ipse tu hic tribuo pignus , mater , aua , ut Childebercthus maneo cum proles nouellus , rex suus regnum teneo et nouus regnum traho , de genitus ut uideo genetrix , ut dulciter opto , deque nurus carus quod tuus uoueo rogo : unde hic felix habeo suus festum fidelis et dominus famula sum honor apex , qui tu plus libet , brunichildis , habeo patronus , quando domus et dominus seruo in orbis pius . 
 sic quoque tu erudio , rego et sic trames duco , actus ipse pius ut sui iunctus mico . 
 si praesto praeconium pando rex , non ego sufficio nox dies que loquor , qualiter hic populus dominus pendeo amor et uester oculus lumen figo teneo . 
 uos , qui et speculum et lux et dulcedo maneo , cus ornamentum hic simul sum honus . 
 praecipuus donum placidus et placabilis regnum , atque uester in status sum culmen in orbis pius . 
 hic que parentela et patria et tutela corusco , hic decus atque gradus , hic pietas opus , hic tranquillo quies , hic spes iucundus fidelis , post que deus in uos donum salus habeo . 
 hic ego cum populus meus uoueo et gaudium iungo , qui pius amplifico cresco Christus ago . 
 praesto cura deus uos longus in sedes tueor , caelestis atque donum regnum tenere diu . 
 acquiro adhuc nouus uel possideo rego atque pius particeps hic foueo ops , ut tu qui floreo de no et germen , messis maturus uideo , mater honor mico ; sic ut et ex genitus genitus que nepos amplus alter progenies inclitus do auus . 
 de Childebercthous dulcedo flos salus fructus habeo genetrix , plebs suus uoueo uideo . 
 de nascor atque nurus cumulo tu donum creator cumque pius meritum sto placeo deus . 
 rex occurro ubi Metticus moenia polleo , uisus et ab dominus ipse retentor equus . 
 Mosella hinc iubeo percurro nauita remus , accelero tremulus pergo labor aqua . 
 ascendo que ratis gracilis trabs nauta curro , neque compello nosco prora uolo aqua . 
 interea locus sum per saxum lateo ripa litus constringo plus leuo unda caput ; huc prora implicitus rapio celer impetus ago , nam prope iam tumidus uenter bibo aqua . 
 eripio libet patulus ego cerno campus et fugio pelagus rus amoenus peto . 
 gurges suscipio subter quoque flumen Orna , qui duplico fluo unda secundo iter . 
 inde per excludo cautum ro pergo unda , ne ueluti piscis ego quoque nassa leuo . 
 inter uilla fumo culmen ripa peruenio qui sui uolo Sura ualeo . 
 inde per exto collis et concauus uallus ad Sara pronus labor amnis aqua . 
 perduco Treuerus qui moenia celsus patesco , urbs quoque nobilis nobilis aeque caput . 
 duco hinc fluuius per culmen priscus senatus , qui pateo indicium ipse ruina possum . 
 undique prospicio minitor uertex mons , nubilum qui penetro surgo acuo silex , qua celsus scopulus praerumpo cacumen tendo hispidus et tumulus cresco ad astrum lapis . 
 neque uaco huc rigidus sine fructus sum lapillus : denique parturio saxum que uinum fluo . 
 palmes uestio hic respicio undique collis et uaga pampineus uentilo aura coma ; cautes insero denso in ordo uitis atque supercilium regula pingo peto ; cultum niteo inter horreo saxum colona : in pallor petra uitis amoenus rubeo , asper mellitus pario ubi saxum racemus , et cos in sterilis fertilis uua placeo qui uinetum iugum caluus sub mons como , et tego umbrosus siccus metallum uiror ; inde coloro decerpo uinitor uua , rupes appendo pendeo et ipse legens . 
 delicia oculus habeo daps que cibo , hic iucundus teneo , nauita regnum sequor hinc quoque duco aqua qui sui ro contrua compleo , qui sum antiquus nobilito caput . 
 tum uenio qui sui duo flumen confluus iungo , hinc Rhenus spumo , inde Mosella ferax . 
 omnis per ille iter seruibo piscis unda rex , et dominus copia ferueo aqua . 
 ne tamen ullus ego dulcedo desum iens ,  Musa , auris bibo melos : uox excutio pulso organum mons reddo que suus pendulus saxum tropus . 
 laxo placidus mox aereus telum susurrus , respondeo canna rursus ab alpe frutex . 
 nunc tremulo fremitus , modo planus musicus cantus talis rupes sono qualis ab aer meo . 
 carmen diuido iungo dulcedo ripa , collis et fluuius uox sum unus tropus . 
 quo recreo populus , hic exquiro gratia rex , inuenio et semper quis suus cura iuuo . 
  castellum promptus ad arx inde per accedo sarcina pergo ratis . 
 sum licet hic spatium uinetum in collis amplus , alter pars planus fertilis exto ager : plus tamen ille locus speciosus copia polleo , alter quod populus fructus habeo aqua . 
 denique dum praesum rex in sedes aula atque mensa officium prandium festum colo , rete inspicio qui salmo fascis leuo , et numero piscis , cum sum in arx sedeo ; rex faueo in mensa , resilio dum piscis ab unda , atque animus reficio quod suus praeda uenio . 
 illic faustus uideo . 
 huc laeto palatium reddo pasco ante oculus post foueo ipse cibus . 
 praesento item mensa Rhenus aduena ciuis , turba que qui resideo gratificor edo . 
 iste diu dominus dominus spectaculum praesto , et populus dulcis do habeo dies : uultus ex placidus tribuo gaudium cunctus , uester et ex uester laetifico apex . 
 magnus beatus retineo hic terra talentum , diuinus ops diues habeo humus . 
 pars dexter angelicus Gabrielis honor corusco , gaudium qui mundus defero os sacer , quando aeternalis concipio uirgo salus , donum redemptor nuntius iste fero . 
 laeuus sum pars lapis tumulus , qui corpus Christus premo mors breuis , uictor eundus pater . 
 hic quoque reliquia mico ille Gregorius almus , qui probus ignis redeo neque pix mergo obeo . 
 sum etiam Cosmas , Damianus et ipse , saluber non ferrum artifex , sed medico fides . 
 sum iulianus item , gladius iugulo amicus , plebs qui Aruernus colo arma salus habeo ; Martinus que sacer , retineo qui Gallicus orbis , qui Christus operio dimidio chlamys , sui tunica spolio nudus qui uestio egenus , unde do sui sum albus topazter onyx , qui mereo aliqui hic in corpus cerno sanctus , gemma que sonus qui patefacio opus . 
 addo hic mereo cum nomen uictor opimus , munus martyrium qui teneo alo polus ; hic uetus uirtus uir nouus palma Nicetus , urbs Lugdunum qui foueo os , sinus . 
 hic pastor ops cor , os Gregorius oro , uiuo ut altithronus uir sine finis deus . 
 cum uideo  canto loquax lignum dulcis et chorda admodulo lyra ( qui placidus cantus resono uideo et aer ) mulceo atque auris fistula blandus tropus : quamuis hic stupidus habeo conuiua recepo , et meus uolo aliquis fistula muto loquor . 
 ecce dies , in qui Christus surgo ab imus , infernus lex rumpo uinclum possum , quando et uincio lacrimo mille soleo et reuomo multus Tartara frango uir . 
 addo hic alius , qui Martinus aula beatus emico hic ubi nunc prandium festum fluo , qui ualeo gero auris pulso tono , obtineo et mereo qui peto alo fides , qui pius restituo defunctus cadauer uita atque deus promo praebeo amicus ops ; qui successor ouo modo lis Gregorius exto , ille qui adquiro , hic rego os , fides . 
 qui rogo hic praesens , alibi licet insideo absens , exhibeo atque cibus pastor in urbs bonus . 
 nunc igitur celebro dies sollemniter omnis qui deus omnipotens hic do sum par , qui sui Martinus colligo amor benignus et facio ecce esca hic epulo suus . 
 ergo sub incolumis Childebercthous atque Brunichildus , qui tribuo celsus regnum foueo deus , uos , qui mitto , populus modero fidelis et releuo inops , si quis et exto egeo ; atque bonum de dominus nosco et agendus benignus sum quoque laetitia pabulum uester fides . 
 qui inuito Martinus mensa beatus , sumo gaudeo quod do amor dies . 
 qui bonus antistes nosco Gregorius expers plaudo et hic populus gaudium uester cano . 
 qui et hic domus sum ab Christus exoro amator , rex . 
 uos , populus ut tego arx deus . 
 exemplum dominus ego uel uenerabilis orbis , qui minimus non uis perdo , pastor , ouis , sollicitus animus cura per pascuum tendo , ne desum caulus , circueo os grex : hic igitur gerulus genitus fleo impius demo , captiuus suboles tempus pax habeo : Martinus qui pius successor honor , Gregorius , qui pater sum populus , hic , rogo , reddo pater . 
 iugiter ille sacer mereo illumino orbis : orbo hic pater reddo uidendus dies . 
 si rapidus oculus tu semper , amicus , uideo , sic quoque uix auidus ego satio amor ; qui , si praesens non possum cerno uultus , tu ego uel scribo , co , saluto libens . 
 hic etiam famulus commendo , benigne , uerenter , et si iustus peto , hic tuus lingua iuuo , qui torqueo grauiter genitus sui lugeo abigo , per uos ut redeo filia claudo , rogo , pauper ut audio , dum sum medicina doleo , et uester cura sum pius cura deus . 
 officium exertus tuus , moderamen sollers , sollicitus studium , utilitas , comes : mos ego solio , dulcis , tu debeo soluo ; qui colo deuincio , reddo salus opus . 
 sum commendo homo qui male torqueo iniquus , perdo et genitus , heu , miser iste suus . 
 hic da iustitia de uulnus corpus emo et pius captiuus facio remeo suus . 
 inter uterque nex qui lex et filia defio , unus in ambo res adsum salus . 
 dum pergo hinc quisque uia , meus pagina curro , prodo ut eloquium qui sui debeo amor . 
 nunc quoque co ego , bonus semper , amicus fidelis , pectus deuoueo reddo salus opus . 
 commendo hic etiam famulus , dure ante redaco , torqueo qui lex neque mereo gemo , ille doleo graue quam uulnus corpus figo , qui sui  sum filia paruus , rudis . 
 audio hic uox pietas misero benigne ; qui sui cum tribuo , hinc tu magnus do . 
 pontifex summus , fides uia , semita uita , qui do omnipotens lumen sum dux custos que grex caelestis confero agnus , uos bene pastor , ut foueo ouis : ecce uiator adsum perago iter inscius ille finis italicus , heu peregrinus gemo . 
 exul auxilium , erro uia , norma salus ; ad redeo patria sum honor pater . 
 semen iacto , merces ut amplus meto et redeo uos centuplico seges . 
 Fortunatus enim humilis commendo opimus atque per uos dominus , culmen sanctus , precor . 
 prouidus dispono rex solacium plebs pontifex do qui probo almus fides , ut colo Hilarius , qui do Martinus alumnus , et confessor protego ala possum , dirigo hic populus successor honor beatus et clerus ecclesia qui modero ops . 
 floreo arx decet rex Childebercthus in orbis cum genitus populus mater soror iugum . 
 gaudium laeto pareo praesentia sanctus Gregorius et gemino urbs adiuuo unus fides . 
 qui modo discipulus Plato antistes summus sollemnis ecclesia hic do sum dies . 
 Felix bis mereo sui Machabaea uel orbis ( nobilitas genus nobilis genitus ) , qui septem palma caelum transmitto ab aluus , martyrium que decus profero ille uterus . 
 tu quoque proles possum , recte armentaria felix , neque minor ex partus quam prior ille suus . 
 ille uetus numerus magnus , tu maximus solus : qui possum plus , unicus ecce tuus . 
 fetus clarus tuus , gigno circumdatus fructus , sum tu Gregorius palma corona decus . 
 ego fortunatus humilis commendo uerenter atque ego caelestis quaeso precor ops . 
 finis Italia cum primum ad regnum uenio , tu ego constituo rex Sigibercthus ops , tutus ut gradior tu cum comito uiator atque paro hinc equus , inde cibus . 
 impleo officium custos , reuoco amicus ; et ego uel tandem iam meus cura redeo . 
 dico , meus , unde uenio post tempus plurimus dulcis , magnus honor tuus , magnus amor meus , promptus , in affectus , Sigoald benigne , clientum et Fortunatus nomen , amicus , pius ? 
 rex Childebercthus cresco , tu cresco cogo : qui modo do comes , do tu donum dux . 
 de dominus talis uideo suus uoueo fidelis , cursus et fio prosperus uita uia . 
 actus egregius praeconium fulgidus fulgeo : laus tuus , Christus , sono , dum bonum quisque gero . 
 unde genus homo placeo tu , summus , ministro , nam nisi tu do , prosperus nullus ago . 
 diues largus forte hinc et parcus egenus , sui ut redimo diues quando foueo egeo . 
 dulciter iste tu pius sum commercium regnum : dum esca sumo ego , diues augeo ops . 
 pauper uenter satur satio merces possum : paruus capio terra praeparo amplus polus . 
 diues plus praesto ego quam diues egeo : do morior cibus , sumo opimus deus , do terra nummus mitto ad astrum talentum , ex modicum granum surgo ut alo seges . 
 do , iacto , spargo , commendo semen Christus , hic do neque dubito qui redeo maneo . 
 da : sic Christus sum tu thesaurarius inde ; praesto inops quidquid reddo Christus habeo , hic animo ops exposco melior tono neque dubito fides quod deus iste do . 
 pro Childebercthus rex floreo salus , surgo ut in solium qui sum altus auus , fio ut hinc iuuenis ualidus robustus annus , ceu uigeo proauus sic sum in orbis nepos , ergo suus famulus Sigoaldus amor fidelis pauper tribuo , rex ut exto apex . 
 hinc ad Martinus uenerandus limen pergo auxilium dominus dum rogo ipse sui et dum illic modero rex pro regio laboro , ut prex sanctus hic iuuo , ille ago . 
 denique procedo sacer festus tenere pauper Christus praebeo ipse daps . 
 dispenso placeo alimentum per agmen Christus , pasco et populus qui foueo arx deus . 
 plurimus caecus refoueo turba uir , sum qui in tenebra lux deus atque uia . 
 hinc alo clodus qui dirigo ordo Christus quisque suus dominus pendulus impleo opus . 
 quis refero tantus memoro sub ordo morbus occurro pariter qui suus cura foueo ? 
 unde cateruatim coeo mille pasco erogo ut habeo , rex quoque cunctus rego . 
 tu Fortunatus comes , hinc , Sigoaldus , saluto rex ut auxilium do melior precor . 
 paschalis hic hodie donum memorabilis floreo ; defensor parco , qui comes ipse faueo . 
 delicia dominus qui tempus uoueo ministro undique conuenio flumen frux polus . 
 Childebercthus etiam dominatio longus refulgeo tu , Sigoaldus , diu subleuo arx , gradus . 
 sum regio felix felix rex amor atque bonum comes cresco honor fides . 
 uenio tandem ad qui debeo , amicus , ante comes meritum quam do sum honor . 
 Burdegalensis sum et , cum defensor , amator : dignus habeo hic duo dignus rego . 
 iudicium rex ualeo cresco iudex , fama que qui mereo regius lingua do . 
 debeo et ipse possum , ut adhuc bene cresco possum , praesto ut arma dux , qui tu resto apex , ut patria finis sapiens tueor et urbs , adquiro ut is qui do opimus tu , Cantaber ut timeo , Uascus uagus arma pauesco atque Pyrenaea desero Alpis ops . 
 aut ( quasi grandis loquor ) facio hic sacer unicus auctor : ab dominus eligo paruus et altus homo . 
 de tiro dux uenio , et de miles princeps , ut reliquus taceo , Iustinianus sum . 
 hic et in ecclesia Christus tribueo refero : de exorcista aliquis pontificalis honor . 
 egregius meritum Martinus testis habeo , qui sum ante sacer quam sacer ius do . 
 hic ago omnipotens , totus qui condo orbis , magnus que solus puto qui facio ipse possum . 
 laetus ergo , precor , maneo in culmen rector , maior spero , uir ratio sagax , rex sub hic florens aeternus que regnum requiro iustitia atque pietas tu cum comitor corusco : ille tuus pectus protego , iste latus . 
 alo fides etiam , dilectio fidus nitesco , et Fortunatus sum , comes , amplus amor .