accipio belligera crudus thoraca Minerua , ipse Medusaea qui timeo ira coma . 
 dum uaco , hic , Caesar , possum loricus uoco : pectus cum sacer sedeo , aegis sum . 
 inuius Sarmaticus dominus loricus sagitta et Mars Geticus tergus fidus magis , quam uel ad Aetola securus cuspis ictus texo innumerus lubricus unguis aprus : Felix sors tuus , sacer qui tango pectus Fans sum et noster mens caleo deus . 
 I comes et magnus illaesus meror triumphus Palmata que dux , sed cito , reddo toga . 
 cur non mitto meus tu , pontilianis , libellus ? 
 ne ego tu mitto , pontilianis , tuus . 
 sum , castrice , cum malus color , uersus scribo coepio Oppianus . 
 si desiderium , Caesar , populus que pater que respicio et Latia gaudium uerus toga , reddo deus uotum posco . 
 inuideo hostis Roma suus , uenio laureus multus licet : terra dominus prope uideo ille tuus que terreo uultus barbarus et fruor . 
 ecquis hyperboreus ad nos conuerto ab ora Ausonias Caesar iam paro eo uia ? 
 certus absum auctor sed uox hic nuntio omnis credo tu , uerus dico , fama , soleo . 
 publicus uictrix testor gaudium charta , Martius lauriger cuspis pilum uireo . 
 rursus , ios , magnus clamo tu Roma triumphus inuictus que tuus , Caesar , in urbs sono . 
 sed iam laetitia qui sum fiducia magnus , Sarmaticus laurus nuntius ipse uenio . 
 hiberna quamuis Arctos et rudis Peux et ungula pulsus calo hister frango que cornu iam ter improbo Rhenus teneo domo regnum perfida gens tu , summus mundus rector et parens orbis : absum noster non tamen possum uotum . 
 illic et oculus et animus sum , Caesar , adeo que mens omnis teneo unus ut ipse magnus turba nescio Circus Utrumne curro passerinus an Tigris . 
 nunc hilas , si quando ego , nunc ludo , Musa : uictor ab Odrysius reddo orbis deus . 
 certus facio populus tu primus uoueo , December : iam licet ingens dico uox " uenio " ! 
 Felix sors tuus ! 
 possum non cedo Ianus , gaudium si nos qui do ille do . 
 Festas corono ludo conuicium miles , inter lauriger cum comes eo equus . 
  audio iocus leuior que carmen , Caesar , et tu , si lusus ipse triumphus amo . 
 cum sexaginta numero Cascellius annus , ingeniosus homo sum : quando disertus sum ? 
 pedico erus , fello Linus : oleo , quis ad tu de cutis quis facio ille uel ille suus ? 
 centenus futuo Mathos mille : oleo , quis ad tu ? 
 non tu propterea sed Mathos pauper sum . 
 in lux ceno Sertorius : oleo , quis ad tu , cum licet totus sterto nox tu ? 
 septingenti Titus debeo Lupus : oleo , quis ad tu ? 
 Assis ne do  Lupus . 
 ille dissimulo ad tu qui pertineo , oleo , quisque magis cura conuenio sum tuus . 
 pro togulum debeo : hic ad tu pertineo , oleo . 
 quadrans nemo iam tu credo : et hic . 
 uxor moecha tu sum : hic ad tu pertineo , oleo . 
 posco iam dos filia grandis : et hic . 
 dico quindeciens possum qui pertineo ad tu : sed quis ago ad ego pertineo , oleo , nihil . 
 cogo ego calamus manus que noster Emendo meus , Pudens , libellus . 
 o qui ego nimium probo amo que qui uis archetypus habeo nugae ! 
 sic ego frons lego dominus , Faustinus , serenus excipio que meus qui soleo auris iocus , ut meus neque iustus qui odi pagina laedo et ego de nullus fama rubor placeo . 
 quis prosum , cupio cum quidam noster uideo , si qui Lycambeus sanguis telum madeo , uipereum que uomo noster sub nomen uirus , qui Phoebus radius fero dies que nego ? 
 ludo innocuus : scio hic bene : iuro possum per genius Fama Castalis que grex per que tuus auris , magnus ego numen instar , lector inhumanus liber ab inuidia . 
 dum Tiburtinus albesco sol audio antiquus dens fusco  ebur , uenio in herculeus collis . 
 quis Tiburi altus aura ualeo ! 
 paruus tempus niger redeo . 
 Accidi info noster scelus , Aulus , puella ; amitto lusus delicia que suus : non qualis teneo ploro amica Catullus Lesbia , nequitia passer orbus suus , uel Stella canto meus qui fleo ianthis , qui in Elysium niger columba uolo : lux meus non capio nuga neque mos iste neque domina pectus talis damnum moueo : bis seni puer numero perdo annus , mentula qui nondum sesquipedalis sum . 
 quis puer hic nitidus assisto Ianthidos unda ? 
 effugo domina Naidus numquid Hylas ? 
 o bene quod silua colo Tirynthius iste et qui amatrix tam prope seruo aqua ! 
 securus licet hic fons , Argynneus , ministro : Nihil facio  : ne uolo ipse caueo . 
 Aer domi non sum , supersum hic , regulus , solum ut tuus uendo munus : numquid emo ? 
 rus bibliotheca delico , uicina uideo unde lector urbs , inter carmen sanctior si quis Lasciua sum locus Thalia , hic nidus licet insero uel imus , Septem qui tu mitto libellus auctor calamus sui noto : hic ille pretium facio litura . 
 at tu munus dedico paruus qui canto orbis notus totus , pignus pectus hic meus tueor , Iulus bibliotheca Martialis . 
 cum tu sum facies de qui neque femina possum dico , cum corpus nullus litura noto , cur tu tam rarus cupio repeto que fututor miror ? 
 uitium sum non leuis , Gallus , tu . 
 accedo quotiens ad opus mixtus que moueo inguen , cunnus non taceo , ipse taceo . 
 deus facio ut tu loquor et ille taceo : offendo cunnus garrulitas tu . 
 pedo tu malo : namque hic neque inutilis dico Symmachus et risus res moueo iste simul . 
 Quis rido possum fatus poppysma cunnus ? 
 cum sono hic , qui non mentula mens que cado ? 
 dico aliquis salto clamosus que obstrepo cunnus et , si adeo muto sum , disco uel inde loquor . 
 fragmentum qui uilis puto et inutilis lignum , hic sum ignotus primus carina mas , qui neque Cyanea quondam possum ruina frango neque Scythicus tristis ira fretus . 
 saeculum uinco : sed quamuis cesseo annus ,  sum saluus paruus tabella ro . 
 nihil sum miserior neque gulosus  . 
 rego uoco cum curro ad cena , quam tot dies nox que capto , ter posco aprus glandula , quater lumbus et uterque coxa lepor et duo armus , nec erubesco peiero de turdus et ostreum rapio liuidus cirrus . 
 bucca placentus sordidus linio mappa ; illic et uuus colloco ollar et punicus paucus granum malus et excauo pellis indecens uuluus et lippus ficus debilis que boletus . 
 sed mappa cum iam mille rumpo furtum , rodo tepeo spondylus sinus condo et deuoro caput turtur truncus . 
 Colligo longus turpis neque puto dexter analecta quidquid et canis relinquo . 
 nec esculentus sufficio gula praeda , mixtus lagona repleo ad pes uinum . 
 hic per ducenti cum domus fero scala Sui que obsero cludo anxius cella gulosus ille , posterus dies uendo . 
 hic sum ille dies , magnus qui conscius partus Lucanus populus et tu , Polla , do . 
  ! 
 Nero crudelis nullus que inuisus umbra , debeo hic salto non licuo tu . 
 uates Apollineus magnus memorabilis ortus lux redeo : Aonis turba , faueo sacer . 
 hic mereo , cum tu terra , Lucanus , do , mixtus Castalia baeto ut sum aqua . 
 Phoebus , uenio , sed quantus sum cum bellum tono ipse do Latia plectrum secundus lyra . 
 quis tantus pro lux precor ? 
 tu , Polla , maritus saepe colo et sui sentio ille colo . 
 cum Iuuenalis meus qui ego committo tempto , quis non audeo , perfidus lingua , loquor ? 
 tu fingo nefas  odi Orestes , Theseaus Pirithoius destituo amor , tu siculus frater et magnus nomen Atridas et Leda possum dissocio genus . 
 hic tu pro mereo et talis imprecor audeo , ut facio ille qui , puto , lingua , facio . 
 dulcia cum tantum scribo epigramma semper et cerusso candidior cutis , nullus que mica salis neque amo fel in ille gutta sum , o demens , uis tamen ille lego ! 
 nec cibus ipse iuuo morsus fraudo acetum , nec gratus sum facies qui gelasinus absum . 
 infans melimelum do fatuus que marisca : nam ego , qui nosco pungo , Chia sapio . 
 Apollinar conuenio meus , scazon , et si uaco ne molestus accedo , hic qualecum qui , qui aliquis pars ipse sum , do : hic facetus carmen imbuo auris . 
 si tu recipio frons uideo totus , noto rogo ut fauor sustento . 
 quanto meus , scio , amor nugae flagro : neque ipse plus amarus tu possum . 
 contra malignus sum si cupio tutus , Apollinar conuenio meus , scazon . 
 Tusca glans aper populor et ilex multus iam piger , Aetola fama secundus fera , qui meus intro splendeo cuspis dexter , praeda iaceo noster inuidiosus focus . 
 pinguesco madidus laetus nidor penates flagro et excido festus culina iugum . 
 sed coquus ingens piper consumo aceruus addo et arcanus mixtus Falernus garum : ad dominus redeo , noster tu non capio ignis , conturbo aper : uilior esurio . 
 sic Tiburtine cresco tu silua Diana et propero caesum saepe redeo nemus , neque Tartesiacus Pallas tuus , fuscus , trapetus cedo et immodicus do bonus mustum lacus ; sic forum miror , sic tu Palatium laudo , excolo et gemino plurimus palma foris : otium dum medius praesto tu paruus December , exigo , sed certus , qui lex , auris iocus . 
 " scio libet uerus ? 
 res sum hic arduus " . 
 sed tu qui tu uis dico dico , fuscus , possum . 
 Thestyle , uictor tormentum dulcis Uoconus , qui nemo sum totus notus orbis puer , sic etiam pono formosus amo capillus et placeo uates nullus puella tuus : paulisper dominus doceo sepono libellus , Carmen uictor dum lego paruus tuus . 
 et Maecenatus , Marus cum canto  , nota tamen Marsus fusco Melaenae sum . 
 do Parthus , do Germani , do , Caelis , Dacus , neque Cicilia sperno Cappadocus que torus ; et tu de Pharia Memphiticus urbs fututor nauigo , ab ruber et niger indus aqua ; nec recutitor fugio inguen Iudaei , neque tu Sarmaticus transeo Alanus equus . 
 qui ratio facio , cum sum Romanus puella , qui Romanus tu mentula nullus placeo ? 
 Rauca chortum auis et ouum mater et flauus medius uapor Chia et fetus querula rudis capella neque iam frigus par oliua et canis gelidus holus pruina de noster tu mitto rus credo ? 
 o qui , regulus , diligenter erro ! 
 Nil noster , nisi ego , fero agellus . 
 quidquid uilicus Umber aut colonus aut rus marmor tertius noto aut Tuscus tu Tusculiue mitto , is totus ego nascor suburum . 
 Atticus , facundus renouo qui nomen gens nec sino ingens conticeo domus , tu pius Cecropia comitor turba Minerua , tu secerno quies , tu sophos omnis amo . 
 at iuuenis alius frango colo auris magister et rapio immeritus sordidus unctor ops . 
 non pilum , non follis , non tu paganicus thermis praeparo aut nudus stipes ictus hebes , uarus neque in lento ceromas bracchium tendo , non harpastum uagus puluerulentus rapio , sed curro niueus tantum prope Virgo unda aut ubi Sidonius taurus amor caleo . 
 per uarius ars , omnis qui area sereo , ludo , cum licet curro , pigritia sum . 
 Sordidus caenum cum sum toga , calceus autem Candidus primus sum tu , Cinna , nix : deiectus quis , ineptus , pes perfundo amictus ? 
 colligo , Cinna , toga ; calceus ecce pereo . 
 qui possum facio modo , seuero , ut uir pessimus omnis Charinus  res bene facio , requiro ? 
 dica , sed cito . 
 quis Nero peus ? 
 quis thermis melior Neronianes ? 
 non dsum protinus , ecce , de malignus qui sic rancidulus loquor os : " quis ? 
 tu tot dominus deus que noster praefero munus Neronianas " ? 
 therma praefero balneum cinaedo . 
 inguen succingo niger tu seruus aluta sto , quotiens calidus totus foueo aqua . 
 sed meus , ut de ego taceo ,  , seruus Iudaei nullus sub cutis pondus habeo , sed nudus tu cum iuuenis que senex que lauo . 
 an solus sum seruus mentula uerus tu ? 
 ecquis femineus sequor , matrona , recessus , secretus que tuus , cunnus , lauo aqua ? 
 cum pluuia madidus que Iuppiter perfero nego et rudis hiberna uilis nato aqua , plurimus , qui possum subeo effundo nimbus , munus uenio tegula mitto tuus . 
 horridus , ecce , sono Borea stridor December : stella , tego uilla , non tego agricola . 
 nosco mortiferus quaestor , castrice , signum ? 
 sum opera pretium disco theta nouus : exprimo quotiens roro frigus nasus , letalis iugulum iubeo sum nosco . 
 turpis ab inuido pendo stiria nasus , cum flo madidus faux December atrox :  tenueo manus : quis plus requiro ? 
 emungo mitto , castrice , non liceo . 
 tantus sum et talis noster  Seuerus ut tu miror possum et ipse cyclops . 
 sed neque Scylla minor . 
 quod si fera monstrum duo iungo , alter fio uterque timor . 
 discursus uarius uagus que mane et fastus et  potentior cum perfero patior que iam nego , coepio fingo Caelius podagra . 
 qui dum uolo nimis approbo uerus et sanus linio obligo que planta incedo que gradus laboriosus , quantum cura possum et ars dolor ! 
 desum fingo Caelius podagra . 
 hic iaceo ille senex Augusta notus in aula , pectus non humilis passus uterque deus nascor pietas sanctus qui coniunx umbra misceo : Elysius possideo ambo nemus . 
 occido ille prior uiridis fraudo iuuenta : hic prope ter seni uiuo Olympiadas . 
 sed festino raptus tu credo annus , aspicio lacrima quisquis , Etruscus , tuus . 
 cosmicus sum tu , Sempro Tucca , uideo : cosmicus , Sempro , tam malus quam bonum sum . 
 munus cupio si quis contendo tu cum , audeo hic etiam , castrice , carmen . 
 nos tenuis in uterque sum uinco que paro : inde sopor nos et placeo alo quies . 
 tam malus cur igitur do tu carmen , quaero ? 
 Alcinoo nullus pomum do puto ? 
 Primus sum ut praesto , si quis tu , Cinna , rogo ; ille deinde sequor ut cito , Cinna , nego . 
 diligo praesto ; non odi , Cinna , nego : sed tu neque praesto neque cito , Cinna , nego . 
 Maximus ille tuus , Ouidus , Caesonius hic sum , qui adhuc uultus uiuidus cera teneo . 
 hic Nero damno : sed tu damno Nero audeo sum et profugius , non tuus , fatum sequor : aequor per Scylla magnus comes exul eo , qui modo nolo consul eo comes . 
 si uictura meus mando nomen charta et fas sum cinis ego supersum meus : audio hic praesens uenio que turba sum ille tu , Seneca quod sum ille suus . 
 Facundus Seneca possum amicus , caro proximus aut prior Serenus , hic sum Maximus ille , qui frequens Felix littera pagina saluto . 
 hic tu per siculus sequor unda , o nullus , Ouidus , tacendus lingua , sperno dominus furo ira . 
 miror  suus uetustas , haereo qui comes exul parens . 
 quis discrimen compareo duo ? 
 haereo comes exul Nero . 
 commendo tuus dum uis ego carmen munus Maeonius que cupio doctior os loquor , excrucio multus pariter ego tu que dies , et tuus de noster , priscus , Thali taceo . 
 diues possum musa elegi que sono mitto : pauper munus do . 
 doceo Licinus celeberrimus Sura uir , qui priscus grauis lingua reduco auus , reddo henu , quanto for munus ! 
 nos gusto Lethes paene remissus aqua . 
 perdo iam uoueo metus securus que fleo tristitia et lacrima iam que perago sum : non fero inuidia taceo regno Auernus et rumpo Fata reddo ipse colus . 
 scio igitur quantus homo mors falsus querela Mouo et fruor posteritas tuus . 
 Uiue uelut rapio fugitiuus que gaudium carpo  nullus uita reuertor dies . 
 cum mensa habeo fere trecenti , pro mensis habeo Annius minister :  gabo uolo que lanx . 
 hic uos epula habeo , lautum : nos offendo ambulo cena . 
 paruus suburbanus munusculum mitto hortus : fauces ouum tuus , pomum , seuero , gula . 
 fons domina , regina locus qui gaudeo ianthis , gloria conspicuus delicium que domus , cum tuus tot niueus orno ripa minister et Ganymedeus luceo unda chorus : quis facio Alcides silua sacro in iste ? 
 tam uicina tu cur teneo antrum deus ? 
 Numquid nymphe nosco obseruo amor , tam multus pariter ne rapio Hyla ? 
 mercor noster si tu pigeo , urbice , nugae et lasciuus tamen carmen nosco libet , Pompeius quaero et nosco forsitan auctum ; ultoris primus Mars in aedis sedeo : ius madeo uarius que toga limo in usus non lector meus hic , urbice , sed liber sum . 
 sic teneo absum noster canto que libellus ut pereo charta littera nullus meus : denique , si uolo , possum scribo uideo ; sed fama malo ille faueo meus . 
 hic licet ab decimus neque enim satis ante uaco sollicito , capio cenula paruus duo ; ille lego , bibo tu ; nolo licet , ille sono : et cum " iam satis sum " dico , ille lego . 
 Gratus sum qui celer noster lex , auctus , libellus , si tamen et celer qui lex , auctus , iuuo . 
 ille meus gens Celtas et rego Hiberus , nec sum in noster certus orbis fides . 
 magnus ego tantus reuerentia turbo et auris non auditor , iudex sum puto . 
 omnis mitto ego Saturnalia , umber ,  , confero qui tu quinque dies : bis seni triplex et dentiscalpium septem ; hic comes accedo spongea , mappa , calix , semodius que faba cum uimen Picena et Laletana niger lagona sapa ; paruus que cum canis uenio cottanus pruna et Libyca ficus pondus testa grauis . 
 uix puto triginta nummus totus sum Munus qui grandis octo fero Syrus . 
 quantus commodior nullus ego fero labor argentum possum pondus quinque puer ! 
 semper mane ego de ego merus somnium narro , qui moueo animus sollicito que meus . 
 iam prior ad faex , sed et hic uindemia uenio , exoro nox dum ego saga tuus ; consumo salsus que mola et tus aceruus ; decreuo grex , dum cado agna frequens ; non porcus , non chortio auis , non ouum supersum . 
 aut uigilo aut dormio , Nasidianus , tu . 
 nullus munus , Chrestus , si remitto , nec nos do remitto que , Credo tu satis sum liberalis . 
 sed si reddo Apicio Lupus que et Gallus titio que Caesium que , lingo non ego nam probus et pusillus sum sed qui de Solyma uenio peruro damno modo mentula tributum . 
 astrum polus que pius capio mens , Rhabirus , parrhasia mirus qui struo ars domus . 
 Phidiaco si dignus Iuppiter do templum paro , hic peto ab noster Pisa tono manus . 
 Castora de polluceo Gabinius facio Achillan : sum , nunc sum . 
 iam sex aut septem nubo , Gallus , cinaedus , dum coma tu nimium pecto que barba iuuo . 
 deinde experior latus madidus que simillimus lorum inguen neque lasso sto coago manus desero imbellis thalamus mollis que maritus , rursus et in similis decido usque torus . 
 quaero aliquis Curius semper Fabius que loquor , hirsutum et durus rusticitas trux : inuenio : sed habeo tristis quoque turba cinaedus :  sum uero nubo , Gallus , uir . 
 non ceno sine aper noster , Titus , Caecilianus . 
 bellum conuiua Caecilianus habeo . 
 Tarpeia uenero rector aula , qui saluo dux credo tono , cum uotum sui quisque tu fatigo et posco do qui deus possum : Nihil pro ego ego , Iuppiter , peto ne suscenseo uelut superbus . 
 tu pro Caesar debeo rogo : pro ego debeo Caesar rogo . 
 aufero totus temerarius institor urbs in que suus nullus limen limen sum . 
 iubeo tenuis , germanicus , cresco uicus , et modo qui sum semita , facio uia sum . 
 nullus cateno pilum sum praecingo lagona neque praetor medius cogo eo lutum , stringo in denso neque caecus nouacula turba occupo aut totus niger popina uia . 
 tonsor , copo , coquus , lanius suus limen seruo . 
 nunc Roma sum , nuper magnus taberna sum . 
 recludo foris grandis percido , Amillus , et tu deprendo , cum facio iste , cupio , ne quis libertus narro seruus que paternus et niger obliquo garrulitas cliens . 
 non pedico sui qui testor , Amillus , ille saepe facio qui sine testis facio . 
  numquam morior uolumen Silius qui lex et Latius carmen dignus toga , Pierius tantum uates placeo recessus credo et Aonia Bacchica sertum coma ? 
 Sacer cothurnor non attingo ante Maro impleo magnus quam Cicero opus : hic miror adhuc centum grauis hasta uir , hic loquor gratus plurimus os cliens . 
 postquam bis senus ingens fascis annus rego adsero qui sacer orbis sum , emereo Musa et Phoebus trado annus pro que suus celebro nunc Helicona forum . 
 qui tonsor sum totus notus urbs et post hic domina munus facio eques , Sicania urbs Aetnaea que regnum peto , Cinnama , cum fugio tristis ius for . 
 qui nunc ars grauis tolero inutilis annus ? 
 quis facio infelix et fugitiuus quies ? 
 non rhetor , non grammaticus ludiue magister , non Cynicus , non tu Stoicus sum possum , uendo neque uox Siculus plausus que theatrum : qui supersum , iterum , Cinnamus , tonsor sum . 
 lis tu bis decimus numero frigus bruma contero unus tres , Gargilianus , foris . 
 Ah miser et demens ! 
 uiginti litigo annus quisquam qui uinco , Gargilianus , licet ? 
 heres Fabius Labienus ex as relinquo : plus mereo tamen sui Labienus aio . 
 pedico puer tribas Philaenus et tentigo saeuus maritus Vndenus dolo in dies puella . 
 harpastum quoque subligo ludo et flauesco  , grauis que draucus  facilis roto lacertus , et puter lutulentus de palaestra Unctus uerber uapulo magister : nec ceno prior aut recumbo ante Qui septem uomo merus deunx ; ad qui fas sui tunc puto redeo , cum coloephia sedecim comedo . 
 post hic omnis cum libidino , non fello puto hic parum uirilis , sed plane medius uoro puella . 
 deus mens tu do tuus , Philaenus , cunnus lingo qui puto uirilis . 
 commendo meus , instani Rufus , Camenae Parcus precor socer : seria forsan amo . 
 quod si lasciuus admitto et ille libellus , hic ego uel Curio Fabricius que lego . 
 hic sum ille tu promissum Theophilaus , Canius , qui cecropia pectus dos madeo . 
 hic sui ius peto magnus senus Atticus hortus , nec paruus sum suus Stoica turba uolo . 
  opus quicumque per hic emitto auris ; tam non femineus neque popularis sapio . 
 non tuus Pantaenus nimium sui praefero ille , quamuis Pierius sum bene notus chorus . 
 Carmen fingo Sappho laudo amatrix : castior hic et non doctus ille sum . 
 ipse tribas tribas , Philaenus , recte , quam futuo , uoco amica . 
 Ficosus sum uxor , ficosus et ipse maritus , filia ficosus sum et gener atque nepos , nec dispensator neque uilicus ulcus turpis nec rigidus fossor sed neque arator egeo . 
 cum sum ficosus pariter iuuenis que senex que , res mirus sum , ficus non habeo unus ager . 
 gratus sic tu , Paulus , sum December nec uanus triplex breuis que mappa neque tus uenio leuis selibra , sed lanx fero et scyphus auus aut grandis reus aut possum amicus : seu qui tu potior iuuo capio que , sic uinco Nouius que Publius que mandra et uitreus latro clusus ; sic palma tu de trigonus nudo uncta do fauor arbiter corona nec laudo Polybus magis sinister : si quisquam meus dico malignus ater carmen qui madeo uenenus , ut uox ego commodo patrona et quantum possum , sed usque , clamo : " non scribo meus iste Martialis " . 
 Esquilius domus sum , domus sum tu collis Diana , et tuus patricius culmen uicus habeo ; hinc uiduus Cybelis , illinc sacrarium Uesta , inde nouus , ueter prospicio inde Iuppiter . 
 dico ubi conuenio , dico qui tu pars requiro : quisquis ubique habito , Magis , nusquam habito . 
 Cyllenes caelum que decus , facundus minister , aureus qui torqueo uirga draco uireo : sic tu lasciuus non desum copia furtum , siue cupio Paphien seu Ganymedes caleo ; maternus que sacer orno frons idus et senior parcus mol premo auus : hic semper Norbana dies cum coniunx Carpus laeto colo , primus quo coeo torus . 
 hic pius antistes sophia suus donum ministro , hic tu tus uoco fidus et ipse Iuppiter . 
 uis futuo gratis , cum sum deformis anus que . 
 res perridiculus sum : uis do neque do uis . 
 quod tu diripio potentior per conuiuium , porticus , theatrum , et tu cum , quotiens ita incido , gesto iuuo et iuuo lauo : nolo nimium tu placeo . 
 Delectae , Philomusa , non amar . 
 exigo ut noster dono tu , Tuccas , libellus . 
 non facio : nam uis uendo , non lego . 
 cum Saxetanus pono coda lacertus et , bene si ceno , concha inunguo tu : sumen , aper , lepor , boletus , ostrea , mullus mitto : habeo neque cor , Paopyle , neque genius . 
 poto modo consularis uinum . 
 quaero quam uetus atque liberalis ? 
 Priscus consul condio : sed ipse qui pono sum , seuero , consul . 
 quatenus Odrysius iam pax Romanus trio tempero et tetricus conticueo tuba , hic Marcellinus possum , Faustinus , libellus mitto : iam charta , iam uaco ille iocus . 
 sed si paruus tu munusculum quaero amicus Commendo , fero carmen noster puer : non qualis Getica satio lac iuuencus Sarmaticus rigidus ludo in amnis rota , sed Mitylenaeus roseus mango ephebus uel non caedo adhuc mater iubeo Laconus . 
 at tu captiuus famulus mitto ab Hister qui Tiburtinae pasco possum ouis . 
 " triginta totus malus sum epigramma liber " . 
 si totidem bonum sum , Lausus , bonus liber sum . 
 Menophilus penis tam grandis fibula uestio ut sum comoedus omnis unus satis . 
 hic ego credo nam saepe lauo in unus sollicitus uox parco , Flaccus , suus : dum ludo medius populus specto palaestra , delabor sum mitto fibula : uerpus sum . 
 Eutrapelus tonsor dum circueo os Lupercus expingo que gena , alter barba subeo . 
 dum meus Caecilius formo imago secundus spiro et arguo pingo tabella manus , I , liber , ad Getica peucen Histr que iaceo : hic locus perdomo gens ille teneo . 
 paruus do caro sed dulcia donum sodalis : Certus in noster carmen uultus sum ; casus hic nullus , nullus delebilis annus  , Apelleus cum morior opus . 
 qui non insulsus scribo tetrasticha quidam , distichon quod belle paucus , Sabellus , facio , laudo neque admiror . 
 facile sum epigramma belle scribo , sed liber scribo difficilis sum . 
 ad natalicius daps uoco , sum cum tu , Sextus , non amicus . 
 quis facio sum , rogo , quis repens facio sum , post tot pignus noster , post tot annus qui sum praetereo uetus sodalis ? 
 sed causa scio . 
 nullus uenio ab ego Hispanus tu libra pustulo neque leuis toga neque rudis lacernus . 
 non sum sportula qui negotior ; pasco munus , Sextus , non amicus . 
 iam dico ego " uapulo uoco " . 
 si meus auritus gaudeo  Flaccus , si fruor tristis Canius Aethiops ; Publius exiguus si flagro amor catella , si Cronius similis cercopithecon amo ; delecto Marius si perniciosus ichneumon , pica salutatrix si tu , Lausus , placeo ; si gelidus collum necto Glaucilla draco , Luscinium tumulus si Telesilla do : blandus cupidineus cur non amo os Labyca qui uideo hic dominus monstrum placeo suus ? 
 fero habeo meus , si uerus sum fama , libellus Inter delicia pulcher Vienna suus . 
 ego lego omnis ibi senior iuuenis que puer que et coram tetricus castus puella uir . 
 hic ego malo quam si meus carmen canto qui Nilus ex ipse protinus os bibo ; quam meus hispanus si ego Tagus impleo aurum pasco et Hybla meus , pasco Hymettus aps . 
 non nihil ergo sum neque blo munus lingua decipio : credo iam , puto , Lausus , tu . 
 I , felix rosus , mollis que sero noster cingo coma Apollinaris . 
 Qui tu necto candidus , sed olim , sic tu semper amo Uenus , memini . 
 iacto inaequalis Matho ego facio libellus : si uerus sum , laudo carmen noster Mathos . 
 aequalis scribo liber Caluinus et Umber : aequalis liber sum , creticus , qui malus sum . 
 " si quis opus sum , scio ego non sum rogo " uno bis dico , Baccara , ter que dies . 
 appello rigidus tristis ego uox Secundus : audio et nescio , baccara , quis sum opus . 
 pensio tu coram peto clare que pala que : audio et nescio , baccara , quis sum opus . 
 sum queror gelidus que ego tero que lacerna audio et nescio , baccara , quis sum opus . 
 hic opus sum , subito fio ut sidus mutus , dico ne possum , baccara : " si quis opus " . 
 Narnia , sulphureus quam gurges candidus amnis circueo , anceps uix adeundus iugum , quis tam saepe meus nos abduco Quintus tu iuuo et lento detineo mora ? 
 quis Nomentanus causa ego perdo agellus , propter uicinus qui pretiosus sum ? 
 sed iam parco ego , neque abutor , Narnia , Quintus : perpetuo licet sic tu pons fruor . 
  sum , quod onyx modo paruus gero : olfacio postquam Papylus , ecce ,  . 
 bruma sum et rigo horridus December , Audeo tu tamen osculum niualis omnis obuius hinc et hinc tenere et totus , Linus , basio Roma . 
 quis possum graue que saeue que percutio facio atque uerbero ? 
 hic ego frigus basio neque uxor blandus filia neque rudis labellum , sed tu dulcus elegantus que , qui liuidus naris caninus dependeo glacies rigo que barba , qualis forfex meto supinus tonsor Cinyphium Cilix maritus . 
 Centum occurro malum cunnilingus et Gallus timeo parum recens . 
 quare si tu sensus sum pudor que , hiberno , Linus , basiatio in mensis rogo differo Aprilis . 
 conditus hic ego sum bassus dolor , Urbicus infans , qui genus et nomen maximus Roma do . 
 sex ego de primus  trieterides mensis , rumpo tetricus cum male penso dea . 
 quis species , quis lingua ego , quis prosum aetas ? 
 Do lacrima tumulus , qui lex iste , meus : sic ad Lethaeus , nisi Nestor serus , unda non eo , opto qui supersum tu . 
 nosco si bene Caesius , libellus , montanus decus Vmbria Sabinus , Aulus municeps meus pudens , ille tu do hic uel occupo : insto mille licet premo que cura , noster carmen tamen uaco : nam ego diligo ille proximus que Turnius nobilis lego libellus . 
 o quantum tu nomen paro ! 
 o qui gloria ! 
 quam frequens amator ! 
 tu conuiuium , tu forum sono , aedes , compitum , porticus , taberna . 
 Unius mitto , omnis lego . 
 omnis , Castor , emo : sic fio ut omnis uendo . 
 sic placidus uideo semper , Crispina , tono nec tu Roma parum quam tuus Memphis amo : Carmen parrhasius si noster lego in aula , ( namque soleo sacer Caesar auris fruor ) dico de nos ut lector candidus audeo : " tempus praesto non nihil iste tuus , neque Marsus nimium minor sum doceo que Catullus " . 
 hic satis sum : ipse ceterus mando deus .