caput iIn nomen Dominus ! 
 incipio uita minor frater : regula et uita minor frater hic sum , scilicet Dominus noster Jesus Christus sanctus euangelium obseruo uiuendus in obedio , sine proprius et in castitas . 
 frater Franciscus promitto obedientia et reuerentia dominus papa Honorium atque successor is canonicus intro et Ecclesia Romanus . 
 et alium frater teneo frater Franciscus et is successor obedio . 
 caput iIDe hic qui uolo uita iste accipio , et qualiter recipio debeo . 
 si qui uolo hic uita accipio et uenio ad frater noster , mitto is ad suus minister prouincialis , qui solummodo et non alius recipio frater licentia concedo . 
 Minister uero diligenter examino is de fides catholicus et ecclesiasticus sacramentum . 
 et si hic omnis credo et uolo is fideliter confiteor et usque in finis firme  uxor non habeo uel , si habeo , et iam monasterium intravo uxor uel licentia is didio auctoritas diocesanus episcopus , uotum continentia iam emitto , et ille sum aetas uxor , qui non possum de is orior suspicio , dico ille uerbum sanctus euangelium ( cfr . 
 Mt , par ) , quod uado et uendo omnis suus et is studeo pauper erogo . 
 quod si facio non possum , sufficio is bonus uoluntas . 
 et caueo frater et is minister , ne sollicitus sum de res suus temporalis , ut libere facio de res suus , quidquid Dominus inspiro is . 
 si tamen consilium requiro , licentia habeo minister mitto is ad aliquis Deus timeo , qui consilium bonum suus pauper erogo . 
 postea concedo is pannus probatio , uidelicet duo tunica sine caputio et cingulum et bracca et caparo usque ad cingulum , nisi idem minister alius secundum Deus aliquando uideo . 
 finio uero annus probatio , recipio ad obedientia promitto uita iste semper et regula observo . 
 et nullus modus liceo is de iste religio exeo iuxta mandatum dominus papa , quia secundum sanctus euangelium (  , ) . 
 et ille qui iam promitto  habeo unus tunica cum caputio et alius sine caputio qui uolo habeo . 
 et qui necessitas cogo possum porto calciamentum . 
 et frater omnis uestimentum uilis induo et possum is repecio de saccus et alius pecius cum benedictio Deus . 
 qui moneo et exhortor , ne despicio neque iudico homo , qui uideo mollis uestimentum et coloro induo , utor cibus et potus delicatus , sed magis unusquisque iudico et despicio semetipse . 
 caput IIIDe diuino officium et ieiunium , et quomodo frater debeo eo per mundus . 
 Clericus facio diuinus officium secundum ordo sanctus Romanus Ecclesia excipio psalterium , ex qui habeo possum breuiarium . 
  uero dico uiginti quattuor pro matutinus , pro laus quinque , pro primus , tertius , sextus , nonus , pro quilibet iste septem , pro uesper autem duodecim , pro  septem ; et oro pro defunctus . 
 et ieiuno ab festus omnis sanctus usque ad natiuitas Dominus . 
 sanctus uero quadragesimus , qui incipio ab epiphania usque ad continuus quadraginta dies , qui Dominus suus sanctus ieiunium consecro ( cfr . 
 Mt , ) , qui uoluntarius is ieiuno benedictus sum ab Dominus , et qui nolo non sum astriceo . 
 sed alius usque ad resurrectio Dominus ieiuno . 
 alius autem tempus non teneo nisi sextus feria ieiuno . 
 tempus uero manifestus necessitas non teneo frater ieiunium corporalis . 
 consulo uero , moneo et exhortor frater meus in Dominus Jesus Christus , ut , quando uado per mundus , non litigo neque contendo uerbum ( cfr . 
 Timotheus , ) , neque alius iudico ; sed sum mitis , pacificus et modestus , mansuetus et humilis , honestus loquor omnis , sicut decet . 
 et non debeo equito , nisi manifestus necessitas uel infirmitas cogo . 
 intravo , dico : ( cfr . 
 Lc , ) . 
 et secundum sanctus euangelium de omnis cibus , qui appono is , licet manduco ( cfr . 
 Lc , ) . 
 caput IVQui frater non recipio pecunia . 
 praecipio firme frater uniuersus , ut nullus modus denarius uel pecunia recipio per sui uel per interpono persona . 
 tamen pro necessitas infirmus et alius frater induo per amicus spiritualis minister tantus et custos sollicitus cura gero secundum locus et tempus et frigidus regio , sicut necessitas  expedio ; is semper saluo , ut , sicut dico sum , denarius uel pecunia non recipio . 
 caput UDe modo laboro . 
 frater ille , qui gratia do Dominus laboro , laboro fideliter et deuoueo , ita quod , excludo otium anima inimicus , sanctus oratio et deuotio spiritus non exstinguo , qui debeo ceterus temporalis deseruio . 
 de merces uero labor pro sui et suus frater corpus necessarius recipio praeter denarius uel pecunia et hic humiliter , sicut decet seruus Deus et paupertas sanctus sectator . 
 caput VIQuod nihil approprio sui frater , et de eleemosyna petendus et de frater infirmus . 
 frater nihil sui approprio neque domus neque locus neque aliqui res . 
 et tamquam peregrinus et aduena ( cfr . 
 Petrus , ) in hic saeculum in paupertas et humilitas Dominus famulor uado pro eleemosyna confidenter , neque oportet is uerecundo , quia Dominus pro nos sui facio pauper in hic mundus ( cfr . 
 cor , ) . 
 hic sum ille celsitudo altus paupertas , qui uos , carissimus frater meus , heres et rex regnum caelum instituo , pauper res facio , uirtus sublimo ( cfr . 
 Jacus , ) . 
 hic sum uester , qui perduco ( cfr . 
 Ps , ) . 
 qui , dilectus frater , totaliter inhaereo nihil alius pro nomen Dominus noster Jesus Christus in perpetuus sub caelum habeo uolito . 
 et , ubicumque sum et sui invinio frater , ostendo sui domesticus inuicem inter sui . 
 et secure manifesto unus alter necessitas suus , quia , si mater nutrio et diligo filius suus ( cfr . 
 Thessalonicensis , ) carnalis , quanto diligenter debeo quis diligo et nutrio frater suus spiritualis ? 
 et , si quis is in infirmitas cado , alium frater debeo is seruio , sicut uolo sui seruio ( cfr . 
 Mt , ) . 
 caput UIIDe poenitentia frater pecco impono . 
 si qui frater , instigo inimicus , mortaliter pecco , pro ille peccatum , de qui ordino sum inter frater , ut recurro ad solus minister prouincialis , teneo praedictum frater ad is recurro quam cito possum , sine mora . 
 ipse uero minister , si presbyterus sum , cum misericordia iniungo ille poenitentia ; si uero presbyterus non sum , iniungo facio per alius sacerdos ordo , sicut is secundum Deus melior uideo expedio . 
 et caueo debeo , ne irascor et conturbo propter peccatum aliquis , quia ira et conturbatio in sui et in alius impedio caritas . 
 caput UIIIDe electio generalis minister hic fraternitas et de capitulum pentecoste . 
 Uniuersus frater unus de frater iste religio teneo semper habeo generalis minister et seruus totus fraternitas et is teneo firmiter obedio . 
 qui decedo , electio successor fio ab minister prouincialis et custos in capitulum pentecoste , in qui prouincialis minister teneo semper insimul conuenio , ubicumque ab generalis minister sum constitutum ; et hic semel in tres annus uel ad alius terminus maior uel minor , sicut ab praedico minister sum ordino . 
 et si aliquis tempus appareo uniuersitas minister prouincialis et custos , praedico minister non sum sufficio ad seruitium et communis utilitas frater , teneo praedictum frater , qui electio datum sum , in nomen Dominus alius sui eligo in custos . 
 post capitulum uero pentecoste minister et custos possum singulus , si uolo et is expedio uideo , idem annus in suus custodia semel frater suus ad capitulum convoco . 
 caput IXDe praedicator . 
 frater non praedico in episcopatus aliquis episcopus , cum ab is ille sum contradico . 
 et nullus frater populus penitus audeo praedico , nisi ab minister generalis hic fraternitas sum examino et approbo , et ab is officium sui praedicatio concessum . 
 moneo quoque et exhortor idem frater , ut in praedicatio , qui facio , sum et is ( cfr . 
 Ps , ; , ) , ad utilitas et aedificatio populus , annuntiandus is uitium et uirtus , poena et gloria cum breuitas sermo ; abbreuio facio ( cfr . 
 Romanus , ) . 
 caput XDe admonitio et correctio frater . 
 frater , qui sum minister et seruus alius frater , uisito et moneo frater suus et humiliter et caritative corrigo is , non praecipio is aliquis , qui sum contra anima suus et regula noster . 
 frater uero , qui sum subdo , recordor , qui propter Deus abnego proprius uoluntas . 
 unde firmiter praecipio is , ut obedio suus minister in omnis qui promitto Dominus obseruo et non sum contrarius anima et regula noster . 
 et ubicumque sum frater , qui scio et cognosco , sui non possum regula spiritualiter obseruo , ad suus minister debeo et possum recurro . 
 Minister uero caritatiue et benigne is recipio et tantus familiaritas habeo circa ipse , ut dico possum is et facio sicut dominus seruus suus ; nam ita debeo sum , quod minister sum seruus omnis frater . 
 moneo uero et exhortor in Dominus Jesus Christus , ut caueo frater superbia , uanus gloria , inuidia , ( cfr . 
 Lc , ) , cura et sollicitudo hic saeculum ( cfr . 
 Mt , ) , detractio et murmuratio , et non curo nescio littera littera disco ; sed attendo , quod super omnis desidero debeo habeo spiritus Dominus et sanctus is operatio , oro semper ad is purus cor et habeo humilitas , patientia in persecutio et infirmitas et diligo is qui nos persequor et reprehendo et arguo , quia dico Dominus : ( cfr . 
 Mt , ) . 
 (  , ) . 
 (  , ) . 
 caput XIQui frater non ingredior monasterium monacha . 
 praecipio firme frater uniuersus , ne habeo suspicio consors uel consilium mulier , et ne ingredior monasterium monacha praeter ille , qui ab sedes apostolicus concessus sum licentia specialis ; neque fio compater uir uel mulier neque hic occasio inter frater uel de frater scandalum orior . 
 caput XIIDe iens inter saracenus et alius infidelis . 
 quicumque frater diuinus inspiratio uolo eo inter saracenus et alius infidelis peto inde licentia ab suus minister prouincialis . 
 Minister uero nullus eo licentia tribuo , nisi is qui  sum idoneus ad mitto . 
 ad hic per  iniungo minister , ut peto ab dominus papa unus de sanctus Romanus Ecclesia cardinalis , qui sum gubernator , protector et corrector iste fraternitas , ut semper subdo et subiectum pes idem sanctus Ecclesia stabilis in fides ( cfr . 
 col , ) catholicus paupertas et humilitas et sanctus euangelium Dominus noster Jesus Christus , qui firmiter promitto , obseruo .