diuitia alius fuluus sui congero aurum et teneo cultus iugerum multus solus , qui labor assiduus uicinus terreo hostis Martius qui somnus classicus  fugo : meus meus paupertas uita traduco iners , dum meus assiduo luceo ignis focus . 
 ipse sera tener maturo tempus uitis rusticus et facilis grandis pomum manus : neque spes destituo , sed frux semper aceruus praebeo et plenus pinguis mustum lacus . 
 nam ueneror , seu stipes habeo desero in ager seu uetus in triuium floridus sertum lapis , et quicumque ego pomum nouus educo annus , libo agricola pono ante deus . 
 flauus Ceres , tu fio noster de rus corona spiceus qui templum pendeo ante foris : pomosus que ruber custos pono in hortus , terreo ut saeuus falx , priapus , auis . 
 uos quoque , felix quondam , nunc pauper ager custos , fero munus uester , Lares . 
 tunc uitula innumerus lustro caesum iuuencus , nunc agna exiguus sum hostia magnus solus . 
 agna cado uos , qui circum rusticus pubes clamo " io messis et bonus uinum do . 
 " iam ego , iam possum contentus uiuo paruus neque semper longus dedo sum uia , sed Canus aestiuus ortus uito sub umbra arbor ad riuus praetereo aqua . 
 neque tamen interdum pudeo teneo bidens aut stimulo tardus increpo bos , non agnamuo sinus pigeo fetumue capella desero obliior mater refero domus . 
 at uos exiguus pecus , fur que lupus que , parco : de magnus sum praeda petendus grex . 
 hinc ego pastor que meus lustro quotannis et placidus soleo spargo lac palo . 
 adsum , diuus , neu uos ex pauper mensa donum neque ex pura sperno fictilis . 
 fictilis antiquus primus sui facio agrestis poculum , de facilis compono que lutum . 
 non ego diuitia pater fructus que requiro qui fero antiquo condo messis auus : paruus seges satis sum , satis sum requiesco lcio , si licet , et solio membrum leuo torus . 
 quam iuuo immitis uentus audio cubo et domina tener contineo sinus , aut , gelidus hibernus aqua cum fudeo auster , securus somnus imber iuuans sequor ! 
 hic ego contingo : sum diues ius , furor qui mas et tristis fero possum pluuia . 
 o quantus sum aurum potior pereo que smaragdus quam fleo ob noster ullus puella uia . 
 tu bello decet terra , Messalla , mare que , ut domus hostilis praefero exuuia : ego retineo uincio formosus uinclum puella , et sedeo durus ianitor ante foris . 
 non ego laudo curo : meus Delius , tu cum dum modo sum , quaeso segnis iners que uoco . 
 tu specto , supremus ego cum uenio hora , tu teneo morior deficio manus . 
 fleo et ardeo pono ego , Delius , lectus , tristis et lacrima osculum mixtus do . 
 fleo : non tuus sum durus praecordia ferrum uincio , neque in tener sto tu cor silex . 
 ille non iuuenis possum de funus quisquam lumen , non uirgo , siccus refero domus . 
 tu Manes ne laedo meus , sed parce solutus crinis et tener , Delius , parce gena . 
 interea , dum fatum sino , iungo amor : iam uenio tenebra mors adoperio caput , iam subrepo iners aetas , neque amarus decet , dico neque canus blanditia caput . 
 nunc leuis sum tracto Uenus , dum frango postis non pudet et rixa insero iuuo . 
 hic ego dux miles que bonus : uos , signum tuba que , eo procul , cupidus uulnus fero uir . 
 fero et ops : ego compositus securus aceruus despicio dis despicio que fames . 
 addo merum uinum que nouus compesco dolor , occupo ut  lumen uinco sopor , neu quisquam multo percusdo tempus baccus excito , infelix dum requiesco amor . 
 Nam pono sum noster custodia saeuus puella , claudo et durus ianua firmus serus . 
 ianua difficilis domina , tu uerbero imber , tu Iuppiter imperium fulmen mitto peto . 
 ianua , iam pateo unus ego , uinco querela , neu furtim uersus cardo aperio sono . 
 et malum siquis tu dico dementia noster , ignosco : caput sum precor ille meus . 
 tu memini decet , qui plurimus uox perago supplex , cum postis floridus sertum do . 
 tu quoque ne timidus custos , Delius , fallo . 
 Audeo sum : fortis adiuuo ipse Uenus . 
 ille faueo , seu qui iuuenis nouus limen tempto , seu resero figo dens puella foris : ille doceo furtim mollis derepo lectum , ille pes nullus pono possum sonus , ille uir coram nutus confero loquax blandus que compositus abdo uerbum nosco . 
 nec doceo hic omnis , sed qui neque inertia tardo neque ueto obscurus surgo nox timor . 
 in ego cum tenebra totus uagor anxius urbs , neque sino occurro quisquam , qui corpus ferrum uulnero aut raptum praemium uestis peto . 
 quisquis amor teneo , eo tutus que sacer que quilibet : insidia non timeo decet . 
 non ego piger noceo hibernus frigus nox , non ego , cum multus decido imber aqua . 
 non labor hic laedo , resero modo Delius postis et uoco ad digitum ego taciturnus sonus . 
 parco lumen , seu uir siue femina fio obuis : celo uolo suus furtum Uenus . 
 neu strepitus terreo pes , neu quaero nomen , neu prope fulgeo lumen fero fax . 
 siquis et imprudens aspexeo , occulo ille per que deus omnis sui memini nego : nam sum quicumque loquax , is sanguis nascor , is uenero ex rapidus sentio sum mare . 
 neque tamen hic credo coniunx tuus , ut ego uerax polliceor sum magicus saga ministerium . 
 hic ego de caelum duco sidus uideo , flumen hic rapidus carmen uerto iter , hic cantus findo que solum Manes que sepulcrum elicio et tepidus deuoco os rogo . 
 iam teneo infernus magicus stridor caterua , iam iubeo aspergo lac refero pes : cum libet , hic tristis depello nubilum caelum , cum libet , aestiuo conuoco orbis nix . 
 solus tenere malus Medea dico herba , solus ferus Hecata perdomo canis . 
 hic ego compono cantus , quis fallo possum : ter cano , ter dico despuo carmen . 
 ille nihil possum de nos credo quisquam , non sui , si in mollis uideo ipse torus . 
 tu tamen abstineo alius : nam ceterus cerno omnis : de ego unus sentio ille nihil . 
 quis ? 
 credo ? 
 nempe hic idem sui dico amor cantus aut herba soluo possum meus , et ego lustro taeda , et nox serenus concido ad magicus hostia pullus deus . 
 non ego , totus absum amor , sed mutuus sum , oro , neque tu possum careo uolo . 
 ferreus ille sum , qui , tu cum possum habeo , malueri praeda stultus et arma sequor . 
 ille licet Cicilia uinco ago ante caterua , pono et in capio Martius castra solus , totus et argentum contego , totus et aurum , insideo celer conspicio equus , ipse bos , meus sum tu cum modo Delius , possum iungo et in solus pasco mons pecus : et tu dum licet teneo retineo lacertum , mollis et incultus sum ego somnus humus . 
 quis tyrius recubo torus sine amor secundus prosum , cum fletus nox uigilo uenio ? 
 nam neque tum pluma neque stragulus pingo sopor neque sonitus placidus duco possum aqua . 
 num uenio magnus uiolo numen uerbum et meus nunc poena impius lingua lesco ? 
 num fero incestus sedes  deus sertum que de sanctus deripio focus ? 
 non ego , si mereo , dubito procumbo templum et do sacro osculum limen , non ego tellus genu perrepo supplex et miser sanctus tundo postis caput . 
 at tu , qui laetus rideo malum noster , caueo mox tu : non unus saeuio usque deus . 
 uideo ego , qui iuuenis miser ludo amor , post uenio uinclum subdo collum senex , et sui blanditia tremulus compono uox et manus cano fingo uolo coma : sto neque ante foris pudeo caraeuis puella ancilla medius detineo forum . 
 hic puer , hic iuuenis turba  arta , despuo in mollis et sui quisque sinus . 
 at ego parco , Uenus : semper tu dedo sereo mens meus : quis messis uro acerbus tuus ? 
 eo aegaeus sine ego , Messalla , per unda , o utinam memor ipse cohors que meus ! 
 ego teneo ignotus aeger Phaeacia terra : abstineo auidus , mors precor ater , manus . 
 abstineo , mors ater , precor : non hic ego mater qui lego in maestus os peruro sinus , non soror , Assyrii cinis qui dedo odor , et fleo effundo ante sepulcrum comes , Delius non usquam ; qui ego qui mitto urbs , dico ante omnis consulo deus . 
 ille sacro puer sors ter tollo : ille refero ex trinus omnis certus puer . 
 Cunctus do reditus : tamen sum deterreo numquam , quin fleo noster respuo que uia . 
 ipse ego solor , cum iam mandatum do , quaero tardus anxius usque mora . 
 aut ego sum causor auis aut omen dirus , Saturnus aut sacer ego teneo dies . 
 o quotiens ingressus iter ego tristis dico offensus in porta signum do pes ! 
 audeo inuito ne quis discedo amor , aut scio egresdo sui prohibeo deus . 
 quis tuus nunc Isis ego , Delius , quis ego prosum ille tuus totiens aer repello manus , quiduus , pius dum sacer colus , pus que lauo tu ( memini ) purus secubo torus ? 
 nunc , dea , nunc succurro ego ( nam possum medeor pingo doceo templum multus tabella tuus ) , ut meus uotiuus persoluo Delius nox ante sacro linus tectum foro sedeo bis que dies resoluo coma tu dico laus insignis turba debeo in Pharia . 
 at ego contingo patrius celebro Penates reddo que antiquo menstruum tus Larus . 
 quam bene Saturnum uiuo rex prior quam tellus in longus sum patefacio uia ! 
 nondum caeruleus pinus contemno unda effundo uentus praebeo que sinus , neque uagus ignotus repeto compendium terra premo externus nauita merx ratis . 
 ille non ualidus subeo iugum tempus taurus , non domo frenum os mordeo equus , non domus ullus foris habeo , non figo in ager , qui rego certus finis aruum , lapis . 
 ipse mellum do quercus , ultro que fero obuia securis uber lac ouis . 
 non acies , non ira sum , non bellum , neque ensis immitis saeuus duco ars faber . 
 nunc Iuppiter sub dominus caedes et uulnus semper , nunc mare , nunc letum multus reperio uia sum . 
 Parcus , pater : timidus non ego periurium terreo , non dico in sanctus impius uerbum deus . 
 quod si fatalis iam nunc expleo annus , facio lapis inscribo sto super os nosco . 
 " hic iaceo immitis consumo mors Tibullus , Messalla terra dum sequor que mare . 
 " sed ego , quod facilis tener sum semper amor , ipse Uenus campus duco in Elysii . 
 hic chorea cantus que uigeo , passum que uagor dulcis sono tenuis guttur carmen auis ; fero casia non cultus seges , totus que per ager floreo odoro terra benignus rosa : hic iuuenis series tener immisceo puella ludo , et assidue proelium misceo amor . 
 illic sum , quicumque rapax mors uenio amo , et gero insignis myrteus sertus coma . 
 At scelero iaceo sedes in nox profundus abdo , qui circum flumen niger sono : Tisipho que impexus ferus pro crinis anguis saeuio , et huc illic impius turba fugio : tum niger intorqueo serpens Cerberus os strido et aeratus excubo ante foris . 
 illic Iuno tento Ixio audo uersor celer noxia membrum rota , porrectus que nouo tityos per iugerum terra assiduo ater uiscus pasco auis . 
 tantalus sum illic , et circum stagnum : sed acer iam iam  desero unda sitis , et Danaus proles , uenio qui numen laedo , in cauus Lethaeus dolium porto aqua . 
 illic sum , quicumque meus uiolo amor , opto lento et ego militia . 
 at tu castus precor maneo , sanctus que pudor assideo custos sedulus semper anus . 
 hic tu fabella refero pono que lucerna deduco plenus stamen longus colus , at circa grauis pensum affigo puella paulatim somnus fessus remitto opus . 
 tunc uenia subito , neque quisquam nuntio ante , sed uideo caelum mitto adsum tu . 
 tunc ego , qualis sum , longus turbo capillus , obuia nudo , Delius , curro pes . 
 hic precor , hic ille nos Aurora niteo Lucifer roseus candidus porto equus . 
 " sic umbrosus tu contingo tectum , priape , ne caput soleo , ne noceo que nix : qui tuus formosus capio sollertia ? 
 certe non tu barba niteo , non tu cultus coma sum , nudus et hibernus produco frigus bruma , nudus et aestiuus tempus siccus Canus . 
 " sic ego : tum Bacchus respondeo rusticus proles armo curuus sic ego falx deus . 
 " o fugio tu tenerus puer credo turba : nam causa iustus semper amor habeo . 
 hic placeo , angustus quod equus compesco habena : hic placidus niueus pectus pello aqua : hic , quia fortis adsum audacia , capio : at ille uirgineus tener sto pudor ante gena . 
 sed ne tu capio , primo si forte  , taedium : paulatim sub iugum collum do . 
 longus dies homo doceo paro leo , longus dies mollis saxum peredo aqua : annus in apricus maturo collis uua , annus ago certus lucidus signum uicis . 
 nec iuro timeo : uenio periurium ueo irritus per terra et fretum summus fero . 
 gratia magnus Iuppiter : ueto pater ipse ualeo , iuro cupide quisquis ineptus amor : per qui suus impune sino Dictynna sagitta affirmo crinis per que Minerua suus . 
 at si tarduerus , erro : transilio aetas quam cito ! 
 non segnis sto remeo que dies . 
 quam cito purpureus deperdo terra color , quam cito formosus populus albus coma ! 
 quam iaceo , infirmus ueneo ubi fatum senecta , qui prior Eleum sum carcer mitto equus ! 
 uideo iam , iuuenis , premo cum serus aetas , maereo stulte praeterio dies . 
 crudelis diuus ! 
 serpens nouus exio annus : forma non ullus fatum dedo mora . 
 Soli aeternus sum Bacchus Phoebus que iuuenta : nam decet intonsus crinis uterque deus . 
 tu , puer quicumque tuus tempto libet , cedo : obsequium plurimus uinco amor . 
 neu comes eo nego , quamuis uia longus pao et Canis areo torreo aruum sitis , quamuis praetexo pingo ferrugo caelum uenio admitto nubifer eurus aqua : uel si caeruleus puppis uolo eo per unda , ipse leuis remus per fretum pellis ratis . 
 neque tu paeniteo durus subeo labor aut opera insuetus attereo manus , neque , uolo insidia alo si claudo uallis , dum placeo , umerum rete fero nego : si uolo arma , leuis tento ludo dexter ; saepe do nudus , uinco ut ille , latus . 
 tunc tu mitis sum , rapio tum carus liceo osculum : pugno , sed male raptum do . 
 raptum do primo , mox aufero ipse rogo , post etiam collum sui impliceo uolo . 
  male nunc ars miserus hic saeculum tracto : iam tener assuesco munus uolo puer . 
 at tu , qui uenero doceo uendo primus , quisquis sum , infelix urgeo os lapis . 
 Pierido , puer , doceo et amo poeta , aureus neque supero munus Pierida . 
 carmen purpureus sum Nisi coma : carmen ni sum , ex humerus Pelopi non niteo ebur . 
 qui refero Musa , uiuo , dum robor tellus , dum caelum stella , dum ueho amnis aqua . 
 at qui non audio musa , qui uendo amor , Idaea currus ille sequor Ops et tercentena error expleo urbs et seco ad Phrygii uilis membrum modus . 
 blanditia uolo sum locus Uenus : ille querela supplex , miser fletus ille faueo . 
 " hic ego , qui cano titio , deus edo os : sed Titius coniunx hic memini ueto . 
 pareo ille suus : uos ego celebro magister , qui male habeo multus callidus ars puer . 
 gloria quisque suus sum : ego , qui sperno , amo consulto : cunctus ianua noster pateo . 
 tempus sum , cum ego uenio praeceptum fero deduco iuuenis sedulus turba senex . 
  heu , qui Marathus lento ego torreo amor ! 
 deficio ars deficio que dolum . 
 Parco , puer , quaeso , ne turpis fabula fio , cum meus rideo uanus magisterium . 
 asper sum et bene discidium ego fero loquor : at ego nunc longe gloria fortis absum . 
 namque ago ut per planus citus solus uerber turben qui celer assuetus uerso ab ars puer . 
 ure ferus et torque , libet ne dico quisquam magnificus posthac : horridus uerbum doma . 
 Parco tamen , per tu furtiuus foedus lectus , per uenero quaeso compositum que caput . 
 ille ego , cum tristis morbus defessus iaceo , tu dico uotum eripio meus , ipse que tu circumlustrauio sulphur purus , carmen cum magicus praecino anus : ipse procuro , ne possum scaeuus noceo omen ter salsus deuenero mola : ipse ego uelo linum tunica que solutus uoueo nouo Triuia nox sileo do . 
 omnis persoluo : fruor nunc alter amor , et prex felix utor ille meus . 
 at ego felix uita , si saluus sum , fingo demens , sed renuo deus . 
 rus colo , frux que adsum meus Delius custos , area dum messis sol caleo tero , aut ego seruo plenus in linter uua premo que uelox candidus mustum pes , consuesco numero pecus , consuesco amo garrulus in domina ludo uerna sinus . 
 ille deus scio agricola pro uitis uua , pro seges spica , pro grex fero daps . 
 ille rego cunctus , ille sum omnis cura : at iuuo in totus ego nihil sum domus . 
 huc uenio Messalla meus , qui dulcia pomum Delius seligo detraho arbor , et , tantum ueneror uir , qui sedulus curo , qui pareo atque epula ipse ministro gero . 
 hic ego fingo , qui nunc eurus que Notus que iacto odoratus uoueo per Armenius . 
 saepe ego tempto cura depello uinum , ad dolor in lacrima uerto omnis merum . 
 saepe alius tenuis , sed iam cum gaudium adeo , admoneo domina deseruio que Uenus . 
 tunc ego discedo deuotus femina dico , ah pudeo , et narro scio nefandus meus . 
 non facio hic uerbum , facies tener que  deuoueo et flauus noster puella comes . 
 talis ad Haemonium Nerei Pelea quondam uecto sum freno caerulus piscis Thetum . 
 at noceo ego qui adsum hic diues amator : uenio in exitium callidus lena meus . 
 sanguineus edo ille daps atque os cruentus tristis cum multus poculum fel bibo : hic uolito anima circum suus fatum queror semper et ex tego strix uiolentus cano : ipse fames stimulo furo herba que sepulcrum quaero et ab saeuus os relinquo lupus , curro et inguen nudus ululo que per urbs , post ago ex triuium asper turba canis . 
 euenio ; do signum deus : sum numen amo , saeuio et iniustus lex relinquo Uenus . 
 at tu quam primum saga praeceptum rapax desero : non donum uinco omnis amor . 
 pauper sum praesto semper tu , pauper adeo primus et in tener figo sum lateo , pauper in angusto fidus comes agmen turba subicio que manus efficio que uia , pauper ad occulo furtim deduco amicus uinclum que de niueus detraho ipse pes . 
  cano frustra , neque uerbum uinco fatisco ianua , sed plenus sum percutio manus . 
 at tu , qui potior nunc sum , meus furtum caueo : uersor celer fors leuis orbis rota . 
 non frustra quidam iam nunc in limen persto sedulus atque crebro prospicio atque refugio , et simulo transeo domus , mox deinde recurro solus et ante ipse excreo usque foris . 
 nescio quis furtiuus amor paro : utor quaeso , dum licet : in liquidus no tu linter aqua . 
 semper , ut induco , blandus offero ego uultus , post tamen sum mitto tristis et asper , amor . 
 quis tu , saeuus , res ego cum sum ? 
 an gloria magnus sum insidia homo compono deus ? 
 iam ego tendo casso : iam Delius furtim nescio qui taceo callidus nox foueo . 
 ille quidem iuratus nego , sed credo durus sum : sic etiam de ego pernego usque uir . 
 ipse miser doceo qui possum ludo pactum custos : heu henu , nunc premo ars meus . 
 fingo tunc disco causa , ut solus cubo , cardo tunc taceo uerto possum for , tunc succus herba que do , qui liuor abeo , qui facio imprimo mutuus dens Uenus . 
 at tu , fallax coniunx incautus puella , ego quoque seruo , pecco ut ille nihil , neu iuuenis celebro multus sermo , caueo , neue cubo laxo pectus aperio sinus , neu tu decipio nutus , digitus que liquor ne traho et mensa duco in orbis noto . 
 exeo quam saepe , timeo , seu uiso dico sacer Bonus mas non adeundus Dea . 
 at , ego si credo , ille sequor unus ad ara : tunc ego non oculus sum timeo meus . 
 saepe , uelut gemmo is signum que probo , per causa memini ego tango manus : saepe merum somnus pario tu , at ipse bibo sobrius suppono poculum uictor aqua . 
 non ego tu laedo prudens ( ignosco fateor ) : iubeo amor : contra quis fero arma deus ? 
 ille ego sum , neque ego iam dico uerus pudeo , latro totus qui tuus nox canis . 
 quis tener tu coniunx opus ? 
 tuus si bonum nescio seruo , henu , frustra clauus insum foris . 
 tu teneo , absum alius suspiro amor et simulo subito condoleo caput . 
 at ego seruandus credo : non saeuus recuso uerber , detrecto non ego uinclum pes . 
 tum procul absum , quisquis colo ars capillus , et fluo effundo qui toga laxo sinus : quisquis et occurro , ne possum crimen habeo , sto procul aut alius sto procul ante uia . 
 sic fio iubeo ipse deus , sic magnus sacerdos sum ego diuinus uaticinor sonus . 
 ( hic ubi Bellona motus sum agito , neque acer flamma , non amens uerber torqueo timeo : ipse bipennis suus caedo uiolentus lacertus sanguis que effundo spargo inultus dea , sto que latus praefigo ueru , sto saucius pectus , et cano euentus , qui dea magnus moneo ) : " parco , qui custodio amor , uiolo puella , ne pigeo magnus post disco malo . 
 attingo , labor ops , ut uulnus noster sanguis , ut hic uentus diripio que cinis . 
 " et tu nescio qui dico , meus Delius , poena : si tamen admitto , sum precor ille leuis . 
 non ego tu propter parco tu , sed tuus mater ego moueo atque ira aureus uinco anus . 
 hic ego tu adduco tenebra multo que timor coniungo noster clam taciturnus manus , hic foris que maneo noctu ego affigo procul que cognosco strepitus ego uenio pes . 
 Uiue diu ego , dulcis anus : proprius ego tu cum , sum modo fas , annus contribuo uolo . 
 tu semper nascor que tuus tu propter amo : quisquis ago , sanguis sum tamen ille tuus . 
 sum modo castus , doceo , quamuis non uitta ligo impedio crinis neque stola longus pes . 
 et ego sum durus lex , laudo neque ullus possum ego , quin oculus appeto ille meus , et siquis pecco puto , duco que capillus in medius pronus proripio que uia . 
 non ego tu pulso uolo , sed , uenio iste si furor , opto non habeo manus . 
 neque saeuus sum castus metus , sed mens fidelis : mutuus absum tu ego seruo amor . 
 at qui fidus sum nullus , post uinco senectus duco inops tremulus stamen torqueo manus firmus que conduco adnecto licium telum traho que de niueus uello duco puto . 
 hic animus gaudeo uideo iuuenis que caterui commemoro merito tot malum fero senex , hic Uenus ex altus fleo sublimis Olympus specto et infidus quam sum acerbus moneo . 
 hic alius maledictum cado : nos , Delius , amor exemplum canus sum uterque coma . 
 hic cano dies  fatalis neo stamen , non ullus dissoluo deus ; hic sum , aquitanus possum qui fundo gens , qui tremo fortis miles uictus Atax . 
 euenio : nouus pubes Romanus triumphus uideo et euincio bracchium capio dux : at tu uictrix laurus , Messalla , gero porto niueus currus eburnus equus . 
 non sine ego sum tu partus honus : Tarbella Pyreneus testis et Oceanus litus Santonicus , testis  Rhodanus que celer magnus que Garunna , Carnutus et flo caerulus lympha Liger . 
 an tu ,  , cano , traco qui leniter unda caeruleus placidus per uada serpo aqua , quantus et aethereo contingo uertex nubes frigidus intonsus Taurus alo Cilica ? 
 quis ? 
 refero , ut uolito creber intactus per urbs albus Palaestinum sanctus columba Syrus , ut que mare uastus prospecto turris aequor primus ratis uentus credo doceo Tyros , qualis et , areo cum findo Sirius ager , fertilis aestiuo Nilus abundo aqua ? 
 Nilus pater , quanus possum tu dico causa aut qui in terra occulo caput ? 
 tu propter nullus tellus tuus postulo imber , aridus neque pluuius supplico herba Iuppiter . 
 tu cano atque suus pubes miror Osirim barbara , memphiten plango doceo bos . 
 primus aratrum manus sollers facio Osiri et tener ferrum sollicito humus , primus inexpertus committo semen terra pomum que non nosco lego ab arbor . 
 hic doceo tener pala adiungo uitis , hic uiridis durus caedo falx coma : ille iucundus primum maturus sapor exprimo incultus uua do pes . 
 ille liquor doceo uox inflecto cantus , moueo et ad certus nescius membrum modus , Bacchus et agricola magnus conficio labor pectus tristitia dissoluo do . 
 Bacchus et affligo requies mortalis affero , crus licet durus compes  sono . 
 non tu sum tristis cura neque luctus , Osirius , sed chorus et cantus et leuis aptus amor , sed uarius flos et frons redimio corymbus , fundo sed ad tener luteus palla pes et Tyria uestis et dulcis tibia cantus et leuis occulo conscius cista sacer . 
 Huc adsum et genius ludus centum que chorea concelebro et multus tempus fundo merum : ille et nitidus stillo unguentum capillus , et caput et collum mollis sertum gero . 
 sic uenio hodiernus : tu do tus honor , libo et Mopsopium dulcia mel ferus . 
 at tu succresco proles , qui facio parens augeo et circa sto uenero senex . 
 nec taceo monumentum uia , qui tusculum tellus candidus que antiquo detineo Alba Lo . 
 namque ops congero tuus hic glarea durus sterno , hic apto iungo ars silex . 
 tu cano agricola , ab magnus cum uenio urbs serus inoffensus retfero que pes . 
 at tu , Natalis multus celebro per annus , candidus semper candidus que uenio . 
 non ego celo possum , quis nutus amo quidue fero mitis lenis uerbum sonus . 
 neque ego sum sors neque conscius fibra deus , praecino euentus neque ego cantus auis : ipse Uenus magicus religo bracchium nodum perdoceo multus non sine uerber . 
 desino dissimulo : deus crudele uro , qui uideo inuitus succumbo sui . 
 quis tu nunc mollis prosum colo capillus saepe et muto dispono coma , quis fuco splendeo gena orno , quis unguis artifex doceo subsecuo manus ? 
 frustra iam uestis , frustra muto amico , ansa que comprimo colligo arta pes . 
 ille placeo , quamuis incultus ueno os neque nitidus tardus compso ars caput . 
 num tu carmen , num tu palleo herba deuoueo tacitus tempus nox anus ? 
 cantus uicina frux traduco ab ager , cantus et iratus detineo anguis iter , cantus et ex currus Luna deduco tento , et facio , si non aer repello sono . 
 quis queror , heu , mitto carmen noceo , quis herba ? 
 forma nihil magicus utor auxilium : sed corpus tango noceo , sed longus do osculum , sed femur consero femur . 
 neque tu difficilis puer tamen sum memini ( persequor poena tristis facio Uenus ) , munus ne posco : do munus canus amator , ut foueo mollis frigidus membrum sinus . 
 Carus sum aurum iuuenis , qui leuis fulgeo os neque  asper barba tero . 
 hic tu candeo umerus suppono lacertus , et rex magnus despicio ops . 
 At Uenus inuenio puer concumbo furtim , dum timeo et tener consero usque sinus , et do anhelo pugno umidus lingua osculum et in collum figo dens noto . 
 non lapis hic gemma que iuuo , qui frigus solus dormio et nullus sum cupiendus uir . 
  sero reuoco amor sero que iuuenta , cum uetus inficio canus senectus caput . 
 tunc studium forma sum : coma tum muto , ut annus dissimulo uiridis cortex tingo nux , tollo tunc cura sum albus ab stirpes capillus et facies demo pellis refero nouus . 
 at tu , dum primus floreo tu tempus aetas , utor : non tardo labor ille pes . 
 neu Marathus torque : puer qui gloria uinco sum ? 
 in uetus sum durus , puella , senex . 
 parce precor tener : non ille sonticus causa sum , sed nimius lutum corpus tingo amor . 
 uel miser absum maestus quam saepe querela coniicio et lacrima omnis plenus madeo ! 
 " quis ego sperno ? 
 " aio " possum custodia uinco : ipse do cupidus fallo possum deus . 
 Noueo Uenus furtiuus ego sum , ut lenis ago spiritus , ut neque do osculum raptum sonus : et possum medius quamuis obrepo nox et strepitus nullus clam resero foris . 
 quis prosum ars , miser si sperno amo et fugio ex ipse saeuus puella torus uel cum promitto , subito sed perfidus fallo , et ego nox multus euigilo malus ? 
 dum ego uenio fingo , quicumque moueo , ille credo tunc sono pes . 
 " desisto lacrimo , puer : non frango ille , et tuus iam fletus lumen fessus tumeo . 
 odi , Pholoe , moneo , fastidium diuus , neque prosum sanctus tus do focus . 
 hic Marathus quondam miser ludo amo , nescius ultor post caput sum deus : saepe etiam lacrima fero rideo doleo et cupidus fingo detineo mora : nunc omnis odi fastus , nunc displiceo ille quicumque oppositus sum ianua durus serus . 
 at tu poena maneo , ni desino sum superbus . 
 quam cupio uotum hic reuoco dies ! 
 quis ego , si sum miser ludo amor , foedus per diuus , clam uiolo , do ? 
 Ahus ! 
 misere etsi quis primo periurium celo , serus tamen taceo poena uenio pes . 
 parco , caelestis : aequum sum impunis licet numen formosus laedo uester semel . 
 lucrum peto habilis taurus adiungo aratrum et durus terra rusticus urgeo opus , lucrum peto fretum per parens uentus duco instabilis sidus certus ratis : munus meus sum capio puer : at deus ille in cinis et liquidus munus uerto aqua . 
 iam ego persoluo poena , puluis qui decor detraho et uentus horridus facio coma , uro facio , uro sol capillus , detero inualidus et uia longus pes . 
 admoneo quotiens " aurum ne polluo forma : saepe soleo aurum multus subsum malus . 
 diuitia capio siquis uiolo amor , asper qui sum ille difficilis que Uenus . 
 ure meus potior flamma caput et peto ferrum corpus et intorqueo uerber tergum seco . 
 neque tu celo spes sum pecco paro : scio deus , occulo qui ueto sum dolus . 
 ipse deus taceo permitto lingua minister edo ut multo liber uerbum merum : ipse deus somnus domo emitto uox iubeo et inuitus facio tego loquor . 
 " hic ego dico : nunc ego fleo loquor , nunc pudet ad tener procumbo pes . 
 tunc ego iuro nullus tu diues aurum pondus , non gemma , uendo uolo fides , non tu si pretium Campania terra do , non tu si Bacchos cura Falernus ager . 
 ille eripio uerbum ego sidus caelum luceo et pronus flumen sum uia . 
 quin etiam fleo : at non ego fallo doceo tergeo humens credulus usque gena . 
 quis facio , nisi et ipse foris in amor puella ? 
 sic precor exemplum sum leuis ille tuus . 
 o quotiens , uos ne quisquam conscius sum , ipse comes multus lumen nox fero ! 
 saepe insperans uenio tu munus noster et lateo claudo post adoperio foris . 
 tum miser intereo , stulte confido amo : nam possum ad laqueus cautus sum tuus . 
 quin etiam attono laus tu mens cano , ab ego nunc noster Pieridus que pudet . 
 ille uolo rapidus Uulcanus carmen flamma torreo et liquidus deleo amnis aqua . 
 tu procul hinc absus , qui forma uendo cura sum et pretium plenus grandis refero manus . 
 at tu , qui puer donum corrumpo sum audeo , rideo assiduus uxor inultus dolus , et cum furtiuus iuuenis lassaueo usus , tu cum interpono languida uestis cubo . 
 semper sum externus tuus uestigium lectus , et pateo cupidus semper aperio domus : neque lasciuus soror dico plus bibo poculum uel plus emereo uir . 
 ille saepe fero conuiuium duco Bacchus , dum rota Luciferius prouoco orior dies : ille nullus queo melior consumo nox aut opus uarius dispono uicis . 
 at tuus perdidicio : neque tu , stultissimus , sentio , cum tu non solitus corpus ab ars moueo . 
 tune puto ille pro tu compono corpus aut tenuis densus pecto dens coma ? 
 Istane persuadeo facies , aurum que lacertus uincio et tyrius prodeo apto sinus ? 
 non tu , sed iuuenis quidam uolo bellum uideo , deuoueo pro qui tu que domus que tuus . 
 nec facio hic uitium , sed corpus foedus podagrum et senus amplexus cultus puella fugio . 
 hic tamen accumbo noster puer : hic ego credo cum trux uenero iungo possum ferus . 
  meus alius tu uendo sum audeo , tuno alius demens osculum fero meus ? 
 tum fleo , cum ego uincio puer alter habeo et gero in regnum regnum superbus tuus . 
 at tuus tum ego poena iuuo , ueneri que mereo figo noto casus aureus palma meus . 
 " hic tu fallax resoluo amor Tibullus dedico et gratus sum , dea , mens rogo . 
 quis sum , horrendus primus qui profero ensis ? 
 quam ferus et uere ferreus ille sum ! 
 tum caedes homo genus , tum proelium nascor , tum breuus dirus mors aperio uia sum . 
 an nihil ille miser mereo , nos ad malum noster uerto , in saeuus quod do ille ferus ? 
 diues hic uitium sum aurum , neque bellum sum , faginus asto cum scyphus ante daps . 
 non arco , non uallus sum , somnus que peto securus uarius dux grex inter ouis . 
 tunc ego uita sum , Ualgus , neque tristis nosco arma neque audio cor mico tuba : nunc ad bellum traho , et iam quis forsitan hostis haereo in noster telum gero lateo . 
 sed patrius seruo Lares : alo et idem , curso uester cum tener ante pes . 
 neu pudeo priscus uos sum ex stipes facio : sic uetus sedes incolo auis . 
 tunc melior tenueo fides , cum pauper cultus sto in exiguus ligneus aedis deus . 
 hic placo sum , seu quis libo uua seu do sanctus spiceus sertum coma : atque aliquis uotum compos libo ipse fero post que comes purus filia paruus fauus . 
 at nos aeratus , Lares , depello telum , hostia qui ex plenus rusticus porcus hara . 
 hic purus cum uestis sequor myrtus que canistrum uinctus gero , myrtus uincio et ipse caput . 
 sic placeo uos : alius sum fortis in arma , sterno et aduerto Martha faueo dux , ut ego poto possum suus dico facio miles et in mensa pingo castra merum . 
 quis furor sum ater bellum accerso mors ? 
 immineo et taceo clam uenio ille pes . 
 non seges sum infra , non uinea cultus , sed audax Cerberus et Stygia nauita turpis aqua : illic pertundo que gena uro que capillus erro ad obscurus pallidus turba lacus . 
 quam potior laudandus et hic , qui proles paro occupo in paruus piger senectus casa ! 
 ipse suus sector ouis , at filius agnus , et calidus fessus comparo uxor aqua . 
 sic ego sum , licet que caput candesco canio , tempus et priscus facio refero senex . 
 interea pax aruum colo . 
 pax candidus primum duco aro sub iugum curuus bos , pax alo uitis et sucus condo uua , fundo ut no testa paternus merum : pax bidens uomer que niteo , at tristis durus miles in tenebra occupo arma situs , rusticus ex lucus reueho , male sobrius ipse , uxor plaustrum progenies que domus . 
 sed uenio tunc bellum caleo , scindo que capillus femina perfringo conqueror que for : fleo tener obtusus gena , sed uictor et ipse fleo sui demens tam ualeo manus . 
 at lasciuus amor rixa malus uerbum ministro , inter et iratus lentus uterque sedeo . 
 Ahus lapis sum ferrum que , suus quicumque puella uerbero : ex caelum deripio ille deus . 
 sum satis ex membrum tenuis rescindo uestis , sum satis orno dissoluo coma , sum lacrima moueo satis : quater ille beatus qui tener iratus flo puella possum . 
 sed manus qui saeuus sum , scutum que sudis que is gero et mitis sum procul ab uenere . 
 at nos , pax almus , uenio spica que teneo , profluo et pomum candidus ante sinus .