ne toga cordylum et paenula desum oliua aut inops metuo sordidus blatta fames , perdio Niliacus , Musa , meus damnum , papyrus : postulo ecce nouus ebrius bruma sal . 
 non meus magnanimus depugno tessera telum senium neque noster cum cano quasso ebur : hic ego charta nux , hic sum ego charta fritillus : alea neque damnum neque facio iste lucrum . 
 nasutus sum usque licet , sum denique nasus , quantum nolo fero rogo Atlans , et possum ipse tu derido latinus : non possum in nugae dico plus meus ipse ego qui dico . 
 quis dens dens iuuo rodo ? 
 caro opus sum , si satur sum uelis . 
 ne perdo opera : qui sui miror , in ille uirus habeo , nos hic nosco sum nihil . 
 non tamen hic nimium nihil sum , si candidus auris neque matutinus si ego frons uenio . 
 omnis in hic gracilis xenium turba libellus consto nummus quattuor emo tu . 
 quattuor sum nimium ? 
 possum consto duo , et facio lucrum bybliopola Tryphon . 
 hic licet hospes pro munus distichon mitto , si tu tam rarus quam ego nummus sum . 
 addo per titulus suus nomen res habeo : praetereo , si quis non facio ad stomachus . 
 serus ut aetheria Germanicus impero aula ut que diu terra da pius tus Iuppiter . 
 cereus qui patulus luceo ficedula lumbus , cum tu sors do , si sapio , addo piper . 
 Nos alica , possum mulsum tu mitto diues . 
 si tu nolo mitto diues , emo . 
 si spumo ruber concha tu pallidus testa , lauo cena saepe nego possum . 
 imbuo plebeius Clusi puls olla , ut satur in uacuus dulcia mustum bibo . 
 accipio Niliacus , Pelusia munus , lento : uilis sum alica , carus ille faba . 
 neque dos simula possum numero neque usus , pistor totiens cum sum et apto cocus . 
 mulio qui non do taceo , accipio , mulus . 
 hic ego copo , non tu , donum do . 
 Tercentus Libycius modius de messis colo sumo , suburbanus ne morior ager . 
 ut sapio fatuus , faber prandium , beta , o qui saepe peto uinum piper que coquus ! 
 cludo qui ceno lactuca soleo auus , dico ego , cur noster inchoo ille daps ? 
 si uicina tu Nomentum rus colo , ad uilla moneo , rusticus , lignum ferus . 
 hic tu brumalis gaudeo frigus rapum qui do , in caelum Romulus sum soleo . 
 ne tu palleo moueo fastidium caulis , nitro uiridis brassica fio aqua . 
 filum Tarentinus grauiter redoleo porrum edo quotiens , osculum clusus do . 
 mitto praecipuus nemoralis Aricia porrum : in niueus uiridis stipes cerno coma . 
 hic  ager felix educo hortus :  possum parcior sum pila . 
 mollis in aequoreus qui creuo spina Rauenna non sum incultus gratus asparagus . 
 non habilis cyathus et inutilis uua Lyaeus , sed non poto ego tu nectars sum . 
 Chia senus similis Bacchus , qui Setia mitto , ipse merum sui cum porto et ipse sal . 
 si tu Cecropio saturo Cydonea mel pono , dico : " hic melimelum placeo " . 
 pomum sum Cybelis : procul hinc discedo , uiator , ne cado in miser noster ruina caput . 
 sorbum sum , mollis nimium tendentia uenter : aptius hic puer quam tu pomum do . 
 aureus porrigo Ianus caryoueo Kalendae ; sed tamen hic munus pauper sum soleo . 
 hic tu qui torqueo uenio condo meta , si maior foro cottanus , ficus sum . 
 pruna peregrinus caries rugosus senecta sumo : soleo durus soluo uenter onus . 
 caseus Etruscus signo imago Luna praesto puer prandium mille tuus . 
 si sine caro uolo ientaculum sumo frux , hic tu uestinus de grex massa uenio . 
 non quicumque focus neque fumus caseus omnis , sed uelabrensem qui bibo , ille sapio . 
 Trebula nos gigno ; commendo gratia duplex , siue leuis flamma siue domo aqua . 
 cum sum anus coniunx et sum tu morior membrum , nihil alius bulbus quam satur sum possum . 
 filia Picena uenio lucanicus porca : puls hinc niueus gratus corona do . 
 hic qui Picenae uenio subducto trapetus inchoo atque idem finio oliua daps . 
 aut Corcyraeus sum hic de frons hortus , aut hic Massyli pomum draco sum . 
 subripio pastor qui nondum sto haedus de primus mater lac colustra do . 
 lasciuus pecus et uiridis non utilis Bacchus do poena ; noceo iam tener ille deus . 
 candidus si croceus circumfluo unda uitellus , Hesperius scombris tempero ouum liquor . 
 lac merum pastus pigrus ego mater alumnus pono , et Aetolum de suus diues edo . 
 non tu de libycus tubur et apyrinus ramus , de Nomentana sed do arbor . 
 lego suburbanus mitto apyren ramus et uernus tubur . 
 quis tu cum libycus ? 
 sum puto nondum sumen ; sic uber largus et fluo et uiuus lac papilla tumeo . 
 si Libyca nos uolucer et Phasides sum , accipio , at nunc accipio chortum auis . 
 uilis maternus sum Persicus ramus : nunc in adoptiuus persicus carus sum . 
 Picentinus Ceres niueus sic necto cresco ut leuis accipio spongea turgeo aqua . 
 argentum atque aurum facilis sum laena que toga que mitto ; boletus mitto difficilsum . 
 cum ego ficus alo , cum pascar dulcis uua , cur potior nomen non do uua ego ? 
 rumpo altrix tener qui uertex terra tuber , boletus pomum secundus sum . 
 texo rosa fortasse tu uel diues nardus , ab ego de turdus facio corona placeo . 
 totus quidem pono anas , sed pectus tantum et ceruix sapio : ceterus reddo cocus . 
 cum pinguis ego turtur sum , lactuca ualeo ; et coclea tu habeo . 
 perdo nolo fames . 
 Cerretana ego fio uel mitto liceo de Menapa : laueo de petaso uoro . 
 musteus sum : propero , caros neque differo amicus . 
 nam ego cum uetulus sum petaso nihil . 
 tu fortasse magis capio de uirgo porca ; ego maternus grauis de suus uulua capio . 
 Niliacus rideo holus lana que sequax , improbus cum morsus filum manus que traho . 
 aspicio quam tumeo magnus iecur anser magnus ! 
 miror dico : " hic , rogo , creuo ubi " ? 
 totus ego dormo hiems et pinguus ille tempus sum quo ego nihil nisi somnus alo . 
 Gaudeo in effodio habito cuniculus antrum . 
 monstro taceo hostis ille uia . 
 inter sapor fero  primus Ionicas gustus attagena . 
 pasco et dulcis facilis gallina farina , pasco et tenebra . 
 ingeniosus gula sum . 
 ne nimis exhaurio macresco inguen gallus , amitto testis . 
 nunc ego gallus sum . 
 succumbo sterilis frustra gallina maritus . 
 hic mater Cybelis sum decet auis . 
 pono Ausonia aua hic rarissimus mensis : hic in piscina ludo saepe soleo . 
 ne uiolo tener periurum dens columba , trado si Gnidia sum tu sacer dea . 
 inguen torquatus tardo hebeto que palumbo : non edo hic uolucer qui cupio sum salax . 
 galbina decipio calamus et rete alis , turgeo adhuc uiridis cum rudis uua merum . 
 Pannonica nos numquam do Umbria catta : malo hic dominus mitto donum Pudens . 
 miror , quotiens gemmo explico ala , et possum hic saeuus trado , dure , cocus ? 
 do ego pinna rubeo nomen , sed lingua gulosis noster sapio . 
 quis si garrulus lingua sum ? 
  primum sum transporto carina . 
 ante ego nosco nihil nisi Phasis sum . 
 Anser Romanus quamuis satur Hannibal sum , ipse suus numquam barbarus edo auis . 
 hic seruo auis Tarpeius templum tono . 
 miror ? 
 nondum facio ille deus . 
 turbo uersus neque littera totus uolo , unus perdo si Palames auis . 
 rusticus sum an perdix quis refero , si sapor idem sum ? 
 carus sum perdix . 
 sic sapio ille magis . 
 dulcia defectus modulor carmen lingua canto cycnus funus ipse sui . 
 Nomen habeo magnus uolucris tam paruus gigans ? 
 et nomen prasinus Porphyrio habeo . 
 spiro in aduecto , sed iam piger , aequor mullus ; languesco . 
 uiuum da mare : fortis sum . 
 qui nato in Siculus grandis murena profundus , non ualeo exuro mergo sol cutis . 
 quamuis latus gero patella rhombus , rhombus latus sum tamen patella . 
 ebrius baianus uenio modo concha Lucrinus : nobilis nunc sitio luxuriosus garum . 
 caeruleus nos lira amo , qui silua Marica protego : hinc squilla maximus turba sum . 
 hic scarus , aequoreus qui uenio adedo ab unda , uiscus bonus sum , ceterus uilis sapio . 
 princeps Niliax rapio , coracen , macellus : pellaeais prior sum gloria nullus gula . 
 iste licet digitus testudo pungo acuo , cortex depono mollis echinus sum . 
 sanguis de noster tingo , ingratus , lacerna induo , et non sum hic satis , esca sum . 
 in uenetus sum lauo licet conuiuium terra , principium cena gobius sum soleo . 
 laneus Euganeis lupus excipio os Timauus , aequoreus dulcis cum sal pastus aqua . 
 non omnis laus pretium que auro mereo , sed qui solus sum concha lucrina cibus . 
 ad Palatinus acipenso mitto mensa : ambrosia orno munus rarus daps . 
 inter auis turdus , si quis ego iudex certus sum , inter quadripedes mattea primus lepus . 
 qui Diomedeus metuo saetiger ager Aetola cado cuspis , talis sum . 
 dens timeo aper , defendo cornu ceruus : imbellis dammus quis nisi praeda sum ? 
 matutinus non ultimus praeda ferus saeuus oryx consto quot ego mors canis ! 
 hic sum ille tuus domo , cyparissus , capistrum . 
 an magis iste tuus , siluius , ceruus sum ? 
 dum tener sum onager solus que lalisio mater pasco , hic infans sed breuis nomen habeo . 
 pendeo summus caprea de rupes uideo : cado spero ; despicio ille canis . 
 Delicium paruus dono dorcadum no : iacto soleo hic mitto turba toga . 
 pulcher adsum onager : mitto uenatio debeo dens Erythraeus : iam remoueo sinus . 
 hic tu Campani sudo baca uenafri : unguentum quotiens sumo , et iste oleo . 
 expiro adhuc scombris de sanguis primus accipio fastosus , munus carus , garum . 
 Antipolitanus , fateor , sum filia thynnus : sum si scombris , non tu mitto for . 
 hic tu Theseius populatrix mitto Hymettus  ab silua nobilis  apis . 
 cum do siculus medius de collis Hybla , Cecropii dico tu licet sum fauus . 
 Gnosia Minoam gigno uindemia Creta hic tu , qui mulsum pauper sum soleo . 
 hic de uitifera uenio pico uienna ne dubito , mitto Romulus ipse ego . 
 Atticus nectareus turbo mellum Falernum . 
 misceo decet hic ab Ganymedes merum . 
 hic de Caesareus mitis uindemia cella mitto , iuleus qui sui mons placeo . 
 Surrentinus bibo ? 
 neque murrinus pingo neque aurum sumo : do calix hic tu uinum suus . 
 de Sinuessanae uenio Massica prelus : condo quo quaero consul ? 
 nullus sum . 
 pendulus Pomptini qui specto Setia campus , exiguus uetulus mitto ab urbs cadus . 
 hic fundanum fero felix autumnus Opimus . 
 exprimo mustum consul et ipse bibo . 
 non sum de primus , fateor , trifolinum Lyaeus , inter uinum tamen septimus uitis sum . 
 Caecuba Fundanus generosus coco Amyclis , uitis et in medius nascor palus uireo . 
 poto liquidus signina moror uenter ? 
 ne nimium sisto , sum tu parcus sum . 
 amphora Nestoreus tu Mamertinus senectus si do , quiuis nomen habeo possum . 
 Tarraco , Campanus tantum cedo Lyaeus hic gigno Tuscus aemulus uinum cado . 
 nomentana meus tu do uindemia Bacchus : si tu Quintus amo , commodior bibo . 
 de Spoletinus qui sum cariosus lagona malo quam si mustum Falernus bibo . 
 marsicus Paelignum mitto turbo colo : non tu , libertus sed bibo ille tuus . 
 amphora Niliax non sum tu uilis acetum : sum cum uinum , uilis ille sum . 
 cum tuus centenus expungo sportula ciuis , fumeus Massilia pono uinum possum . 
 Caeretana Nepos pono , Setina puto . 
 non pono turba , cum tres ille bibo . 
 nobilis et lana et felix uitis Aulon do pretiosus tu uellus , uinum ego . 
 unguentum  numquam neque uinum relinquo . 
 ille habeo nummus , hic tu totus do . 
 do festino , Caesar , tu bruma corona : quondam uus sum , nunc tuus facio rosus sum .