Celsus astriger Titan conscendo axis , lampas cum plenus totus in orbis pareo . 
 flammiger ardeo sorbeo flumen cancer . 
 cum seges messor falx domo proprius . 
 sicco dum fons bibo , dum mundus anhelo , iussus in excursus gallicus lustrum sequor torridus non timeo qui uinco aruum Syene : puluis flamma sum dos sum obsequium . 
 quis iubar et ualidus renouo ego , Musa , uapor ? 
 plus sum algeo ego supero uia . 
 Quisquis planus caleo , quisquis sublimis rigeo frigus , passus dico sine lex polus ! 
 bellum natura , qui discors facio annus , aestas atque hiemps defero unus dies . 
 Induo nebula cano supero pruina edoceo uates feruidus imperium . 
 premo aestiuo corpus sub fascis lacerna : uestitus tenuis tegmen nudus sum , cum fugio ex oculus constans tempus tempus ; lampada nam Phoebus dux sum ad glacies . 
 opto bruma de uoueo contingo horror quaero que calor nihil do indicium . 
 matrona taceo scopulus atque inuius dico , in foris blandus , ceterus difficilis . 
 inlicio miser facio depingo uio . 
 Calcata dirus mox pario nex . 
 nomen proprius nihil fallo sacer uetusta , tot letum forma sic uocito uolo . 
 scrupea discindo pendo semita planta , nec uisus facilis , credo , callis sum . 
 quis labyrintheus , priscus fama , recessus inuoluo lingua quod timeo relego ! 
 illic artifex laudandus consto error , cum torqueo rego Dedalus ingenium : hic natura homo per summum porto Olympus , quo liquidus trano eo columba ualeo . 
 parco ,  , pelagus fluuialis silendus , ne reparo sermo , fors bonus qui pello . 
 Duria nam , Sessae torro uel  uel Orgus marmor Ionius saeuitia supero . 
 dulcia cum uarius succedo laeto periclum , Effectus res cor solido soleo . 
 Nil ego cum dubius , prosum obliuium tristis : ebrius Letheus pectus fons fero . 
 limen sanctus praesto lustro tremo , martyr lacrima exhibeo meus . 
 ecce Saturninus Crispinus Daria Maurus Eusebius Quintus gaudium magnus paro . 
 Octauis , mereo da , aduentor , reddo , Solutor , candidus ne pullus uita cado macula . 
 hostilis laqueus scindo mens conscius rectus . 
 hic semper placeo qui decet , hic licet . 
 gaudium transcendo uis , uox laeto superbio , ingenium macies prosperus non metuo . 
 dulcia tempus famulor filum secundus . 
 qui felix mereo , nobilis carmen sum . 
 uox iustus quaestor , lex substantia , nos Ceuus Phoebus mitto tympanum plectrum lyra . 
 doceo Camenarus coeo pius turba soror , offero arguo pollex quod loquor . 
 turgidus fatidicus uix possum pectus uates uirtus species enumero tuus . 
 tu decus Italia , spes tu fidis rectus , fax , tuba causa , purpura noster , ualeo ! 
 lumen locuples sol tu Roma uoco celsus , quirinalis suscipio gremium . 
 eloquium lynx , tu subdo uox leo . 
 mel tuus serpens guttur arma premo . 
 fetus orbo fero tu munus tigris , qui dolor et feritas auris paueo do . 
 tu penis demetto ceu flos dexter fatum dum lacero , Christus percello exitium . 
 reddo sui melior nunc uinco uita beatus , actus adsero quod uenio ab superus . 
 hic fretus non legatus neque uerbum precantus callidus fuco ars elicio : ipse ego , mendicae transmitto uerbum Thalia , donum mos deus tu precor ut tribuo . 
 hortulus exiguus socio pars retardo spes solidus , fio ne mereo dominus . 
 hic ego largior non sperno , lumen honor : sic uotum compos saeculum noster colo , sic tu regno sublimo celsus potestas , sic curro mereo aureus facio tuus . 
 Amphion dirceus tango quod pecten , uiuo : nullus morior res tunc animo possum . 
 Commodus de Musa numquam fluo tot annus , affectus pretium qui ego concilium . 
 exprimo in spica tellus iam feto papilla . 
 lac marito turgidus cespes . 
 stringo in proles spargo per gramen sucus de gutta facio progenies solidus . 
 uestitus gemma protendo brachium palmes , de gremium lignum pampinus ecce uireo iussus per augmentum nunc silua perdo uitis frux ut cresco , uulnus concilio . 
 euoco inquiro gaudeo infantia mundus Nutrix , tepidus qui do aura polus . 
 ludo per facies campus rusticus pubes respicio durus dulcis labor onus . 
 annus repto ouo tractus per murmuro uus frango loquor mellum fero labium . 
 cum res noster balbutto carmen sensus : aureus principium dexter porto ops . 
 Blandus ad falx messor perduco arista , si raster seges pecto continuo . 
 Nunc stirpes Proculus , do uernum suscipio doctor , ne feruor tener decoquo in studium . 
 seruo lex : ceu census littera curro . 
 hic Pindareus flumen uinco auus " doceo Camenalis cano qui carmen plectrum , qui Apollineus nihil taceo chorum . 
 Phoebus in auxilium repeto mox fortis ille , Ars nobilitas Marsya si uenio . 
 annus sol nouus tener dum formo arista . 
 natura in thalamus orbis tepens sedeo , pingo et uarius mundus discrimen flos , unus solus facio : gratia , cultus , amor . 
 Arbuo uitalis coalesco udus uapor , ligneus concretus semen sucus alo . 
 erigo genius tellus tumefacio maritus , torridus lasciuus silua uireo spolium . 
 lacto cespes in nodus trudo herba . 
 uiteus gemmo brachium do digitus . 
 in res uultus lex iungo pronuba taeda : aura polis ut sponsus germino cunctus facio . 
 ergo par uoueo lux caelum flumen Nereus mons pratum fera gaudium concipio . 
 de tu qui uerno sortior , Magis , mundus . 
 et naturalis dos tuus como ops , qui sanguis census genius mens uoueo supersto musa primo fultus supercilium . 
 saeculum tu fides monumentum noster do , corpus et cor uirginitas paro . 
 uinco mereo sponsa do candidus uita , qui cum tu supero , sic tu palma uenio . 
 hic niueus consors adrideo flamma labellum Alba uerecundus spargo in os noto . 
 adsum , oro , fons loquela mens uox pecten ars natura Musa Phoebus qui tumeo facundia . 
 uilis nihil decet sono in maximus laus . 
 contero plebeius celsus saepe dico uertex . 
 Orbis captiuus Uenus almus fundo dos flos per amoena ludo , dum facio uernus pretium et mico Sider forma , sperno auratus decus omnis peplius , aduenus pompa nolo metallum , Ditus cultus sto effugo spargo capillus . 
 nobilis si qui bibo ars uirus lana , mentior potior color , dico ! 
 ita algeo pelagus lapillus nudus supersto . 
 Fulserantus rarus sub hio filum pectus gemma in roseus papilla . 
 Inuidus membrum dum nego amictus , alter lux sum . 
 Prodo rideo sine nubes corpus , carcer irrumpo niteo serenus , quisque seruo male tutus uestis , pando ars . 
 aliger laxo remeo arcus , marcidus damno otium faretra , sanguis in nullus madefactus lentus spiculum gesto . 
 tunc sic alloquor mater fluito arma : " perdo , genetrix , uirtus praemium noster . 
 iam nusquam Cytheo sono , rideo amor fabula , neque proles nascor sufficio aeuum . 
 frigidus consumo multus possideo artus uirginitas feruor nouus , sublimis caro Uoueo domo , mundus tenuis uix nomen consto . 
 Primaeuis tremulus frango imitor ephebus . 
 rarus per inmensus saeclum , respicio , campus coniugium messis ! 
 per flos solus uetustas exero albeo ieiunus et pallidus canus ! 
 unus fides res nullus dulcedo flecto et , si quis tener possum transduco mos , praeceptum calco malus ; seruo ubique iustitium ; culpa sum thalamus nomino pudicus . 
 tu remitto iaceo et tantus nescius ius nudus per effundo respecto membrum capillus . 
 surgo , ago , et obsto properanter discutio somnus , ne tu , qui turpis sum , captiuus numen habeo Iura pudicitia uel lex malesuada puto . 
 " talis ardeo dico et uiscus pons . 
 colligo in nodus  lux aureus crinis et naturalis concludo uestis decor muto forma . 
 tunc quidquid fulgeo iaspis , qui uireo in pretium pastura fingo smaragdus et lateo in concio bonus custos uenenus , Alba uenio , niueus sumo ex corpus lumen . 
 palla per adcinco decresco splendidus lumbus et zona tener comprimo durus papilla . 
 affor nascor : " qui , spes meus , figo tempto ? 
 Qui sequor " quoue eo iubeo ? 
 post otium magnus flamma decet : disco populus tunc cresco diuus , cum neglego iaceo . 
 superus nihil perdo somnus ostendo geminus reparo incendium cura . 
 Maximus ecce , uideo , genus spes unicus summus , dulcis illudo per longus obliuium taeda . 
 sector mater , qui caelum purus ipse sum femina , qui scio mulier uinco mens . 
 hic domo puer mos sortitus auus . 
 qui pudet , heu longus nos nescio in aeuum sum ! 
 hic ad abstrudo uenio meus lampada fibra : suspiro cupio discurro ferueo oro . 
 " hic aio et suboles fotus complexo benignus mollis mellitus arto ad osculum labrum . 
 ille uolo celer trano per nubilum uentus , omnis lasciuus socio elementum furor . 
 ut sto et iuuenis forma conspicio in ostrum , " Tunus Dioneus tumefacio despicio ? 
 " inquam . 
 " Huc , uenero colo , uenio : qui tarde ardeo , in multum caleo ille rogus , celer que fauilla restituo quicumque pyra subduco arbor . 
 " depromo iaculum , qui diuus figo omnis , tunc pulcer , teres flecto profero arcus , singulus diuersus traho brachium calleo , Pinnigerius uulnus praesentio dexter fatum mox que ferio , laetus facio clamor saluto : " ille ego ! 
 quis trepidus ! 
 semper contemptus adhaereo uiscus , fugitiuus , tuus . 
 hic uictima mater lito , multus quam tu non suspicio annus . 
 " ecce iterum magnus rimor stemma creta , qui thalamus iungo , cerno sublimus puella sidus et attoniueo ad mater lumen flecto , germanus credo : collaudo nobilis furtum sed tener leuior ferio puer ille sagitta , in que uir totus exhaurio fortis ictus . 
 post hic digredior permulceo pectus dico : " noster tuus , iuuenis , conforto uulnus uis . 
 Nam quicumque meus sum percutio cuspis , cresco . 
 hic facio multus , si credo , bellum nepos . 
 sum felix semper que ferus meus munus tu cum ! 
 " nunc ego Pierius fauor  in laeto , procer , loco frons . 
 sustento gracilis per omnis carmen , qui doceo facio benignitas . 
 qui nunc ingenium premo pruina , distendo refoueo decore uernus . 
 ingenium cultor , fons os , copia lingua umor Castalius uenio , qui thracius Orpheus naufrago diffundo succendo pectus fluo , adsum et areo coniungo cor hiatus ! 
 Eridanus dico aqua nisi flumen largus Sicca pegaseo perfundo membrum liquor , torridus ieiunus uix stillo uerbum relatus . 
 unda cumulus ut narro , suggero , lympha ! 
 Qui bene pando aqua , qui blandus murmuro amnis ! 
 Annius tempus sum , qui uerno mitis uua Palmes et autumnus dos propono in orbis , imber externus madidus cum uestis Lyaeus distendo tunica uua carcer mustum . 
 uber pluuia ripa lex subigo tunc sui forte Padus captiuus tego ager , cano spuma , et turgidus dorsum minax . 
 curro sto per fluctus culmen uilla . 
 seruo raptus pelagus tunc litus tectum , et muto terra maneo fortuna casa . 
 respicio silua statio perdo iussus ad flamma propero Padus duco uorax . 
 tunc ego ferueo germana tractus amor , qui nascor Parca demetto pollex dirus  uidua que domus constans maritus reddo , turba pario qui semper Auernus , hic ut solor , uel uita prodo lex . 
 regno Ligur fluuius maximus ille sub iugum transmitto gemo sub pondus cumba , intumesco rursus que minae flatus que remitto , quisque polus uinco sol ego cedo iussus . 
 sic pietas elementum domo , sic cunctus coherceo , qui gratus deus teneo miseratio mens . 
 ecce iterum madidus contego nubes aether haurio aqua , qui omnis ruo submergo aruum . 
 non caelum facies conspicio naufrago tellus et stella uiduus mico dirus tenebrae . 
 erro piscis , sed non captiuus , in aedes et populus fluuius per mensa lambo esca . 
 euomo pelagus homo penetralis profundum , umidus puluis claudo aequor campus . 
 perfungor primus recidiuus periculum uideo . 
 ille triumfator tiro ad certamen Nereus frigidus per liquidus gesto pectus lympho neque siccus oculus respicio marmor ira : cum subito absortus uideo uetus accola pontus , rideo et abiectus resto signum pauor . 
 dis permisceo fulgeo aruum metallum , Eridanus clarus radio comptus arena . 
 nauita ego laetus suscipio protinus alnus , sarcina qui felix dudum concedo omen . 
 indoctus clauus rego de pondus tutus et ego festiuus Christus dux perfero ora . 
 post cano hiemis , gelidus post damnum profundo Tranquillus quotiens nauita carpo iter , maereo et infidus despero prosperus pons quisque uideo facies non puto sum salis . 
 sibilo aura leuis , ualidus timeo ille procella : fluctus et blandus aestimo sum minae . 
 linteus si crispo zephyrus pendeo malo et dulcis ludo spiritus obsequium , confundo uentus natura perdo lex iuro et antiquus credo adsum chaos . 
 gaudium sic tollo placidus discrimen res , nullus fides laetus integer neque dubius . 
 non aliter uarius teneo qui Roma periclum litus optas reddo ad gremium . 
 permulceo pelagus numen uenerabilis cantus , anchora quod proprius mordeo obunca solum . 
 Flamen sed lassus tener facio sopor perturbo mens miles aequoreus , arma ratis subigo remus et linteus uibro : sic mens naufragium suspicio habeo . 
 aduenio siccus qui premo caerulus planta ( nam portus fessus ille salus sum ) qui latex uincio fundo in poculum saxum , qui lapis soleo , qui solido aqua , qui genetrix fundo saeclum sine semen feto ad mater iungo uirginitas onus , qui mors proprius supero munus mors do uita mundus , funus quam pario . 
 ille per excelsus uideo ego dexter Olympus : . 
 tunc patria teneo , tunc statio ops . 
 Nubilas laxo uerro licet aequor ueo , Rimosa puppis nihil noceo peto . 
 dulcia compositus quatia tunc tympanum cor , flos et pingo carmen noster nouus . 
 ut fateor , doceo consto bene dico laetum ; tristis nihil capio pectus uersiloquor . 
 sed redeo uernum , cesso iam bruma timor : stringo qui necto frondeum sertum coma ! 
 canto qui solitus , dum plebs pasco os , Ambrosius uates carmen pulcer loquor . 
 flumen in medium succendo uiscus , faustus , qui alo magnus carmen unda sitis . 
 quis fero ardor latex , flamma que fluo cognatus siccus sorbeo os poto ? 
 Fontebuci uaporifer pario tuus uerbum calor . 
 aestuo unde iecur , poculum prospicio . 
 ingenium quisquis festinus tendo ad amnis , non puto ambiguus : sic bibo , ut sitio . 
 nobilis occultus condio lympha sapor , computo et damnum , si parum inde ferus . 
 lubricus Cecropio confido lingua coturnus Nil iacto priscus nobilito senus . 
 in uetus mos pango nouus carmen faustus , qui per membrum suus deseco ars melus . 
 Doceo ad incus uerbum infabrico refero , quisque facio uersus ter que quater que probo . 
 aetas canus refero digitus animo Myro quod fingo opus uiuifico manus . 
 tu uerbum facies tribuo , modulamo membrum . 
 Quod natura deus , hic tu do studium . 
 in uetulus dexter si uerto plectrum cadauer , primaeuus facio aedifico lyra . 
 si flos simulo gelidus per plaustrum Bootus , mox Helices uerna sibilo aura modus . 
 Ninguidus lustrum rosa , fundo tu frigus mustum , ferueo Pallas sider donum fero . 
 piscis in aetherius qui porta uertex trano : si iubeo uersus , marmor ceruus amo . 
 fauces ex medius impaso uiscus praeda os possum tollo , qui teneo os leo . 
 iam scio Castalius quo ego traho amor : accedo culpa munus uester meus . 
 sutilis ad tumidus rapio meus cumba procella , hibernus  nosco , quam nauita pauper Rimose tenuis fingo de cortex puppis compono nomen que do sine laus phaselus . 
 ille neque Aegeus pelagus neque litus Phrigo nec quicumque ualeo trux aequor uerro fundus Aeolus agnosco , placidus sed gurges altus praelego bene cautum sinus , ubi seruio auster , non ubi regnum peto , quotiens ubi remex lento sibilo in tremulus discurro aura carina . 
 linteus nam summus dum crispo necto ceruchus , qui porto mors praesto ego flamen somnus . 
 huc uerta puppis , certus meus carbasa uentus commendo , cursus ars ops que meus . 
 flecto uia uelo clauus que ad litus , Phoebus : anchora proscindo mordeo uncus solum . 
 Musa , dico caput optimus , herbidus fingo hedera corona Qui per exigo numero poeta , necto capillus . 
 sulco immensus pelagus carina , nescio ad clauus manus apto fero , qui uoco dexter regimen per unda Ars amicus . 
 pergo ad faustus , trutina loquella , os qui uastus ualeo ut profundum , Lucas qui mundus ueneror ipse Dexterior . 
 auris libra teneo in Camena . 
 ille ferrum seco omnis uulnus , quodqui internus lateo in medulla carmen aeger . 
 si meus uolo modicus thyrambi mens , qui cunctus modero orbis , inter infans triuialis murmur pendeo , laus sum . 
 lux meus , faustus , spes que salus que , Litterula  paruus suscipio laetus . 
 sic tuus summus germino Christus lucidus seruo . 
 porrigo dexter numen almus . 
 gratus tono far pius . 
 fama refero , uetus qui nescio perdo gero , qui loquor semper quidquid in orbis sum : germino dum lux Titan dispergo in axis et dito mundus nobilis radia , udus uaporiferas cohibeo dum lora quadriga et nitidus gurges mitto ubique dies , undo doceo manus sol flecto habena , artifex dominus lux bene notus fero . 
 sed Phaethonteus postquam do regnum precor non exploro uis instituo , degener primus rector motus astrum sentio et excutio curro coepio equus . 
 tunc totus sonipes lux de naris efflo non teneo lex tempus certus suus . 
 in flamma cedo splendor , qui lumino uro quisque animo terra exitium pario . 
 tunc et hyperboreus dum frango lampas crusta , epoto Tanaisus siccus abeo aqua . 
 cristallum fluo , sed cursus flumen ardeo : qui lapis soleo , nexeo Eridanus . 
 sic ego rhetoricus tempto transcurro callis , adgredior currus sol et imperium nescio quis uarius impendo sidus hora , nescio quis teneo : cunctus calor supero . 
 Curia tu polleo teres formo ad unguis et pater iubeo lumen fero suus . 
 tu Phoebus reddo : fumo tu uictima pinguis , pro qui cedo fulmen caelicola . 
 at ego uix ille transmitto pauper hortus ruber qui accipio testa refuto holus . 
 sum , fateor , qui destillo uerbum relatus , qui macies monstro pauper ingenium . 
 Carmen nullus canus , neque ego modulor Camenae  do pollex os sophos . 
 quidquid Apollineous loquor pecten , cedo oblitus lingua , qui ego filum do . 
 rusticus per tener erro ego dexter cordus , confringo dulcis barbarum plectrum modus . 
 a quotiens uitreus Helicon ego fluo in herba adridens labium qui facio unda sitis ! 
 a quotiens hedera redimio tempus duco Aonium mulceo carmen concilium ! 
 at nunc per silua , inter spelaeum ferus agrestis certus duco militia , grandis per ualidus commendo semen sulcus , ut germen uita destituo lole , lacteus ne mens denudo uerbum solutus , et dico mollis dico et ingenium . 
 non ego per campus discurro lingua pateo Mascula neque lituus dico ferus grauis , ne meus grandisono flammo cor coturnus et tumidus scribo mos sum puter . 
 Qui ego tunc portus ? 
 fama peto undique lector . 
 sed stabilis pudor sum , si taceo , proprius . 
 tu caelum teneo , ego terra  qui quietus , qui solus nosco , qui bene nihil disco . 
 uates antiquus dico maximus uirtus ille sum , doceo si scio fallo uerbum laus sum in laus mentitus pango carmen . 
 tunc opus fraus apto sum : nam mos poeta seruo qui crimen habeo ueto pudor Uera loquor , carmen que fides despicio ubique . 
 ars placeo , quam culpa decet : nam doctus error extorqueo certus metuo poema lingua . 
 lex doceo sine lex loquor , cum uindico ars quidquid ius nego fo . 
 retinaculus mos numen fallax fingo sordidus cantus : Phoebus et ter terni dico sum soror , Castalis latex , uarius quoque Pallas ars . 
 tunc laurus tripodas cortina tympanum plectrum narro . 
 ille ab uerus trames fugio sensus , et erro uisus deludo imago . 
 nunc lingua citharaa , qui canto pollex os , sperno , fides : magis ille uenio nunc spiritus , oro , qui inexhaustus reuiuisco  in annus quidquid terra creo , gigno mare , parturio aether : qui fretum diffundo , solidus do corpus in aruum , saxum cieo iussus , metuo qui cautes horreo Caucasus , auritus famulus cum fortis sensus cor domo : qui cunctus uideo , qui cunctus tremesco : fons uia dexter lapis uitulus leo lucifer agnus ianua spes uirtus uerbum sapientia uates hostia uirgultum pastor mons rete columba flamma gigans aquila sponsus patientia uermis filius excelsus dominus deus , omnis Christus nunc precor ut dico adsum , qui pectus priscus uates ut ingressus , Pharao tempus rex adiuuo gracilis locuio uox profeo . 
 Sui stupeo tunc ipse , reor , bene conscius ora murmur et soleo , compleo princeps auris pondus uox sonus sensus probitas pudor . 
 tu famulus , tu , sanctus , moneo : da soluo grates , qui debeo iuuo . 
 sanctus complector omnis ecce dies , uolo qui sui iubar indo terra promptior et radia anima animo propinquus , qui gaudeo mundus , cum non sum gaudium mundus . 
 cerno adoro pauidus summitto uultus uates in obsequium . 
 natalis tempus sentio festum neque amitto contemno tristis alumnus . 
 iste dies cunctus uita cunctus que salus causa sum , uetus dissoluo uincula noxa . 
 Christus in hic tribuo decus et tutamen in aruum Ausonia , parilis populus qui mens guberno et gens pietas rego , qui auctor Olympus polliceor similis rex probitas paro . 
 dexter ut ipse deus solium do ius corusco . 
 proximus hic caelum , qui recto conscius mens sum , semper sum , qui iustus probo , qui iudex mundus publicus uoueo lego . 
 fateor , suffragium magnus confero , ut sedes gremium fruor inempueo . 
  tu dominus pono sui turba perennis , seruitium laudandus suus . 
 pro , quantus ubique feruor sum ! 
 sanctus mundus plaudo tumultus Omnia idem animus , turba uox omnis unus . 
 sic tamen alteruter certo uinco uotum ,  sui cum dirus bello comminus hostis causa sum . 
 uulgus proprius tunc sanguis uinco Pollicitus quotiens sum suffero periclum . 
 Caspius non aliter cum tigris feto niphaten circueo aut catulus rapio formo ad usus , ardeo in absum , saeuus mortalis mando membrum animus homo que nex peto os cruentus . 
 alter in hic senium  miror in annus , alter in antiquus iacto stirpes parens , Alter contenior parum de sanguis mens sum , dignus refero uir uirtus stemma mille commemoro . 
 quantus titulus tunc laus supersto , uinco quotiens , et mos gloria uinco parturio insignis per saeculum longus triumphus ! 
 ille pudicitia , qui pulcher in corpus uerno Puolchrior , et castus rideo lux figura laus ad caelum porto . 
 decus ille prŏfectus affero hic facio , qui multus causa periclum saepe sum : pulcher satis sum maneo pudicus . 
 hic nisi de summus non do culmen Olympus . 
 sicubi contingo , uel forma commodus sanctus mens accresco , bellum sui uinco certo tunc homo , fundo que decus uel munus terra  anima uiuo que sui , dum depereo ille . 
 hic cum multiplex populus narro ab os unus sum cunctus sententia figo caterua . 
 Turba sacerdos uenero que curia saeclum eligo uolo mereo suscipio amo . 
 ecce alius dico que nouus mirabilis cunctus transeo , qui quisque paueo , qui suspicio orbis . 
 uix primaeuus sum , tremulus cum limen lux calco planta , cum mater ab uber rapio Blandus ab tener sucus subduco haustus , callidus mentitus genetrix cum forte sapor herba querulus infundo durus labellum , nescio ut nascor gustus cognosco mater , unde suborno sorbeo lac nego fauces insuetus rideo fraus uenenum iste ille sum , cum signum contingo , aetas . 
 nam fulso fero hic cunabulum magnus lumen , cum tantus mico splendor in ille , quantus in obsequium possum tunc fungiers aether , cum iussus seruio uir mortalis raptim membrum leuo lapsus gradior celer ignis Olympus , cornipes pernix cursus imitor equus . 
 prosperus non aliter puer tunc flamma pererro circueo illustro ueneror suspicio ambio . 
 tum pauidus genitor summitto lumen for : summus deus , sanctus custos , qui culmen caelum omen dexter facio , qui cerno lumen dexter , hic tu de primus et adhuc repto annus , sanctus pater , uoueo , qui  cassus ars lubricus terrenus innecto saeculum culpa ( nec facio ) : sum , summus deus , tu munus opimus " . 
 hic aio et lacrima qui promo gaudium fundo . 
 Crispinus peto inde libens , qui dico dignum non do eloquium , neque si modo surgo Auernus qui possum rigidus de rupes appenninus . 
 flumen cum sto , ad plectrum duco silua . 
 Helias sum hic magus : nam quis Heliseum linquo in terra duplico munus palma ? 
 nutrio qui lac pius , qui ab uber Paulus premo , euangelicus plenus sum qui dexter papilla . 
  , sanctus parens , semper salueo , recipio Crispinius cinis , ad qui ius redundo quidquid in hic Christus miror dogma dignus . 
 tu bene transmissus tu census possideo , heres . 
 res non paruus doceo triplico iunctus talentum : monstro ab occiduus reuoco pars orbis qui supplex capio transmitto Gallia uulgus . 
 effero tu uisus disco pectus flecto , Armatum prex supero , magis , rex . 
 sic pugnax gladius obtundo uerber lingua , sic ferrum expugno uerbum lammina fortis . 
 nam si for fero socio qui maximus paruus , sic dominus expecto domitas uilicus aruum , cum bene molitus incuruis dens ligo scribo ager facies que solus sic pecto aratrum , ut spumo plenus curro uindemia labrum . 
 insero externus peregrinus in cespes planta , aduena coniunctum socio nexus arbor , trunco stirpes , demitto falx marito uirgultum , tener lignum mordeo hiatus , germen nobilitas consurgo non suus paruus , surculus ignotus coalesco munus diues , dum madefactus nouus iungo plantaria liber . 
 Paestanus pariter depingo tergum rosetum , regius agrestis uestio murex campus . 
 lilium pro nitidus fundo lumen calx : tunc pingo uiolo cytisus colocasia caltha Cinnama serpyllus narcissus balsamum costus . 
 tunc rediuiuus sero qui porto germino phoenix . 
 hic iubeo aduenio dominus discumbo seruus , surgo et ipse suus manus do ferculum mensa . 
 sic tuus ter deni anima cultor , in annus halo rus rosa , interpello neque ullus frigus marcesco humus , qui uere perennis seruo odoro mereo cespes doctor . 
 Arbutus sicco quotiens tuus ros nego . 
 infundo lacrima , cofinus quoque congero illic stercus immundus . 
 tunc ramus surgo opimus , tunc fecundus deus nascor ius supersto suscipio nunc dexter , uita lux aureus noster , gaudium qui facio modicum tu promo carmen . 
 cum meus uoueo deus produco ordo coepio , fulserit et docilis qui planto dexter palmes , Debeo post centum reddo tu fortis annus . 
 in status quicumque tu nunc scalpo carmen nodosus sub ius , pater , quod nexueo ars diuersus sub sors modus lex proximus poena . 
 usquam ne fallax nuto syllaba . 
 dico . 
 nigro tego pallium Iam terra nox suscipio , ut uiuus dulcis funus Reconualesco corpus . 
 mors figura blandus bustum sopor admoueo . 
 anhelo lux aestus dum mens tepesco otium . 
 lux Christus uita ueritas , ne fusco somnus tempus , teter paro umbraculum , nos ad tenebra euoco . 
 nox nullus nos subdo sui in nox atrus tegmen ; sed neque calor ebrius mentior pingo corpus , uerus reatus nescius falsum ministro crimen . 
 tu per quietus munus adsisto , custos peruigil . 
 hostis procul sum callidus : qui laedo , ille dormio . 
 qui dens saeuus mando certo cubo lectulus , hic membrum uincio lugeo pulso sui qui foueo . 
 Mado caro spiritus non eneco naufragus . 
 orno cubile castitas , qui primus uirtus mico ; uiuo fides in pectus , qui lux uerno perpetior . 
 Deus perennis gaudium , pax Christus cor anxius Portus que fluctuo , qui neque procella , turbidus si uerro imus motus , possum fugo ab pectus . 
 qui merso pontus subleuo , qui subiugo sarcina , qui dux propheta naufragus , dum uiuo esca belua , dum nescio aequor quod teneo , tutum ferinus ex guttur exactor abrumpo cibus . 
 dirus reduco remex , custos saluus pes . 
 uates loquor tu deus tunc iussus gero fortis . 
 immundus lympha sobrium per bustum terra ueho . 
 uiuo sepulcrum perfero , uiuo urnus prandium . 
 secerno cetus prodo testis uerendus intimus . 
 sic nos precor , rex deus , maeror frango ut cibus de uenter cura rapio . 
 uiuo medulla qui neco , turbo alo uiscus . 
 in fons caro ardor sum , qui mergo uro adficio . 
 sed hic serenus aspicio , pressura gigno gaudium . 
 uates Cyprianus et martyr cor lingua sensus dignitas mors ferendus proruo : uitalis bustum nex do , mucro pario lux mico . 
 dico sum praefulgidus et os diues unicus , torreo unda gurges , Inpago cornu spiculum sermo uinco promptulus , ops uereo pectus qui ius Christus reddo . 
 Nunc munus impleo pristinus : orator oro optineo et durus causa tempero . 
 facio beatus ex rea , peccatum rumpo carmen . 
 non flamma carcer uinculum possum noceo qui iuuo . 
  iussus hostia lugeo rideo munium , insto mox periculum fugio periclum funus . 
 paruus loquor schema mora remitto ictus , accio ensis laetus , curro leo plus celer . 
 proconsul sum saeuus nequeo ille Maximus , dum qui minor munus sum , nec tardo ira lenus Christus uolo uiso . 
 et hic supernum munus sum , Quod lingua lingua milito . 
 quis non tono praemium per donum idem praefero ? 
 facio loquor qui sapio , Dignus loquor ut deus . 
 infundo ecce spiritus et os rursus instruo . 
 intro ueternus pectus euiscero nubilus . 
 in hic apostolus dies dum uerbum uerbum diuido , sermo mundus praepotens et cor mundus confero . 
 Summis fero laus ! 
 homo habeo os gens : thrax Galli indus unus sum . 
 quod blandus ludo Graecia , qui saeuio atrox barba stridor Canupus murmur , qui lingua latro parthicus , pectus repleo hospes . 
 Mundus ad salus curro Nolo mundus tot uia . 
 quis ! 
 sacer nunc remissio paschalis instar gratia , dum mysticus septemplex orno corona munus . 
 augmento plenitudo ops ministro diues . 
 nunc mens uox psallo : hic noster debeo mens deus . 
 quis Stephanus potentior ? 
 dico corona : martyr sum . 
 hic sum homo , quod praemium : fructus labor nomen sum . 
 laus hic breuis prolixus fio , si sic uoco inclytus . 
 nex minister , aspicio , de mors uita confero hic do salus qui nego . 
 Felix sub iste ictus fio sempiternus exitus . 
 cruor lux praeparo , caelum sepulcrum munus . 
 hostis ut triumphus effugo . 
  palma sic congredior . 
 hic primus intro uia nullus subigo gressus . 
 secerno lustro polus . 
 in uestis caro abdo clamo : " ecce filius consisto in dexter pater . 
 dum saxum fero impius , dum mille letum machina solus bonus conscius oro ex fides loquor , ne nescio noxius caelestis ira perdo . 
 insons sum uesania , reus furor proueho , per uoueo curro labor : crux gemo carnifex . 
 cresco qui subigo . 
 Caelum fero Ambrosius nomen honor uel actio . 
 Nil debeo hic facundia , dos omnis sum ab mos . 
 Fortae iuuans non cupio umbo munitus suus . 
 in caro nihil caro ago : regina mens in corpus confringo omnis lubricus . 
 sic uiuo ille non sui , sed totus auctor deus . 
 Adicio hinc apostolus reduco expello fides . 
 dico triumphus martyr Lingua uireo laureus . 
 hic os praeda tollo de faux serpens ferio . 
 qui bellum Christus milito . 
 hic timeo ensis . 
 uiuo sepelio et iuuo clauus teneo ecclesia . 
 Iustina uirus perdo , do poena uates praemium . 
 sedes memini , lux , tuus , exorno , sanctus , posterus , auctor fultus nobilis , ne dux serenus culmen in nubes tego horreo ! 
 qui pastor sum antistes , qui fuco omnis summoueo , grex guberno princeps , Magister sum doceo . 
 iam Christus ascendo polus Neco ante funus , letum sepelio expello : mors mors impulsus ruo . 
 canto facio saeculum . 
 funus subigo tarta , uinco perimo exitus : sors inde lugeo pallidus , praesumo unde gaudium . 
 esca uorator capio sum , sum praeda raptor omnis . 
 iam rete uincio duco , iaceo catena in nexus . 
 serpens  perfero , mitis tero superbia , agnus leo euiscero . 
 plus iste sum potentia , qui noster , Christus , suscipio et uestis seruus abscondo nos ad triumphus proueho , qui si ex coruscus sedes fulgor terreo reus . 
 Deus pateo per omnis , nullus remotus tegmen . 
 sed ut iaceo erigo , digno sum qui sum redimo ipse ius suus . 
 Ouis reueho perdo pastor ad custodia . 
 leuo porta , angelus : intro tremendus arbiter , magnus trophea hostis . 
 qui lingua possum , quis ualeo stilus Tantus triumphus uirgo eloquor ? 
 nunc , mens mollis , disco , masculus : exemplum praesto , sumo desido , puella fortis cum supero uir . 
 uirtus teneo nescius semper sum , nec ius sexus frango que mens is , qui cor Christus concipio semel . 
 soluo caducus pectus uinculum , qui repostus mens sum deus . 
 tormentum torqueo fortis corpus . 
 lasso poena creuo amor crux . 
 si scio possum uinco martyra , uesanus tortor , parco disco . 
 flamma flagellum carnifex rota qui crux sequor sum non metuo nimis . 
 hic cum caminus ignis crepo iubeo fero praeceps do priscus , uenenum fons nocentis , ( nam sic feralis tempus sordidus dico sanctus uirgo arbiter ) , hic minister dum cupio nimis fornax esca trado martyra , lux tunc Olympus lux serenus opus remoueo saeuus uolo , cum uox monstro qui gladius simul : " Nos hinc precor dirigo tartarus , nam noster sanctus non uiolo manus . 
 " turgesco ille fel iecur calo : mox saxum fossa uerbus bestia , Maius uenenum blanditia paro . 
 qui uirago fortiter obsto . 
 angustus uita tempus , paruus coago terminus mors sanctus dono cresco : aeterna finis praeparo . 
 de frux casus uenio , qui surgo humanus genus . 
 in stirpes Nazarius bonus de mors lumen addo . 
 Nero felix princeps diuersus perpetior malus lustro orbis non grauis pauor cor algidus . 
 sed ut profanus indo , qui calleo conscendo polus , Uerus magister actus exemplum , non uerbum do . 
 nam ductor ille fortis sum , qui bellum uis doceo . 
 qui dico miles traho , si dux gerendus abstineo ? 
 uentosus lingua hortatio , qui forma praesto , non habeo . 
 sed magnus postquam semen scribo terra sarculum gleba refundo optimus , Mediolanum mox peto , in qui triumpho nobilis Caro ruina repello . 
 qui sedes non dignus iaceo uates tremendus mox moneo . 
 ut clarus rursus munus mundus refundo addo . 
 ut uirgo fetus loquor , quis laus dignus Maria ? 
 do partus orno exigo , Quod claudo porta , qui pateo exposco , ipse suggero . 
 sum uerbum ceu miraculum , quis , mens , requiro ? 
 ordo natura totus perdo . 
 hic sum salus , qui uincio . 
 cum solus uirgo dego , concipio auris filius . 
 Stupens facio corpus turgesco aluus spiritus . 
 Quod lingua iacio semen sum , in caro uerbum stringo . 
 de mater cunctus noster sum , de pater nihil disto deus : uterque partus integer , qui gigno et qui praecipio . 
 Nihil magnus ille seruulus , sed neque minor creo fio . 
 fons dico clausus adcipio , fons membrum clausus egero ; nec rima cedo artus , et uerus proles emico . 
 dico , mater et uirgo , precor , quisquamne claudo exeo . 
 arto exo fetus ? 
 uinclum pudor nascor sum . 
 de Christus dignus quam sum supernus credo , noster memini praepotens . 
 cum gero Martinus loquor , Nil laus dignus transeo . 
 diuido uirtus omnis Unus coago praefero . 
 labor magnus martyr sum Uictor caro spiritus . 
 hic sum triumphus proximus , si bellum calco intimus . 
 perdo uis corpus sum figo consto laureus : sublimo hostis mens , qui uoueo membrum facio . 
 hic fons ignis nescio calor ferueo deus . 
 unda uapor iunctus sum . 
 Christus dico actus . 
 qui uestis nudus tego , hic rex niteo aether . 
 sordeo pannus adquiro , qui fulgeo astrum globus . 
 quam iustus commutatio ! 
 ostrum rependo indigeo et regnum mendicus paro . 
 mox sacer uita contingo : de plebs ludo daemon , iubeo fauilla surgo , uiuo tactus funus . 
 flagellum patior sum libens , qui corona nexesco . 
 compello ad antistes uotum repugno induo , qui sanctus compleo fides . 
 Dionysius Christus do quot bellum , tot uictoria . 
 exul pius ciuis sum , urbs supernus particeps . 
 constanter uates locus Quondam tyrannus expello . 
 non cedo iste turbidus , Creuitus periculum fides . 
 hic sanctus dico professio : tu poena trado prosperus , opto mercor malo ! 
 persisto , tortor adiuuans , lux hic nego cedo . 
 o quam beatus aduersitas , si sic triumpho exul ! 
 nihil uerendus martyr confessor ille disto . 
 dispergo mors qui adficio , ad uoueo mors euolo . 
 Nihil lento perdo coctio , intro latenter abdo . 
 uitalis funus maeror sum , uelox medella transitus . 
 rideo furor princeps Fides maneo cursito . 
 figo per orbis duco , qui sol corusco acrus nego bibo copia . 
 ab tu , tremendus , sumo ceu noster qui remunero . 
 tu mitto sanctus posco , qui ipse nos confero .