ordo sacerdos uenero que culmen Christus , qui do almus fides religio pater , paruolus opto loquor rex praeconium celsus : subleuo exiguus carmen uester amor . 
 inclitus rex arma et rex edo celsus , primus ab antiquus culmen primus rego , rector habeo nascendus decus , modero sed augeo , de radix pater flos genero possum , aequalis series uos nobilito uicissum tu genus orno , tu genus orno auis . 
 excipio etenim fulgor ab origo gens , sed per tu proauus splendor honor redeo . 
 tu nascor pater lux alter nascor orbis , nomen et radius spargo ubique nouus , qui praefero Oreens , Libyes , occasus et arctus : qui pes non gradior , notus honor uenio . 
 quidquid habeo mundus peragro nomen , princeps , curro et ille iter qui rota sol ago , cognosco iam pontus et ruber pelagus que sub indo , transeo et Oceanus fulgidus fama sophus . 
 nomen ut hic resono non impedio aura neque unda : sic tu cunctus simul , terra uel astrum , faueo . 
 rex bonitas placeo , decus alo et nobilis germen , in qui tot procerus culmen culmen habeo , auxilium patria , spes et tutamen in arma , fidus tuus uirtus , inclitus atque uigor , Chilperice possum : si interpres barbarus exto , " adiutor fortis " hic quoque nomen habeo . 
 non sum in uacuus sic tu uocito parens : praesagus hic totus laus et omen sum . 
 iam tunc indicium praebeo tempus no , dico prior tamen donum sequor probo . 
 in tu , dulcis caput , pater omnis cura pendo , inter tot frater sic amor unus sum . 
 agnosco enim tu iam melior mereo : unde magis colo , praefero inde pater ; praepono genitor cum plus diligo alumnus : iudicium rex frango nemo possum . 
 auspicium magnus  , magis princeps , hinc in amor maneo plebs et inde pater . 
 sed mereo tantus subito sors inuidus res , perturbo paro regnum quietus tu , concutio animus populus et foedus frater , laedo dum uolo , prosperitas faueo . 
 denique iam caput ualidus pendeo periclum , quando ferio habeo , repello hora nex . 
 cum retineo mors circumdatus arma , eripio gladius sors operor deus . 
 duco ad extremus remeo de funus uita , ultimus qui sum fio tu primus dies . 
 noxia dum cupio hostis tu bellum paro , pro tu pugno fortis in arma fides . 
 prosperus iudicium sine tu tuus causa perago , et redeo proprius celsus cathedra locus . 
 res bonus , ne doleo , nam tu fortuna querella unde fatigo , hinc melior do . 
 asper tot tolerandus diu modo laeto sequor et per maeror gaudium nascor meta . 
 multimodus perpetior minae tuus regnum resumo , namque labor grauis cresco magnus soleo . 
 asper non noceo , sed tu sors durus probo : unde grauo , celsus inde redeo . 
 altus assiduus cresco , non frango arma , et bellum artifex tu labor ipse facio . 
 fortis efficio per multus periculum princeps atque per sudor donum quietus habeo . 
 nihil doleo amitto tu rex superstes mundus , qui sui seruo debeo regnum gradus . 
 consulo domus , patria populus que creator , qui gens metuo , tu supersum uir . 
 ne ruo armor per gallicus rus rebellis , nomen uictor hic sum et amplus tego : qui Geta , Uascus tremo , Danus , Euthius , Saxus , britannus , cum pater qui acies tu domito pateo . 
 terror sum extremus Freson atque Suebi , qui neque bellum paro , sed tuus frenum rogo . 
 omnis hic do sum timor ille iudex campus , et terror nouus facio sum altus amor . 
 in tu , rector , habeo regio circumdatus murus atque leuo excelsus ferreus porta caput . 
 tu patria radio adamantinus turris ab auster et scutum stabilis publicus uoueo tego . 
 neu grauo hic aliquis , pius propugnaculum tendo atque regio ops limes forte foueo . 
 quis de iustitia refero moderamen , princeps ? 
 quo male nemo redeo , si bene iustus peto , qui in os probo mensura libra teneo rego que causa linea curro iter . 
 neque mora facio uero , falsus nihil explico error iudicium que tuus fraus fugio , ordo redeo . 
 quis ? 
 quicumque etiam regnum dicio guberno , doctus ingenium uincus et os loquax , discerno uarius sub nullus interpres uox , et genus lingua unicus lingua refero . 
 erigo exiguus tuus munificentia cunctus , et qui do famulus credo is sum tuus . 
 qualiter hinc itidem tuus sui praeconium tendo laus et hic cumulo concutio astrum fragor . 
 qui simul arma faueo et littera consto amor : hinc uirtus possum , doceo et inde plax . 
 inter uterque sagax , arma et ius probo belliger hinc radio , legifer inde micus . 
 de uirtus pater , reparo auunculus os , doctrina studium uincus et omnis genus . 
 rex aequalis de carmen magnus habeo , dogma uel qualis non sum ante parens . 
 tu arma fero genus similis , sed littera praefero : sic uetus rex par simul atque prior . 
 admirandus ego nimium rex , qui opimus proelium robor ago , carmen lima polio . 
 lex arma rex et lex dirigo arma : ars diuersus sic simul eo iter . 
 disco si possum , rector , tuus singulus quisquis , orno plus qui bonum solus ago . 
 sed tamen hic maneo et cresco prosperus uos et licet solium multiplico fruor coniunx cum proprius , qui regnum mos orno princeps et culmen participo rego prouidus consilium , sollers , cautum , utilis aula , ingenium polleo , munus larga placeo , omnis excello meritum Fredegundus opimus , atque serenus suus fulgeo ab os dies , regius magnus nimis cura pondus porto , tu bonitas colo , utilitas iuuans . 
 qui pariter tu cum modero palatium cresco , qui et auxilium floreo honor domus . 
 quaero unde uir duplico uoueo salus et tu merces de Radegunda facio . 
 qui mereo proprius effulgeo gloria rex et regina suus facio corona uir .  tempus sub longus hic tu fructus proles honoro , surgo et inde nepos , ut renouero auus . 
 ergo creator refero gratia dignus , et colo , rex , rex qui tu praebeo ops , ut seruo cumulo que bonum ; nam rector ab altus omnis solus habeo qui tu multus do . 
 do uenia , uictor , tuus ego praeconium uinco : hic quoque , qui supero , fio tu magnus honor . 
 paruolus opto tamen , sic prosperus uoueo secundo , ut uenio terra hic pius donum polus . 
 aer temperies faueo tu , tempus pax , frux aruum mico , foedus regnum ligo . 
 edomito hostis , tueor amor fidelis , sum quoque catholicus religio apex , summus honor rex , per qui dono honor , qui longaeua dies consto et almus fides . 
 rex aurum alium aut gemma munus soluo : de Fortunatus pauper uerbum capio . 
 Asper condicio et sors irreuocabilis hora ! 
 quod genus humanus tristis origo do , cum suadeo coluber proicio ab os uenenum , morsus et serpens mors sum Eua noceo : sumo ab ipse ex tunc Adam pater terra dolor , et de mater gemo mundus amarus capio . 
 praeuaricor duo probrum damno acerbo : ille labor doleo , hic genero gemo . 
 mors uenio inde uorax , transmitto nepos ipse , heres que suus tollo origo noceo . 
 ecce hic tristis nefas nos gigno parens : coepio unde prior , hinc ruo omnis genus . 
 primus Abel cado misero uulnus caedo , atque fraternus sui sarculum membrum fodo . 
 post quoque Seth obeo , sub Abel uicis reddo idem , et quamuis redeo , non sine finis sum . 
 quis Noe memor , laudo uox tono ? 
 qui leuis arca fero , nunc grauis aruum premo . 
 sic quoque Sem et Iafeth , iustissimus denique proles sanctus et progenies talis curro iter . 
 quis patriarcha Abraham uel Isacs , Iacob quoque dignus , cum de lex nex nemo solutus adsum ? 
 Melchisedech etiam , dominus sacer os sacerdos , Iob quoque seu gigno sic abeo suus . 
 legifer ipse iaceo Moyses Aaron que sacerdos , alloquium que deus dignus amicus obeo . 
 successor que suus , populus dux inclitus Iesus , qui lego liber occubo pater . 
 quis Gedeon , Samson uel quisquis in ordo iudex ? 
 mors sub dominus iudex nemo fugio . 
 Israelitae possum Dauid res atque propheta sum situs in tumulus cum Salomon suus . 
 Esaias Daniel Samuel Ionas que beatus , uiuo sub pelagus , sto modo praessus humus . 
 princeps claua Petrus , primus quisque dogma Paulus , quamuis celsus anima , corpus terra tego . 
 semen ab humanus qui nullus magnus habeo , uir baptista possum ipse Iohannes obeo . 
 Enoch Helias que hic adhuc specto uterque : qui  ex homo sum et morior sum . 
 ipse creator ouo surgo cito Christus ab umbra , hic quia nascor homo sum , caro sepelio humus . 
 quis , rogo , non morior , mors gusto salus ? 
 dum pro ego uolo hic meus uita morior ? 
 dico ego , quis possum Augustus aut culmen rex , membrum creator cum iaceo petra ? 
 bracchium non retraho fortis neque purpura rex , uir quicumque uenio puluis , puluis sum . 
 nascor aequalis morior que aequaliter omnis : unus ex Adam sum mors , Christus et unus salus . 
 diuersus sum merces , funus tamen omnis unus : infans , iuuenis , sic morior senex . 
 ergo quis hinc facio nunc tu rogo , celsus potestas , cum nihil auxilium possum sum res ? 
 ploro , gemo , sed neque prosum ualeo : luctus adsum oculus , sum neque fructus ops . 
 uiscus torqueo , lacero cor tumultus ; sum carus extinco , flendus cado oculus . 
 ecce uoco amor neque iam reuoco amator , nos neque iam repeto qui petra merso tego . 
 quamuis clamo refugio mors surdus neque audio , neque scio in affectus durus redeo pius . 
 sed , nolo atque uolo , migro cum omnis illic ; eo hinc omnis , nemo neque inde redeo : donec ad aduentus dominus caro morior uiuo , surgo et ex proprius puluis rursus homo , coepi ut tego areo cutis udus fauilla et uiuus cinis de tumulus salio . 
 eo ergo omnis alius regio loco , eo ad patria qui peregrinus teneo . 
 ne crucio igitur , pius rex , fortiter princeps , quod gigno pergo qui peto omnis homo . 
 qualis placeo figulus uas fictilis , talis paro ; quando placeo figulus , uas solutus ruo . 
 qui iubeo omnipotens , non possum sum rebello , qui ad intuitus sidus terra tremo . 
 ipse creo homo : quis dico possum ? 
 idem qui do et recipio : crimen nullus gero . 
 ille ecce sum figmentum et spiritus inde sum : cum iubeo , hinc io qui sum is opus . 
 si libet , in hora mons fretum sidus muto qui suus facio faueo : quis homo fumus ago ? 
 rex precor ergo possum , ago quod tu , magis , prosum , qui prosum anima cum deitas ops : sum uirilis decus , patienter uinco dolor : qui non uito , uel tolero onus . 
 qui traho nascendus , sine hic non transigo ullus : quod nemo immuto , uel ratio fero . 
 consuleo domina regina et amo amo , qui bonum cunctus capio tu socio sui ; maternus affectus placo iubeo doleo , neque simul ipse fleo neque lacrimo sino . 
 tu regno uir tristis ille non decet sum , sed magis ex uester gaudeo alo torus . 
 deprecor hic etiam , uita amplus coniunx opto , consuleo genitus , consuleo patria . 
 talis sum populus qualis tu uideo omnis , deque tuus facies plebs suus uoueo meto . 
 denique Iob nascor septem unus tristis sub ictus amitto laus refero os deus . 
 Dauid psalmographus gigno cum amitto amo , mox tumulus pono , prandium festus do . 
 femina bis felix pius mater Machabeus nascor septem unus funus laeto fero , promo aio dominus : " semper tu gloria , rector , cum uis , summus pater , pignus mater habeo " . 
 unde deus potior refero gratia noster , germen de uester qui facio eo polus , eligo et gemmo de mundus stercus pulcher de medius que lutum duco ad astrum thronus . 
 messis uester deus placeo , quam in horreum condo dum spica tenera dulcia granum meto . 
 non palea genero , frumentum sed integer gigno , neque recremo focus , sed recreo polus : praesertim qui sic sanctus baptisma pus hinc mereo rapio , fons lauo nosco . 
 sto ante deus uelut aureus uas decor aut quasi candelabr pulcher lucerna nito , immaculatus anima , radio semper honor , uiuus retineo in regio locus in que domus dominus planto lumen uerno , candidus ceu rubeus lilium mixtus rosa . 
  et dominus cum membrum redeo sepelio , uestio genitus tunc stola pulcher tuus aut palmatus chlamys rutilo contextus sub aurum , et uarius gemma frons diadema gero ; utor niueus per candidus pectus palla , purpureus que toga fulgidus zona ligo . 
 tunc pater et genetrix medius gaudeo ille , cum inter sidereus cerno sum uir . 
 sum tamen omnipotens , Abraham qui semen adaugeo , uos atque do Iob qui amor do , restituo numerus nascor germen dignus , progenies que refero nobilito fides . 
 qui in solium Dauid Salomon confero ortus , pro uicis germanus cum redeo ipse pater , ille tu possum de coniunx reddo nascor , qui pater alludo , uber mater alo , qui medius uos repto per collum parens rex et patria gaudium longus pareo . 
 post tempestas et turbidus nubilum caelum , qui soleo infestus terra rigo gelu , post ualidus hiemis atque tristis frigus bruma , flamen seu rapidus rus grauo notus , succedo iterum uernalis tempus mundus gratus que post glacies prouoco aura dies . 
 rursus odorifer renouo flos aruum , frons arboreus et uireo omnis nemus ; dulcis saporatus curuo robus pomum , et  sui gramen rideo ager . 
 sic quoque iam , dominus , post tristis damnum doleo uos melior animus laetifico , precor . 
 ecce dies placidus reuoco paschalis Christus , orbs quoque totus item per nouus uoueo fremo . 
 gaudium plus faueo per celsus palatium rex et per uos famulus festum beatus colo . 
 omnipotens nos uester addo in orbis salus atque diu patria culmen uester rego . 
 flo moneo populus crudelis funus rex , cum caput orbis humus maestus sepulchrum tego . 
 hic igitur tumulus recubo chlodobercthus habeo , qui tres lustrum gero rapio ab orbis sum , de proauus uenio Chlodouechum celsus propago , Chlodacharius que nepos Chilpericus que genus ; qui de regina sumo Fredegunda iugalis , audeo et nascor Francicus uoueo puer . 
 qui pater et patria dum spes adolesco amplus , accelero dies sors inimicus fero . 
 sed quis nullus noceo querulus contagium mundus , non fleo ullus amor , qui modo cingo honor . 
 nam puer innocuus uiuo sine crimen labor perpetuus regnum sui faueo arx fruor . 
 dulcis caput , populus , Dagoberctheus , perennis amor , auxilium patria , spes puerilis obeo , germen regalis nascor generosus , et infans ostensus terra , mox quisque rapio polus , Belligerius uenio Chlodouech gens possum , Egregius proauus germen honor par , rex antiquus respondeo nobilis infans , Chilpericus que pater uel Fredegunda genus . 
 tu uenero tamen mox abluo unda lauacrum : hinc licet abripio lux teneo alma thronus . 
 uiuis honor ergo et , cum iudex ueno orbis , surgo sum fulgidus os niteo . 
 polleo eloquium peruenio epistula cursus , sed uolo uoueo tardus uenio meus . 
 neque tamen offendo , quamuis remoror requiro , qui teneo adstrinquo mens ligo uir . 
 cum cupio , talis qualis sum ille Nazanzous Gregorius ut reparo dogma , sedes parens . 
  iniungo , pater , ecce poema mitto , et ego proficio si tu , co , placeo . 
 hic mando etiam quo Sapphicus metrum remitto : da uenia , modicum dum seges urgueo ager . 
 dum meto , da spatium : tu mox paro paro ; si saturo fructus , fors melior canus . 
 condo si ualeo , cum metrum mitto libellus ; qui capio tu uoueo qui tu dicto amor . 
 cor iucundus , calamus uenustus littera mitto cupio uoueo , blandus conscribo series salus , care Gregorius : exigo nuper nouus ego moueo metrum qui Sappho cano decenter , sic Dionaeus memoro amor , doceo puella . 
 Pindarus Graius , meus inde Flaccus Sapphicus metrum , modulor plectrum molliter pango citharista , blandus carmen ludo . 
 cur ego iniungo lyricus melos , uox qui raucus modo uix susurro ? 
 eloquor chorda meus dexter nescio pollex dulcis . 
 qui uel hic olim ego si sum notus prudentum docilis Camena , per tot oblniiscor sum benignus tempus musa : cum labor doceo sum , ut iste pango dogma neque quisquam rapienter intro et satis consto resono paucus metrum poeta . 
 non leuis sum nauta ro transfreto uinco aut uastus pelagus nato ; uix procellosus repeto sub auster carbasa portus . 
 arduus nos iter et profundum , qui iubeo pergo : tamen eo uotum ; si minus possum pes uio , duco amor . 
 praesto , pastor , tuus meus uoluntas codex farsus tumido cothurnus quisque paupertas meus uix ualeo tango sensus . 
 regia uerbum humilis repugno , diues uersus inops recuso et ego Mopsus resero nolo doceo sophistes : disputo multum uario miltum quaequi sum rythma uel amica metrum ,  quantum trimetrumue adorno dulcis epodus . 
 multus auctus numerus habeo plus diceno modulus canorus qui uolo iste memoro metrum nomen frango . 
 magis qui nunc resoluo ars post que bis deni loquor iste annus , clarus quod scribo cithara tero Lesbius uirgo . 
 scio qui uolo hic , libycus harena ante per litus numero tendo , cunctus quam metrum ratio cautum carmen cingo . 
 nam mora facio , remoror ipse , plus causa modo hinc et inde , neque uaco lex placidus quies dulcis sophista . 
 scio nam , pastor , neque adhuc curro ordo totus religo libellus ; sed satis , credo , sum , satis sum amo solus uoluntas . 
 ergo laxo celer uolatus ad pater sacr comito uoueo et sui noster renouo amor pergo , libellus . 
 forte non possum piger eo gressus qui uoco blandus meus ille uultus : in uicis noster , rogo tu , libellus , reddo salus . 
 sum memor filum pater , os dulcis hic precor qui nos , mare et astrum facio , atque pius uotum bene sui colo pectus seruo ; femina carus , sui mens nexa qui colo , Agnes , Radegundi : idem , sicut exposco uica filia , soluo salus . 
 addo Iustina pariter precor , nempe commendo famula propinquus , et refero quantum sui carus profero neptis honor . 
 hic tu promptus prex uox mens soluo , uix impleo , ego pauper ars , sed tamen largus refluo amor , co Gregorius . 
 summus sacerdos , bonitas opimus facultas , culmen honor tuus , lumen amor meus , officium uenero sacer , pietas alumnus , pignus amicitia cor tenendus meus , florens in studium et sacer in lex fidelis , semper ago anima donum sum tuus : tu , pater , ergo precor terra fretum sidus testor , ut uelis os sacer ego memor sum tuus . 
 reddo ne doleo , felix magantia , casus : antistes redeo qui tu fero ops . 
 ne maeror grauis lacrimo orbo iaceo , tu mereo fames porrigo ecce manus genitor Sidonius urbs , qui renouo locus priscus ruina pereo ; ius sacerdos sacer moderamen seruo , per qui studium cresco et ipse gradus . 
 parturio assidue grauidus , ecclesia , fructus , qui uir apostolicus iunctus amor rego ; suscipio heres caelestis germen nascor , talis nupta uir quando marito placeo . 
 tu uigil custos lupus non diripio agnus , tu pasco grex non ouis ullus pereo : cautior in tuto per mitis pascuum dux , toxicum ne noceo , floreus rus paro . 
 sum cibus ut populus , placide ieiunium serua et satio alius subtraho unde tu . 
 nudus uestis tego captiuus uincula soluo , depono reddo liber collum iugum . 
 exul domus sum , [ sed ] et esurio esca : felix qui Christus debitor inde maneo ! 
 tu doctrina probus , prouidentia sacer modestus facio eloquium uinco mellum tuus . 
 templum uetustus nouo speciosus fultus decore insero hinc populus plus in amor deus . 
 ut plebs foueo et Rhenus congruo amnis : quis refero terra qui bonus praebeo aqua ? 
 hic quod fanum mico , ab tu instauro quod exto , uiuis in aeterno laus fluo tu . 
 hic [ habeo ] longus mereo frux per annus et cresco diu de grex uoueo ferus . 
 summus pater patria , dulcis ego nomen Ruccus , interior meus cor amor teneo : quidquid amicitia uetus colligo ambo cresco in affectus semper , opimus , meus . 
 nam ego nullus meus obliuio tollo amo : ante sum extremus , qui ego desum amor . 
 unde , beatus pater , propero dependo salus , opto longinquus tu supersum gradus . 
 hinc etiam genino reddo tu pectus grates munus pro niueus marmor de Parium : qui , quotiens epulae discus tribuo in ille , in donum species tu pietas uideo . 
 nam pro gemma series tu reddo honor qui datum proficio crux uenero thronus . 
 uir uenero , sacer mereo et honor colendus ,  , ego semper amor pater , qui de discipulus Germani ius beatus norma magisterium facio sum ipse sui ; qui pontifex sacer per uestigium curro despicio hic mundus , [ dum ] cupio eo polus : pergo libenter iter caelum maneo in orbis , et pro ego famulus , quaeso , precor deus . 
 dulcis amicus ego , memorabilis nomen amo , promptus in officium uir , Faramodus , bonus , si non ipse adeo , tu pagina mitto saluto soluo et obsequium qui paruus ipse gero . 
 commendo que libens domnus ego rex , oro , et refero grates pro pietas ops . 
 impendo affectus ego pagina uester requiro , hic remeo tamen reddo benigne uicis . 
 cor parentalis , iugis pietas colo , hinc lupus blande ego , Waldus uel inde sacer , ut bonitas par simul sum honor minister , sic ego consimilis semper amor ras . 
 qui ualeo facio : absens uel dependo salus : si non possum oculus , uos peto litterulus . 
 pontifex summus nos commendo , precor , rex et domnus fero salus opus . 
 Droctoueo dulcis , clerus et conciuus , oro , quod praesens facio , uos adhibeo uicis . 
 Mummolus egregius ueneror Caesarius que et Constantinus ego memoro meus . 
 Laurentius , merito flamma uitalis uro , qui ferueo fides uictor ab ignis redeo , uir diligo deus terrenus in corpus quondam ( tunc quoque sidereus iam tu sensus sum ) . 
 qui possum oculus tactus reuoco sepelio , rursus et in uacuus frons refero dies ( lumen extinguo iterum accendo lucerna credo hic signum tu facio crux ) : addo nunc etiam populus miraculum praesto , ut fides tribuo indubitanter ops . 
 dum tuus templum nouo breuior robur plebs , creeo que trabs cresco et almus fides : stipes contraho tuus sui merces tendo ; quantum paruus prior , postea caesum sum . 
 cresco plus mereo succido securis arbor et disco siccus longus sum coma . 
 unde recido sum , populus fero inde salus : si uenio intrepidus , lumen caecus habeo . 
 tu leuito sacer , poena purgo fidelis , unde prior flamma , hinc modo lumen habeo . 
 uideo [ hic ] tempus uenerandus antistes ago , sed tamen aeterno sum memoro dies . 
 cedo parum , paries lapidosus struo metallum : artifex mereo praefero lignum tu . 
 aether mol suus tabulatum palatium pulso , quo neque lima pateo consolido manus . 
 quidquid saxum , sablos , calx , argila tueor , singulus silua faueo aedifico opus . 
 altus immitus quadro que porticus ambio et sculpturatus ludo in ars faber . 
 inclitus dux , mereo totus uulgo per orbis , qui nimis egregius splendidus fama refero , non ego praetereo praeconium celsus , Chroden , ne uideo solus magnus sileo bonus . 
 italus terra tu , pariter Germania plaudo , laus tuus cunctus semper in os sono . 
 clarus ab antiquus , dignus generosus ortus , rex et patria qui placeo sum . 
 tu tutor alium nutritor que fateor et fio certamen de pietas tuus . 
 ut habeo alium , nullus tuus donum recuso : tu tu plus augeo qui bene fundo ops . 
 qui possum praesto , libens exquiro , et opto , ut sum apud cunctus : hic facio sum tuus . 
 sum generalis bonum , nullus grauis , omnis aequus , iustitia socius nullus rapina teneo . 
 mitis in alloquium , placidus , grauis atque modestus , omnis qui datum sum , ut decus omnis gero . 
 gens astringo , Romanus carus habeo , felix qui populus semper in os maneo .