quamquam pro tuus singularis sapientia , ipse abunde per tu sapio affinis iucunde , neque alienus egeo consilium , tamen hic uel uetus noster amicitia , qui ab ipse prope cunabulum una cum aetas nos accresco , uel tuus summus in ego ofhcius , uel arctis denique affinitas debeo ego puto , si is sum uolo , qui tu ego semper existimo uir et amicus et gratus , ut is qui ad tuus tuus que salus atque dignitas  intersum iudico , tu libenter atque libere admoneo . 
  nonnunquam recte quam noster perspicio . 
 Tuus consilium meus in res persaepe sum sequor , neque minus felix ego comperio quam sum amicus . 
 nunc si uicissum in tuus meus sequor uolo , sum arbitror ut neque ego suadeo , neque tu poeniteo pareo . 
 ceno apud ego sextus mus Aprilis , cura in uilla montanus sum , Antonius Baldus , homo , ut scio , tuus res studiosus , genus que tuus iam inde ab initium coniunctissimus . 
 tristis plenus que lachryma conuiuium . 
 Nuncio ego magnus uterque dolor , maitr tuus , foemina integerrimus , et uiuum concedo ; soror tuus luctus atque desiderium uinco , sterilitas dico uirgo chorus  sum , ad tu unus spes stirps tuus redeo , amicus summus consensus tu puella summus genus nascor , forma praesto , optimus moror , postremus tu amantissimus , summus cum dos offero ; tu uero nescio qui siue dolor impotentia , siue religio , ita celibao decerno ut neque genus studium , neque sobolus amor , neque amicus ullus , aut moneo , aut prex , aut lachryma abduco possum ab sententia . 
 tu tamen uel ego autor , menteur iste muto , et celibatum relinquo , sterilis atque parum humanus uita institutum , sanctissimus coniugium indulgeo . 
 qui in tu neque tuus charitas , qui tamen alioqui animus tuus uinco debeo , neque autoritas quisquam ego prosum cupio , nisi clarissimus ratio ostendo is sum tu longe tutu honestior , tutu utiliter , tum iucundus , quis qui etiam hic tempus necessarius . 
 nam primus hic in res , si tu honestum ratio moueo , qui apud probus uir multus ualeo debeo , quis matrimonium honestior , quod ipse Christus honesto , qui nuptia una cum mater , non solum intersum digno sum , uerumetia nuptialis conuiuium miraculum suus primitia consecro ? 
 quis sanctior , qui ipse res parens instituo , adiungo , sanctifico , qui ipse sancio natura ? 
 quis is laudabilis , qui qui reprehendo  damno ? 
 quis aequior quam is reddo posterus , qui ipse ab maior accipio ? 
 quis inconsyderatus quam is sanctimonia studium , perinde ut prophanus fugio , quod deus ipse totus sanctimonia fons atque parens sanctissimus habeo uolo ? 
 quis inhumanior quam homo ab humanus conditio lex abhorreo ? 
 quis ingratus quam is nego maior , quod ipse nisi ab maior accipio ne sum quidem qui nego possum ? 
 quod si matrimonium quaero autor , non ab Lycurgo , non ab Moses , non ab Solon , sed ab ipse summus res omnis opifex condio et instituo sum , ab idem et laudo , ab idem honesto consecro que . 
 siquidem initium cum homo ex limo fingo , miser prorsus et inamoena is uita sum intellego , nisi socius Eua adiungo . 
 quare uxor non e lutum ille qui uir , sed ex Adam cratis educo , qui prorsus intellego nihil nos uxor charior sum debeo , nihil coniunctim , nihil tenacior adglutino . 
 idem ille post diluuium mortalis genus reconcilio hic primus lex prouulgo lego , non utor celibatum amplector , sed ut cresco , ut multiplico , ut terra impleo . 
 at qui pactum , nisi coniugium do opera ? 
 et ne hic uel Mosaica lex libertas , uel tempestas ille necessitas causor , quis alius sui uolo ille in euangelicus quoque lito repetio comprobo que Christus suffragium ? 
 propter hic , inquam , relinquo homo pater et mater et adhaereo uxor suus . 
 quis parens pietas sanctior ? 
 at hic tamen coniugalis praefero fides . 
 Qui autor ? 
 nempe Deus . 
 Qui tempus ? 
 non iudaismi tantum , sed Christianismus quoque . 
 iam si caeterus sacramentum , qui ecclesia Christus potissimum nitor , religiosus quidam ueneratio colo , quis non uideo hic multum religio debeo , qui et ab Deus , et primus omnis sum instituo ? 
 et caeterus quidem in terra , hic in paradisus , caeterus ad remedium , hic ad consors felicitas , caeterus natura collapdo suro adhibeo , unus ille condo do sum . 
 si lex ab mortalis instituo sanctus habeo , non sum coniugium lex sanctissimus , qui ab idem accipio , ab qui et uita , qui una prope cum ipse homo genus nascor sum ? 
 denique ut lex exemplum confirmo , adole1sceo , ut dico sum , ad nuptialis conuiuium uoco , una cum mater libens adsum , neque adsum modus , uerumetia prodigiosus munus cohonesto , haud alibi miraculum suus initium auspicatus . 
 cur igitur , inquam , Christus ipse ab coniugium abstineo ? 
 quasi uero non plurimus sum in Christus , qui miror potior quam imitor debeo , sine patta nascor , sine parens dolor procedo , claudo monumentum prodeo . 
 quis in is non supra natura ? 
 sum hic ille proprius , nos intra natura lex uiuo , suspicio ille qui supra natura suro . 
 sed ex uirgo nascor uolo . 
 ex uirgo quidem , sed coniugo . 
 Virgo mater Deus decet ; coniugo nos quis sum ago significo . 
 uirginitas is decet , qui caelestis afl3atus numen illibatus pario illibatus . 
 sed Ioseph sponsus nos co coniugium lex commendo . 
 qui magis coniugalis societas possum commendo , quam quod arcanus ille , et angelicus quoque mens stupendo , diuinus natura cum humanus corpus anima que coniunctio ; qui ineffabilis ille et aeternus in ecclesia suus amor declaro uolo , sui sponsumillus , ille sponsa suus appello ? 
 Magnus , inquam Paulus , matrimonium sacraznentus sum , in Christus et in ecclesia . 
 si qui sum in res natura sanctus copula , si qui foedus religiosior quam coniugium , prŏfectus ab is sumo sum imago . 
 quis similis usquam de caelibatus lex in arcanus lito ? 
 Honoranduzn coannubiuzn , et thorus immaculo praedico , celibatus ne nomino quidem . 
 la uero Mosaicus lex sterilis coniugium execror , atque ob is ab communis ara quidam submoueo lego . 
 quamobrem tandem ? 
 nempe ideo quod tamquam inutilis , et sui duntaxat uiuo , populus nullus sobol augeo . 
 quod si lex damno sterilis matrimonium , caelebs multo ample damno . 
 si natura poena non effugio , ne uoluntas quidem effugio . 
 si damno qui uoluntas natura desum , quis commereo is , qui ne opera quidem do ne sterilis sum ? 
 hebraeus lex hic honor habeo matrimonium , ut qui  duco , idem annus non cogo in bellum exeo . 
 periclitor ciuitas , nisi sum qui is arma tueor . 
 at certus exitium sum , nisi sum qui coniugium beneficium iuuentus , semper mortalitas deficio sufficio . 
 quia et Romanus lex is qui caelebs sum damnum etiam mulcto , ab respublica munus secludo . 
 at qui liber respublica augeo , is tamquam bene mereo praemium ex publicus statuo . 
 Argumentum sum ius tres liber , ne caeterus persequor . 
 Lycurgus lex fero , ut qui uxor non duco , hic et aestas arceo ab ludus atque spectaculum , hyems uero nudus forum circueo , sui que execro iustus patior dico , quod lex non pareo . 
 iam uis scio quantum matrimonium tribuo antiquitas , uiolo matrimonium poena perpendo . 
 Graeci quondam uiolatus matrimonium ius decennus bellum uindico censeo . 
 ad hic non Romanus modo , uerumetia et Hebraei et barbaricus lex , adulter pena capitalis statuo . 
 fur  poena absoluo , adulterium scelus securis expio . 
 apud Hebraei autem populus manus lapido , qui is uiolo , sine qui populus non sum . 
 neque hic contentus lex seueritas , ille etiam permitto , deprehendo adulter sine iudicium , sine lex confodio , nimirum is dono dolor maritalis , qui grauate concedo uis ab caput propello , quasi ledo atrociter , qui coniunx adimo quam qui uita . 
 prŏfectus sanctissimus quidam res coniugium uideo necesse sum , quod uiolatus humanus sanguis sum expio , qui poena , neque lex neque iudico expecto cogo , quod ius neque in parricidium sum . 
 sed quis de scribo lex ago ? 
 Natura hic lex sum , non in tabula aereus exaro , sed animus noster penitus insero , qui qui non pareo , ne homo quidem sum existimo , nedum bonus ciuis . 
 nam si , ut Stoicus homo acutus disputo , recte uiuo , sum natura duco sequor , quis tam natura consentaneus quam matrimonium ? 
 nihil enim tam ab natura , non homo modus , uerumetia reliquus animo genus insio sum , quam ut suus quisque species ab interitus uindico , et propagatio posteritas , tamquam immortalis efficio . 
 qui sine coniugalis coniunctio fio non possum quis ignoro ? 
 Turpissimus auteur uideo , muto pecus natura paro lex , homo gigans mos natura bellum indico . 
 qui opus si oculus haud cecutio inspicio , intellego in omnis res genus coniugium species quidam insum uoluo . 
 omitto enim iam de arbor , in qui Plinius autor certissimus , adeo manifesto sexus discrimen coniugium inuenio , ut nisi marito arbor in foemina circunsto ramus incumbo , tamquam concubitus , hic plane sterilis mansura sum . 
 taceo de gemma , in qui sexus inuenio scribo idem autor , at non solus . 
 nonne ita res cunctus uinculum quidam connecto , ut alius alius egeo uideo ? 
 quis caelum perpetuo motus uersabilis , nonnes dum tellus omnis parens subiectus , uarius res genus foecundo , uelut infundo semen , maritus fungor officium ? 
 sed singulus percurro nimis longum arbitror . 
 quorsum autem hic specto ? 
 is uidelicet , ut intellego coniugalis societas et consto et contineo omnis , sine is dissoluo , intereo , collabor cunctus . 
 fingo uetus ille atque sapientus poeta , qui studium sum philosophia praeceptum fabula inuoluchr tego , gigans anguipes terra filius , extructus in caelum mons bellum superus infero . 
 quis hic sui uolo fabula ? 
 nimirum immanis quidam atque ferus homo et obscurus , ab coniugalis concordia uehementer abhorreo , is que fulmen praecipito , hic sum , funditus intereo , cum is uito , qui solus consto humanus genus incolumitas . 
 at idem Orpheus poeta atque citharedi saxum durissimus cantus moueo commemoro . 
 quis signifco ? 
 nempe uir et sapio et facundus , homo saxeus et ferus ritus uiuo , ab uagus concubitus prohibeo , atque ad matrimonium sanctissimus lex adduco . 
 appareo igitur qui connubium amor non tango , is non homo , sed saxum uideo , hostis natura , numen rebello , suapte stultex sui pernicies accerso . 
 ago uero , quandoquidem in fabula parum fabulosus  , idem Orpheus , cum apud inferus Pluto ipse maneo que permoueo ut euridicen suus licet abduco , quis alius poeta cogito puto quam ut nos coniugalis amor commendo , qui apud inferus quoque sanctus atque religiosus habeo ? 
 idem pertineo quod antiquitas coniugium Iuppiter Gamelius praeficio , Iuno pronuba , Lucina , qui parturio adsum : superstitiosus quidem erro in deus nomen , at non erro in hic quod matrimonium res sacer atque dignus , qui dium cura sum , iudico . 
 diuersus quidem apud diuersus populus atque natio , ritus lex que sum . 
 nullus umquam gens tam sum barbarum , tam ab humanitas omnis alienus , apud quam coniugium nomen non sanctus , non ueneror sum habeo . 
 hic thrax , hic Sarmata , hic indus , hic Graeci , hic Latinus , hic uel extremus orbis Anglus , aut si qui sum hic quoque semotus , religiosus habeo . 
 quis ita ? 
 quia necesse sum omnis sum communis , qui communis homo parens insero , et adeo penitus insero , ut hic res sensus non solum ad turtur et columbus , uerumetia ad immanissimus ferus pertingo , siquidem leo in uxor mitis sum . 
 pro catulus dimico tigris . 
 asinus per obsto ignis ago proles tuo pietas . 
 Atque hic sane ius natura uoto , ut efficacus , ita late pateo . 
 ut igitur diligo cultor non sum , qui praesens res contentus , arbor adultus satis quidem accurate tracto , caeterum neque propago neque insero cura ago , propterea quod necesse sum , paucus annus is hortus quantumuus diligenter excolo intereo , ita parum diligens in respublica ciuis censendus , qui praesens turba conteno , de propago ciuis multitudo non cogito . 
 nemo igitur umquam egregius ciuis habitus sum , qui non liberi gigno recte que instituo opera do . 
 apud Hebraei et Persa laus in primus sum quam plurimus habeo uxor , tamquam cio patria multum debeo , qui is numerosis sobol locupleto . 
 num tu Abraham ipse sanctus uideo studeo ? 
 is pater multus gens non sum appello , is que Deus auspex , si uxor contubernium refugio . 
 num tu Iacob religiosus habeo quaero ? 
 is Rachelae  tam diuturnus seruitus , redimo non dubito . 
 num Solomon sapiens ? 
 at quantum ille uxor grex domi alo ? 
 num Socrates castus , qui Xantippen foemina etiam morosus domi perfero lego , non tam ut ille suus mos  , quo domi disco tolerantia , sed ne in natura officium claudico uideo ? 
 intellego enim uir unus , Apollo oraculum sapiens iudicatus , bic lex sui gigno , ad hic nascor , hic sui debeo natura . 
 nam si recte ab uetus philosophus dico sum , si non temere ab noster theologus comprobo , si mereo , uelut adagio uica ubique decantao , neque deus neque natura quisquam frustra facio , car hic membrum tribuo , car hic stimulus , hic gigno uis addo , si coelibao laus duco ? 
 si quis tu magnifico munus dono , arcus , uestis , aut gladius , indignus accepto uideo , si utor is aut nolo , aut nescio . 
 cum caeterus omnis tantus ratio sum constituo , haud uerisimilis uideo debeo , bac unus in res natura dormito . 
 neque audio qui ego dico foedus ille prurigo et Uenus stimulus non ab natura , sed peccatum prŏfectus . 
 quis tam dissimilis uerus ? 
 quasi uero matrimonium , qui munus sine hic stimulus perago nequeo , non culpa precesso . 
 iam in caeterus animo unde ille stimulus ? 
 an ab natura an peccatum ? 
 mirus ni ab natura . 
 postremus nos imaginatio foeed reddo , qui suapte natura pulcher atque sanctus sum . 
 alioqui si res non opinio uulgus , sed ipse natura uolo expendo , qui minus  sum brutus animo mos edo , mando , concoquo , excerno , dormio , quam licet permitto que Venus utor ? 
 at uirtus potior quam natura paro , perinde quasi uirtus sum ullus dicendus , qui cum natura pugno , unde nisi proficiscor , ne sum quidem possum , qui cultus et disciplina perficio . 
 sed apostolus tu instituo delecto , qui et ipse caelibatum sum sequor , et alius ad is uita genus sum cohortor . 
 imitor sane apostolus uir apostolicus , qui cum sum munus et doceo et instituo plebs , non queo simul et grex et uxor satisfacio , quamquam et apostolus uxor sum consto . 
 episcopus caelibatus concedo . 
 quis tu apostolicus instituo sequor , ab apostolicus munus longe alienissio , homo nimirus et prophanus et priuo ? 
 ille hic uenia do sum , ut uaco ab coniugium munus , qui magis uaco copiosior proles Christus gigno . 
 sum iste sacerdos atque monachus priuilegium , qui appareo in Esseni instituo succedo . 
 tu status alius ratio sum . 
 at ipse Christus , inquam , beatus pronuncio , qui sui castro ob regnum Deus . 
 non reiicio autoritas , sed sententia interpretor . 
 primum arbitror hic Christus dogma ad is tempus potissimum pertineo , qui oportet  ab omnis mundus negotium quam magis expeditus sum . 
  sum per omnis terra , immineo undique persecutor . 
 nunc is sum res atque tempus status ut nusquam reperio parum inquino mos integritas qui apud coniugo . 
 exaggero  suus institutum monachus atque uirgo examen , iacto quantum uolo ceremonia cultus que suus , qui potissimum inter cacterus emineo : sanctissimus uita genus sum , pus castus que seruo coniugium . 
 praeterea non is sui castro , qui uiuo caelebs , sed qui castus sanctus que colo coniugium munus . 
 Ar que utinam uere castro sum , quicun qui suus uicia magnificus castratio praetexo titulus sub umbra castitas turpe libidino . 
 neque enim meus pudor sum puto , commemoro in qui dedecus saepe prolabor qui natura repugno . 
 postremus ne praecipio quidem Christus ullus  , at idem diuortium pala interdico . 
 ego sane uideo , non pessimus consulo res atque mos homo , qui sacerdos quoque atque monachus , si res ita fero , ius indulgeo coniugium . 
 sed diuinus quidam res sum , angelicus res sum uirginitas , at humanus quidam res sum coniugium . 
 ego nunc homo loquor homo . 
 laudandus quidem res sum uirginitas , at ita si non hic laus ad qui plurimus transfero . 
 quam si uulgo usurpo homo incipio , quis uirginitas dico cogitariue possum exitialus ? 
 tum si in caeterus magis laus mereo uirginitas , in tu certe reprehensio careo non possum , per qui sto quominus paruus bonus ille genus et immortalitas cum primus dignus oblittero . 
 postremus in minimus absum ab uirginitas laus , qui ius illibatus coniugium seruo , qui uxor gigno proles , non libido habeo . 
 si frater frater sine libera defunco semen excito iubeo , tu uniuersus tu genus spes intereo sino , praesertim cum ad tu unus recido ? 
 neque uero ego clam sum , magnus uolumen  pater decanto uirginitas laus , qui Hieronymus adeo miror is , ut non multum absum ab contumelia matrimonium et ab episcopus orthodoxus ad palinodia inuito . 
 uerum dono hic ardor ille tempus , nunc opto ut eo qui passim sine delectus ad caelibatus atque uirginitas adhortor aetas , qui sui nondum sum notus , hic opera colloco in describo imago co pus que matrimonium . 
 Atquius hic ipse qui tantopere placeo uirginitas , non displiceo bellum aduersus Turcus gens , qui numero tot pars nos supero , qui si rego sum iudicium , consequor ut in primus rego et honestus habeo , pro uirilis libera gigno opera do et iuuentus in bellum usus sufficio . 
 nisi forte bombarda , telum , naeu , ad hic bellum apparo puto , uir opus sum non puto . 
 lis probo ut ethnicus parens ferrum trucido , quo licet filius etiam insciens baptizo . 
 is si uerus sum , quanto mitior sum idem efficio coniugium ofhcium . 
 quare si quis honestus , si pietas , si religio , si officium , si uirtus tu moueo , cur ab is abhorreo quod Deus instituo , natura sancio , ratio suadeo , diuinus pariter et humanus litera laudo , lex iubeo , omnis gens consensus approbo , ad qui bonus quisque exemplum adhortor ? 
 quod si pliraeque res etiam acerbus uir bonus suro expeto , non alius nomen quam qui honestae suro , matrimonium prŏfectus multo magis expeto , de qui quis dubito possum plusne habeo honestas an uoluptas ? 
 quis enim dulcis quam cum is uiuo cum qui sum non beneuolentia modus , uerumetia corpus mutuus quidam communio arcte copulo ? 
 si magnus quidam animus delectatio ex reliquus necessarius beneuolentia capio , quam dulcis imprimo sum habeo qui cum animus tu secerno affectus communico , qui cum perinde ut tu cum loquor , qui fides tu tuto committo , qui tuus fortuna suus sum duco , quis tu credo habeo felicitas maritus uxor que coniunctio , qui nullus possum in res natura inuenio , neque magnus neque firmus ? 
 cum caeterus enim amicus animus duntaxat beneuolentia coniungo , cum uxor et summus charitas et corpus permutatio , et sacramentum foedus , et fortuna omnis societas copulo . 
 praeterea in caeterus amicicius quantus simulatio ? 
 quantus perfidia ? 
 saepe is qui noster amantissimus existimo , sicut hyrundo exigo aestas deuolo , ita fortuna reflao deficio . 
 nonnunquam recentus amicus ueter eiicio . 
 paucus audio , qui fides usque ad uita finis  , uxoria charitas non perfidia corrumpo , nullus simulatio obscuro , nullus res mutatio conuello , denique solus mors , imus ne mors quidem distraho . 
 ille parens , ille soror , ille frater pietas , tu mmrte contemno , tu unus respicio , ex tu pendeo , tu cum emorior cupio . 
 res sum ? 
 habeo qui tueor , habeo qui augeo . 
 non sum ? 
 habeo qui quaero . 
 si res secundus sum , duplico felicitas ; sin aduersus , sum qui tu consolor , qui assideo , qui inseruio , qui tuus malum suus sum cupio . 
 an tu uoluptas ullus cum hic tantus coniunctio conferendus ceriso ? 
 si domi ago , adsum qui solitudo taedium depello ; si foris , sum qui discedo osculum prosequor , absum desydo , redeo laeto excipio . 
 dulcis iuuentus tuus sodalis , gratus senectus solacium . 
 natura homo quidem dulcis sum uel quiuis societas , quippe qui ad beneuolentia atque amicitia gigno . 
 hic igitur quomodo non sum dulcissimus , in qui nihil non communis sum ? 
 contra autem , si ferus quoque solitudo horreo , societas delecto uideo , meus sententia , ne homo quidem sum existimo , qui ab hic societas omnis et honestissimus et iucundissimus abhorreo . 
 quis enim is homo odiosior , qui tamquam sui unus nascor , sui uiuo , sui quaero , sui parco , sui sumo facio , nemo amo , amo ab nemo ? 
 an non istiusmodi portentum dignus censeo , quod cum Timo ille ex uniuersus homo contubernium in medius mare proiicio ? 
 neque hic audeo ille tu uoluptas propono , qui cum natura nihil uolo sum homo dulcis , nescio tamen qui pactum ab magnus ingenium dissimulo potior quam contemno . 
 quamquam quis adeo seuerus , ne dica stupidus , sum nascor ingenium , qui eiusmodi uoluptas genus non capio , praesertim si citra numen , aut homo offensus , citra fama detrimentum possum contingo ? 
 equidem is non homo , sed plane saxum dico , etiam si minimus bonus qui habeo coniugium pars sum is corpus uoluptas . 
 sed facio tu iste ut uir indignus contemno , quamquam ne uir quidem uocabulum sine hic mereo ; pono , si uis , inter extremus coniugium commodus : iam quis castus amor sum possum amabiliter , imus quis sanctior atque honestior ? 
 accresco interim dulcis afhnium turba , duplico parens , frater , soror , nepos numerus . 
 natura enim unus duntaxat mater , unus pater tribuo possum . 
 coniugium pater alter , alter mater accedo , qui tu , ut qui suus uiscus  , singularis pietas non prosequor non possum . 
 iam uero quantus ille aestimo , ubi pulcherrimus coniunx pulcher facio tu proles parens ? 
 ubi quis tu paruulus aula luso Aeneas , qui tuus , tuus que coniunx uultus refero , qui tu blandus balbutia pater appellito ? 
 iam accedo coniugalis charitas uinculum adamanti , qui ne mors quidem ipse queo abrumpo . 
 felix , inquam Flaccus noster , ter et amplus ,  irrumpo teneo copula , neque malus diuello queremonia , supremus cito soluo ango dies . 
 habeo qui senectus tuus oblecto , qui oculus claudo , qui iustus persoluo , in qui renascor uideo , qui superstes tu ne occido quidem puto . 
 non abeo ad alienus haeres , qui tu paro . 
 ita tamquam omnis perfungor , ne mors quidem ipse acerbus uideo possum . 
 omnis , uolo nolo , senectus immineo . 
 hic ratio natura prospicio ut in liberi atque nepos repubesco . 
 quis enim grauiter fero senectus , ubi suus uultus , qui adolesco gero , in filius conspexeo ? 
 mors omnis paro sum , at hic unus uia uelut immortalitas quidam meditor natura prouidentia , dum sic alius ex alius propago , ut ueluti cum planta arbor excido repullulo , neque intereo uideo , qui proles relinquo morior . 
 at parum ego fugio quis inter hic obmurmur . 
 Beata res sum coniugium , si omnis secundus euenio , sed quis si morosus contingo uxor ? 
 quis si impudicus ? 
 quis si liber impius prouenio ? 
 occurro animus tuus exemplum is qui coniugium exitium  . 
 exaggero quantum possum , sed tamen homo iste uicia sum , non coniugium . 
 credo ego , non soleo nisi malus maritus malus uxor contingo . 
 addo quod tu in manus sum , ut bonus eligo . 
 quis si corrumpo ? 
 ab malum quidem maritus uxor bonus corrumpo possum ; ab bonus malum corrigo consuesco . 
 Falsus uxor accuso . 
 nemo , si quis ego credo , umquam nisi suus uicium improbus uxor habeo . 
 iam ex bonus parens , ferme similis nascor liber , quamquam et hic utcun que natis , fere talis euado qualis ille fingo institutio . 
 iam uero non sum quod zelotypia metuo . 
 iste stulte amo morbus sum , castus atque legitimus amor zelotypia nescio . 
 quis tu tragoedia in mens uenio ? 
 hic maritus adultero securis percutio , hic uenenus tollo , ille mos odium ad mors adigo . 
 cur non potior Tiberius Gracchus Cornelia succurro ? 
 cur non Alcess non bonus maritus coniunx bonus ? 
 cur non occurro uel iulius Pompeiius , uel Cato portia ? 
 cur non aeterno nomen dignus Arthemisia ? 
 cur non Hypsicratea Mithridates Ponticus rex uxor ? 
 cur non Tercius Aemilia comitas in mens uenio ? 
 cur non Turia fides ? 
 cur non Lucretia , lentulus que succurro ? 
 cur non Arria ille ab Plinius celebro ? 
 cur non innumerus alius , qui et pudicitia et fides in maritus ne mors quidem possum immuto . 
 rarus , inquam , auis in terra , mulier probus . 
 et tu rarus uxor dignus tu fingo . 
 mulier , inquam sapiens ille , bonum , parc bonus . 
 audeo tuus mos dignus spero . 
 Plurimus in hic situs sum quam deligo , quomodo fingo , qualis ipse tu ille praebeo . 
 sed dulcus sum , inquam , libertas . 
 quisquis uxor accipio , compes accipio , qui solus mors possum excuto . 
 quis autem dulcis sum homo solus possum ? 
 si dulcis sum libertas , socius ascisco censeo , qui cum bonum iste tu communis sum uelo , quamquam quis iste seruitus libere , ubi ita uterque alter obnoxius sum , ut neuter manumitto uolo ? 
 astringo sum is , qui in amicitia recipio . 
 at hic nemo libertas adimo clamito . 
 at uereor ne liber mors absumo , orbus in luctus incido . 
 si orbitas timeo , ob is ipse ducendus uxor sum , qui solus hic praesto possum , ne sum orbis . 
 sed quis tu tam diligenter , imus anxius , omnis matrimonium incommodum disquiro , quasi  nihil habeo incommodum ? 
 quasi uero ullus sum uita mortalis , qui non sum omnis fortuna subicio casus . 
 ex uita migro oportet , qui nihil incommodum fero uolo . 
 quod si ad caelestis ille uita respicio , mors hic homo uita sum , haud uita dicendus . 
 sin intra humanus conditio animus contineo , nihil sum coniugalis uita neque tutus neque tranquillo neque iucundus neque amabiliter neque feliciter . 
 sed quis nos de honesto atque iucundus disputo , cum non utilitas modo suadeo , uerumetia necessitas ad coniugium impello ? 
 tollo matrimonium , perpaucus annus uniuersus homo genus funditus intereo necesse sum . 
 Xerxen ille Persa rex , cum ex aedio locus ingens ille homo multitudo intueor , lachryma non teneo dico , quod ex tot homo mille , post annus sexaginta , nullus omnino supersum sum . 
 cur qui ille de suus copia intellego , non etiam de uniuersus homo genus perspicio ? 
  coniugium , quotusquisque ex tot regio , prouincia , regnum , urbs , cetis post centum annus supersum ? 
 eo nunc , et caelibatum miror , qui aeternus sum genus noster clades affero . 
 qui pestis aut lues ab superus aut inferus immitto possum nocentus ? 
 quis ab ullus diluuium timeo possum acerbior ? 
 quis triste expecto , etiamsi Phaethonteus redeo incendium ? 
 at ex huiusmodi quidem tempestas multus relinquo soleo incollumia , ex caelibatus nihil relinquo fio possum . 
 uideo quantum morbus agmen , quot casus discrimen , nox dies que homo paucitas insidio , quot pestis absumo , quot absorbeo mare , quot Mauors abripio . 
 taceo enim de quotidianus mors . 
 circumuolo undique mors . 
 ruo , rapio , propero quantum possum genus noster extinguo , et nos celibao miror , coniugium fugio ? 
 nisi forte placeo Essenus instituo , aut Dulopolitarum , qui gens facinorosus numquam deficio numerositas propago . 
 num expecto ut luppiter aliquis nos idem munus dono qui apis tribuo dico , ut sine concubitus fetifico , et posteritas semen ab flosculus os lego ? 
 an uero postulo , ut sicut ex louus cerebrum Minerua prognatus poeta fabulor , ita nos ex caput liber exilio ? 
 an denique ut iuxta uetus fabula , e terra , et saxum proiicio , et durus arbor truncus homo produco ? 
 ex termis gremium permultus sine noster cultus enascor . 
 Plantula sub ombrum mater saepe pullulasco , at homo hic unus propago uia natura sum uolo , ut mutuus maritus uxor que opus mortalis genus ab interitus uindico , quod si fugio tuus exemplum mortalis , ne iste quidem , qui tu miror , sum possum . 
 Caelibatus miror , suspicio uirginitas ? 
 at neque caelebs sum neque uirgo , si coniugium usus tollo . 
 cur igitur praefero sum uirginitas ? 
 cur honoro , si exitium adfero mortaliums ? 
 laudo sum , sed pro tempus , sed in paucus . 
 uolo enim Deus homo caelestis ille uita tamquam imago quidam et simulachrum ostendo , ubi neque nubo ullus neque nuptus do ullus . 
 sed ad exemplum paucitas idoneus sum , multitudo inutilis . 
 ut enim non omnis ager , quamquam ferax , ad usus uita sero , sed pars negligo , pars oculus pasco colo . 
 At patior hic ipse res copia , in tantus aruum amplitudo , exiguus pars sterilis relinquo . 
 uerum si nullus sero , quis non uideo nos ad glans sum redeo ? 
 ita caelibatus in tantus homo multitudo , in paucus quidem laus habeo , in omnis summus reprehensio habeo . 
 nam si magis in alius sum uirtus nomen habeo uirginitas , in tu certe uiciosus sum . 
 Caeterius enim puritas studeo uideo , tu genus parricida iudico , quod cum honesto coniugium propago possum , turpis caelibatus patior sum intereo . 
 licet ex numerosus sobol uirgo Deus consecro . 
 Rusticus frux primitia superus immolo , non uniuersus prouentum , at tu unus stirps tuus reliquiae sum memino oportet . 
 nihil autem refero uir occido an seruo recuso , qui ab tu unus seruo et possum , et facile possum . 
 at soror exemplum tu ad caelibatum adhortor . 
 at iste uel una tu potissimum debeo ab caelibatus deterreo . 
 Genus enim spes , qui prior uterque sum communis , nunc totus ad tu unus reuoluo intellego . 
 do hic uenia sexus , do aetas , puella dolor uitaa pecco , stultus muliercula aut stultus monachus impulsus sui praeceps do . 
 tu magnus natus , uir tu sum meminor necesse sum . 
 ille maior suus commorior uolo , tu ne morior opera do . 
 soror subduco sui officium , tu duo tu pars obeundus sum cogito . 
 non dubito filia Loth cum pater temulentus res habeo , satius sum iudico nefarius etiam incestus genus consulo quam patior intereo . 
 tu matrimonium honesto , sanctus , pudicus , sine offenso , summus cum uoluptas , non consul tuus genus alioqui intermorior ? 
 quare sino is Hippolytus institutumimito , sectenturcaelibo , uel qui maritus facio possum , pater non possum , uel qui tenuitas liberi educandus non suppedito , uel qui genus alius opus possum propago ; aut certe eiusmodi sum , ut magis respublica conduco intermorior quam propago . 
 tu uero cum testis medicus uir neque imperito , et parum mendax , magnus posteritas promitto uideo ; patrimonium habeo arn iplissimus , genus autem tum bonus , tum clarrus , ita ut oblitero sine nepharius scelus , magnus que respublica detrimentum non possum ; tum adsum aetas integer , neque desum forma ; offero uero coniunx puella , qui neque integrior neque illustrior ullus uideo ciuis tu , pudicus , modestus , pius , facies diuinus , cum dos amplissimus ; cum rogo amicus , lachrymo propinquus , insto affinis , patria flagito , ipse maius tuus cinis ex tumulus idipdo tu obtestor , tu tamen adhuc conto , adhuc caelibatus cogito ? 
 si qui res parum honesto ab tu peto , si qui difficilis tamen uel tuus uoueo uel genus charitas animus tuus expugno debeo , quanto aequior sum is amicus lachryma , patria pietas , maius charitas ab tu obtineo , ad qui tu diuinus pariter et humanus lex hortor , natura instigo , ratio duco , honestus allicio , tot commodus inuito , necessitas etiam ipse cogo . 
 sed iam argumentum plus satis . 
 confido tu iamdus ego monitor sententia muto , animus que ad salubrus consilium appello . 
 ualeo .