uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 foedus sum res causa audio et persono accipio . 
 omnis iniustus non possum regnum deus possideo . 
 uestis alienus conscindo nemo possum tolero : quanto magis pax Christus qui conscindo dignus mors ? 
 et quis sum iste qui facio quaero hic sine error . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 abundantia peccator soleo frater conturbo . 
 propter hic dominus noster uolo nos praemono comparo regnum caelum reticulum missus in mare . 
 congrego multus piscis omnis genus hinc et inde , qui cum traho ad litus , tunc coepio separo : bonus in uas mitto , reliquus malus in mare . 
 quisquis nosco euangelium , recognosco cum timor . 
 uideo reticulum ecclesia , uideo hic saeculum mare ; genus autem misceo piscis iustus sum cum peccator ; saeculum finis sum litus : tunc sum tempus separo ; qui modo rete rumpo , multum diligo mare ; uas sum sedes sanctus , qui non possum peruenio . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 bonus auditor fortasse quaero qui rumpo rete . 
 homo multus superbus , qui sui iustus dico sum . 
 sic facio conscindo et altare contra altare . 
 Diabolus sui trado , cum pugno de traditio et crimen qui committo in alius uolo transfero . 
 Ipse trado liber et nos audeo accuso , ut peius committo scelus quam qui committo ante , quia possum causa liber excuso de timor , qui Petrus Christus nego , dum terreo de mors . 
 modo qui pactum excuso facio altare contra altare ? 
 et pax Christus conscindo ut spes pono in homo , quod persecutio non facio , ipse facio in pax . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 custos noster , deus magnus , tu nos possum libero ab pseudopropheta iste , qui nos quaero deuoro . 
 Maledico cor lupinus contego ouinus pellis . 
 nomen iustus ouinus pellis , schisma sum in lupinus cor . 
 qui non nosco scribo , hic soleo circumuenio ; audio enim traditor et nescio quis gero sum ante . 
 qui si dica probo , non habeo quis respondeo . 
 Suus sui dico credo : dico ego mentior sum ; quia et nos credo noster , qui uos dico trado . 
 uis nosco qui dico uerus ? 
 qui maneo in radix . 
 uis nosco qui dico falsum ? 
 qui non sum in unitas . 
 Olim causa iam finio sum . 
 quis uos non sto in pax ? 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 dico maior noster et liber facio inde qui tunc causa cognosco quod recens possum probo . 
 sum quidam traditor liber de sanctus lex episcopus de Numidia et non quilibet de plebs . 
 cum Carthago uenio episcopus ordino , inuenio ordino Caecilianus in suus sedes . 
 Iror sum quia non ipse possum ordino . 
 sum et alium inimicus Caecilianum iniustus ualde , impius , fur , superbus , de qui longus sum refero . 
 iungo sui simul omnis crimen in ille conflo : dico ordinator is sanctus liber trado . 
 sic pax rete rumpo et erro modo per mare . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 ecce quam bonum et iocundum frater in unus habito . 
 audio uox propheta ut sum in unitas . 
 crimen nos quis probo antiquus de traditio ? 
 quis obicio in iudicium ? 
 qui sedeo iudico ? 
 qui testis conuinco ? 
 quis hic audeo sum firmo ? 
 sed hic libenter fingo , quod sui nosco facio , quia fama iam loquor de liber traditio . 
 sed qui facio lateo in ille perturbatio . 
 Inde alius infamo ut sui ipse possum celo . 
 per ille ceterus erro princeps ex ipse pars , quia non credo collega puto sui turpis . 
 iam frater finio error et sum in unitas . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 facio quod uolo tunc in ille caecitas . 
 non iudex consido tot sacerdos de mos qui soleo in magnus causa congrego iudico , non accusator et reus sto in quaestio , non testis non documentum , qui possum crimen probo , sed furor , dolus , tumultus , qui regno in falsitas . 
 aut profero nos gero , qui in concilium soleo sum . 
 uideo qui res cogo fio altare contra altare . 
 si malus sum sacerdos , deponendus sum ante , si non possum depono , tolerandus intra rete , sicut modo tolero tam multus malus apertus ; qui tot fero pro furor , fero unus pro pax . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 gaudium magnus sum nos si tunc nolo erro ; sed si tunc non uideo sum uerus , uel nunc expers uideo . 
 multus enim nunc habeo qui uos displico ualde , neque tamen hic separo ab uester communio . 
 non dico de ille peccatum , qui possum et nego : fustis , ignis , mors dico , qui committo uos in lux ; et tamen suffero ille uel error uel timor . 
 quantus sum ut fero unus pater uos pro unitas si tantus sum tumultus , ut non possum degrado . 
 addo quod innocens sum et nihil possum probo , sed ne crimen quaero , ubi sui uideo sum , fingo sui nimis iustus , cum totus uolo turbo . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 Hons uanus qui quaero non uolo cum Christus regno , sicut princeps hic malus , de qui uoco pars . 
 Nam Donatus tunc uolo Africa totus obtineo ; tunc iudex transmarinus peto ab imperator . 
 sed hic tam iustus petitio non sum de caritas . 
 hic ipse ueritas clamo , qui uolo modo refero . 
 nam consentio imperator , mitto qui sedeo Roma sacerdos qui tunc possum Caecilianus cum ille audio . 
 dico causa , nihil probo sum : audeo sum et appello et post collega sedes audio ab imperator . 
 hinc petitio ille probo non sum de caritas . 
 deinde ubique uictus coepio christianus rebaptizo . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 iustitia sequor si uultus , totus causa cogito . 
 qui postea facio Donatus , facio quare non sum ante ! 
 dissentio sacerdos in totus africanus pars : sacerdos transmarinus possum inde iudico . 
 quis curro ad schisma et altare contra altare , ut qui postea iudicatum sum , iam non possum audio et ab iudex uester cogo appello , dum uultus error regnum quisquis modo confirmo ? 
 et nunc et uos totus nosco , sed fingo uos nescio , et cum uos ueritas urgueo , pater dico erro , quasi uos aliquis ueto iam recedo ab error . 
 sed superbia uos ligo in cathedra pestilentia . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 caritas Christus qui habeo , pax non possum odi . 
 uel iam uos populus audio et nos cum concordo , qui non teneo cathedra , pro qui pugno iniustus . 
 si modo episcopus uos ex unus aliquis regio habeo inter sui lis , qui uolo iudico nisi alter regio qui non sum de ipse lis ? 
 sed cum discutio causa , pronuntio pro unus pars , numquam communico qui ille nolo consentio . 
 quare ergo communico iste qui hic facio ante ? 
 nam et ipse non consentio transmarinus sententia qui pro nos iudico ; nam nos iungo hodie . 
 si iudex Christus hic dico , quis habeo respondeo ? 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 lumen cor si sum in uos , uerus possum uideo . 
 sum prex Donatus et ago , qui qui dico sum probo . 
 qui si credo non uultus , uos huc aliquis profero qui si et nos non credo , sum rixa sine finis . 
 amplector ergo pax . 
 quis ad nos qui gero sum ante obicio traditio : respondeo uos facio . 
 clamo uos de Macharium et nos de circumcellio . 
 ille noster iam  sum , uos non cesso usque hodie . 
 habeo palea area noster : uos hic solus uulsco sum . 
 uos enim non uulo pax . 
 ille mino de fustis et utinam minor et non tundo cottidie . 
 hic si expello eo uos , non habeo per qui regno . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 modus si excedo Macharius conscriptus in christianus lex , uel lex rex fero cum pugno pro unitas . 
 non dico iste nihil pecco , sed peus uester sum . 
 quis enim praecipio ille per Africa sic saeuio ? 
 non Christus , non imperator hic probo permitto , fustis et ignis priuatus et insanio sine lex . 
 quia scriptumst : recondo gladius scelus non puto in fustis , non ut homo non morior , sed ut conquasso ualde et postea morior inde , iam cruciatus in languor . 
 sed tamen si miseror , occido et unus fustis . 
 fustis Israheles uoco quod deus dico cum honor , ut plus uasto ipse nomen quam corpus qui caedo inde . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 nolo nos iam , frater , tempus Macharius imputo si crudelis sum ille , et nos displico ualde ; si autem falsus de ille dico , deus possum iudico . 
 Nos amo pax Christus , gaudeo in unitas . 
 si qui sum malus in ecclesia , non nos possum noceo . 
 si non possum nos cum sum , excludo saluus pax . 
 si non possum excludo , excludo uel de cor . 
 dico Ezechiel sanctus quidam consigno sum , qui gemo peccatum frater et non separo inde . 
 sic nos propter malus frater non separo ab mater , qui tunc impius facio extra leuo altare , ut peus nunc habeo quam qui sui fingo fugio . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 omnis qui scribo nosco , nosco quod uolo aperio . 
 Iohannes Baptista dico tunc ad Iudaei apertus , quod hic tamquam area suus possum Christus uentilo . 
 mitto in messis operarius discipulus praedico , per qui area collecta sum et uentilatus de crux . 
 tunc iustus tamquam frumentum ecclesia impleo castus uendo qui possideo et mundus dico ualeo . 
 ille tamquam semen sum , qui totus disperdo sum orbis , ut alius surgo messis , qui uentilo sum in finis , et cresco inter zizania , quia sum haeresis ubique ; hic palea sum iniustus , qui non sum in unitas , ex qui si sum Macharius , nos quis uis rebaptizo ? 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 pono in cor area duo , possum qui dico uideo . 
 certe et prior habeo sanctus , sicut ostendo scriptura . 
 nam et septem mille uir deus sui dico relinquo , et sacerdos et rex multus iustus sum in lex . 
 ibi habeo tantus propheta , habeo multus et de plebs . 
 dico ego : quis tunc iste separo sui altare ? 
 Multus scelus admitto iniquus populus ille , idolum sacrificatus sum , tot occido sum propheta , et nemo tamen iustus recedo ab unitas . 
 Iustus iniustus suffero uenio uentilator , unus templum misceo , sed misceo non sum cor , dico in ille tantus et unus habeo altare . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 quis uos ad hic uideo ? 
 secundus messis ecclesia , qui per orbis totus cresco , plus debeo sustineo . 
 habeo iam dominus exemplum et in Iuda traditor . 
 hic inter bonus fero , hic mitto et praedico . 
 malus seruus praedico , sed Christus sum in fides , quia qui iudex credo non curo de praeco . 
 quando do sanctus cena , neque tunc ille excludo inde , et possum per ille trado , etiam si inde exeo ante . 
 sed nos exemplum do sum malus frater tolero , ut quando excludo non possum , solus separo cor . 
 sed palea quasi arista quidam sum superbus ualde qui antequam uentilo , tempestas rapio de messis . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 rogo respondeo nos , quis uultus rebaptizo ? 
 labor sacerdos uester pello ab communio et nemo tamen post ille audeo sum rebaptizo et quicumque baptizo uos communico hodie . 
 quis ab is accipio , si non habeo quis do ? 
 lego quomodo adulter punio in sanctus lex ; non enim dico possum , quia pecco ab timor . 
 si sanctus solus baptizo , post iste rebaptizo . 
 quis calumnior nos qui sum in unitas , qui nondum sum uel natis in ille persecutio ? 
 et scribo sum peccatum pater ad iustus non pertineo ; sed nemo do fructus bonus si praecido sum de uitis . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 scio catholicus quis sum et quis sum praecito ab uitis . 
 si qui sum inter uos cautum , uenio , uiuo in radix ; antequam nimis aresco , iam libero ab ignis ideo non rebaptizo , quod unus signum sum in fides , non quia uos sanctus uideo , sed solus forma tenere , quia ipse forma habeo sarmentum , et qui  sum de uitis . 
 sed quis ille prosum forma , si non uiuo de radix ? 
 uenio frater , si uultus , ut insero in uitis . 
 dolor sum cum uos uideo praecido ita iaceo . 
 numero sacerdos uel ab ipse Petrus sedes et in ordo ille pater quis qui succedo uideo : ipse sum petra qui non uinco superbus inferus porta . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 talis si quis ad tu uenio plenus catholicus fides , qualis ille sanctus uir omnis soleo audio et tu dico : " o frater , quis ego uis rebaptizo ? 
 quis sum ante facio nescio , nunc autem sum in Christus fides . 
 si ego maculo qui nescio , tu qualis sum nunc ostendo : uultus tuus ecce attendo , ignoro quis sum in cor . 
 si ego maculo qui nescio , tu ego macula fortasse , et si tu credo sum sanctus , qui communico uideo . 
 si maculo qui nescio , iam non possum sanctus sum , qui maculo tot peccatum , qui committo uos occulo . 
 si autem qui nescio non cura , neque ego qui facio sum ante . 
 " et tamen christianus talis audeo tu rebaptizo ? 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 Uae qui pro cathedra uester sic contendo iniustus . 
 clamo uos solus sanctus , alius dico in cor , quia uideo et uos multus malus abundo ubique . 
 Numquid dico possum : misceo sum intra rete ? 
 respondeo enim uos iam uos ille dirumpo . 
 neque dico possum palea uos sustineo ; iterum enim respondeo : hic facio et ante . 
 non enim peus sum ille Iuda traditor , cum quis apostolus accipio primus sacramentum cena , cum tantus scelus reus inter sui iam scio sum ; neque tamen hic inquino sordes in alienus cor . 
 et tamen christianus frater audeo rebaptizo . 
 uos qui gaudeo de pax , modo uerus iudico . 
 audio frater qui dico et ego irascor nolo , quia non sum falsus qui audio , possum considero . 
 quis si ipse mater ecclesia uos alloquor cum pax et dico : " o filius meus , quis  de mater ? 
 quare ego desero , iam uolo ab uos audio . 
 accuso frater uester et ego lacero ualde . 
 quando ego premo gens , multus fero cum dolor . 
 multus ego desero , sed facio in timor ; uos uero nullus cogo sic contra ego rebello . 
 dico ego cum uos sum , sed falsum uideo sum . 
 ego catholicus dico et uos de Donatus pars . 
 iubeo ego apostolus Paulus pro rex mundus oro ; uos inuideo quod rex iam sum in christianus fides . 
 si filius sum , quis doleo , quia  sum prex meus ? 
 quando enim donum mitto nolo accepto et obleo sum propheta , qui ille praedico ante , quod gens rex magnus missurus sum donum ecclesia . 
 qui donum cum respuo , ostendo uos non sum et Macharius cogo suus dolor uindico . 
 sed ego quis uos facio , mater uester in totus orbis ? 
 expello malus qui possum , qui non possum cogo fero . 
 ferus ille , donec sano , aut separo in finis . 
 uos ego quare dimitto et crucio de uester mors ? 
 si multum malus odi , qualis habeo uideo . 
 si et uos tolero malus , quare non in unitas , ubi nemo rebaptizo neque altare sum contra altare malus tantus tolero , sed nullus bonus merces . 
 quia qui debeo pro Christus , pro Donatus uultus fero . 
 " canto uos , frater , pax si uultus audio . 
 uenio sum iudex noster : nos do , exigo ille .