quisquis sum qui iaceo calamus et sopio - ut ita dico - leo importunus latratus excito , iam sentio alius sum alienus fama prurio lingua carpo , alius proprius ratio defendo . 
 Iniquus , fateor , inter nos certamen instituo : ubi ego percutio habeo , ubi tu repercutio non habeo . 
 qui enim nomen habeo possum mercennarius et infamis artifex ? 
 prŏfectus autem ego tu cum non de ops aut de imperium , sed de solus nomen pugna sum , qui tu egenus atque inops sum , etsi non admoneo , intellego . 
 quia tamen cogo ad is , ad qui numquam spons descendo , et loquor aliquis necesse sum , ne , si - qui interdum in animus uenio - propter contemptus res tuus taceo , tu tu forsan ex meus taciturnitas complaceo , peto non ab tu sed ab lector uenia siquis contra mos meus dico , respondeo ad aliquis . 
 multus enim tam ineptus dico , ut quisquis is responsum dignus duco , ipse meritum uideo possum ineptis . 
 primus itaque , lito tuus lectus , risus ego cohibeo nequeo novero . 
 quonam enim alius modus clarior probo possum uerus sum qui nego : tu , scilicet , egressus tuus , alienus in finis oberro , magnus cum is discrimen qui , nimium credulus , tu sequor , qui , sanitas fructus polliceor , nihil nisi intempestiuus flosculus inutilis uerbum ingero , cum facio non uerbum opus sum ? 
 quantus enim sudor quanto que cum studium inanis , sed ampullosus et tumidus plenus que conuitium epystola effundo ! 
 sed hic uester sum mos : aduersus uerus iurgium certo . 
 et nimir hic ipse quantum tu fido apertiter declaro . 
 si enim non extremus perditis que omnis sum , non despero fio possum ille unus ex multus , qui , iuxta sententia meus , sum in Romanus pontifex consilium euoco . 
 imo uero generose mens inditium sum , etsi unus tantum spes gloria propono sum , in is nitor , ut unus ille tu sum . 
 quod si assequor sum , uotum compos egregius ; alioqui , laudabilis salto sum commendo affectus . 
 ego quidem - nam memini - non artificium sed artifex improbo , is que non omnis , sed procax atque discordo . 
 Mirus dico ut , sui conscius , tuus multus que animus indolesco et exardeo . 
 nescio quis hic res sum . 
 arguo tardus philosophus , pungo iners poeta , carpo incompositus orator : numquam Plato et Aristoteles , numquam Homerus et Uergilius , numquam Cicero aut Demosthenes irascor ; increpo medicus inutilis et ignarus : omnis prope fremo et insanio . 
 qui ante non nosco , breuis literula sum experior : singularis quidam hic in genus dico . 
 an forte ideo quia uniuersalis macula nemo subtraho ? 
 nolo is quidem opinor : necdum despero sum aliquis medicus qui ualde probo quisquis dico dico ue sum , quisque suus singularis laus in comunus ceterus infamia recognosco et - qui cuns excello ingenium insio reor - gaudeo sui paucus similis dissimilis que multus . 
 quod nisi ita sum credo , frustra suadeo unus de multus eligo - ut uerbum meus repeto - ; non eloquentia , sed scientia et fides conspicuus ; . 
 qui consilium cur in ego tam uehementer exarso miror , nisi ignorantia atque diffidentia tuus nosco , cum - ut postea disco - uester quoque  eger unus fidelis medicus et rarus error committo dico , ne , plurimus consulo , plurimus incido in error . 
 tu tamen ille unus proculdubio non sum , quod si sum , numquam discordo atque nescius medicus increpo tam uentosus respondeo epystola . 
 profundissimus tango , tam grauiter exclamo . 
 nec pudeo ille etiam inter confundo murmur insero : ego pontifex adulatus . 
 ego ne quisquam adulor , qui propono sum , uulgo etiam non ignotus , praeter uirtus atque bonus fama , uniuersus contemno ? 
 quis autem ego moueo , ut nunc facio qui ab annus tenerioris numquam sum ? 
 perconto ipse ille de qui loquor , et dico tu sepes ultro sui ego offero quantum tu opto , licet sum importunis , non audeo , ego que propter amor libertas , qui tu inexpertus et incognitus bonum sum , omnis recuso . 
 desino itaque lepra tuus et ambitio auarities que malum bene ualeo impono . 
 tu palpator , tu non solum blandus , sed - si sum ille qui puto - tediosissimu etiam adulator , non modo pontifex sed et pauper latrina , uilissimus spes lucellum , ego floreo silua et solitarius collis ambio soleo , nonnisus uel scientia cupiditas uel gloria . 
 is non scribo sed cachinnus refello arbitror quod inter anxius conquiro euado uia , qui inenodabilis uerus laqueus tento abrumpo , palpito dico : ego , forsan tu nomen inuidia tango , ille scribo , qui tu grex que tuus fama eripio . 
 ego ne tu miser inuideo ? 
 absum ! 
 auerto Deus ! 
 qui enim miser inuideo , necesse sum sum ipse miserrimus . 
 ego tu nomen eripio nitor , inglorius ? 
 procul ab hic periculum sum ; eo possum totus securus orbis terra : qui ad fames iactura attineo sum qui forte naris amputo , oculus effodio : fama tu nullus eripio quam non habeo . 
 quis autem intolerabilior homo insolens , qui , ubi pudor semel abiicio , quisquis dico nego ? 
 magnus meretricius frons impudentia sum ! 
 nego ecce medicus discordo , qui publicus totus humanus genus sum querela . 
 utinam tamen ita sum ! 
 malo ego sum mentitus , quamquam hic in res mentior sum non possum ; ceterus , saluus omnis , erro malo , quam , ego ueridico , periclitor tot homo mille , qui discors et uarius et prorsus incertus medicus imperium guberno . 
 nempe , qui in summus pontifex nuper cura dico sum concors , uideo , non dico ne mentior - is enim iam uos quotidianus atque uulgaris sum - , sed ne maximus testis ueritas uos ipse confundo . 
  , forte , postquam ille convalesco , qui - quod nemo , ne ipse quidem , dubito - multus ante convaleo , si tu salto per totus egritudo suus tempus in extremus  litus habito . 
 o si - qui ominor horreo ; sed , licet immortalis Deus uicarius , sum tamen ipse mortalis - si ergo tunc natura debitum persoluo , quantus sum inter uos et quam indecisus discordia de pulsus , de humor , de dies creticus , de farmacus ! 
 Celus atque terra dissonus clamor  , causa ipse egritudo ignoro . 
 Miser qui sub auxilium uos fidutia egroto ! 
 Christus autem , in qui manus salus homo sino sum , saluus ille , ignoro omnis uos , facio - et facio precor quantum sui , quantum ecclesia , qui presideo , sum necesse ! 
 - ; uos , Deus beneficium et complexio atque natura suus laus usurpo , uideo uolo ille ab mortuus suscito , et nunc tandem , transigo periculum , concordo - non inelegans uafritia - , ne , si pater ille doctus quisque uel ingenium uel experientia , non dica omnis , ut tu adulator , sed multus cognosco atque prevido , discordo uos senso , precipitis anceps uieo dux abicio , sperno atque odo . 
 sed ego credo : nequiquam rete iacio ante oculus pennatus . 
 nosco ille mos uester ; et - si ego interrogo - propter quidam species honestas et ne consuetudo publica damno uideo , uester potior uolo fero fastidium , quam quia ignoro aliquanto grauis sum periculum uita suus nuga uester , quam fragilis sine gubernaculum carina pelagus uentus que committo . 
 qui ad ego attineo , iracundia tuus parum quidem miror . 
 scio uerus sum satyricus ille : , neque minus ille comicus : qui cum communiter uerus sum , tum , precipue inter ille qui mendacium uiuo . 
 ille miror : quod ira sui in rabies furor que conuerto . 
  enim tu scribo , quippe qui nunc etiam inuitus non intellecturus alloquor ; at Romanus pontifex , grauis tunc egritudo laboro , metus atque deuotio dicto , epystola scribo breuis - sed , nisi fallo , utilis sui , tu forte non ita - , admoneo que ut turba dissideo medicus , necnon et medicus non scientia sed inanis eloquentia curiosus , qui ingens noster tempus multitudo sum , omnis studium caueo . 
 qui licet grave  , ego tamen neque consilium meus penitet , neque ego lapido credo , si sui , licet non egeo , fidelis consilium do , qui omnis qui cristianus nomen glorior , non modo consilium sed obsequium insuper et obedientia debeo . 
 debeo , si sanus sum , non ego rescribo , qui tu nihil scribo , sed idem ille scribo , si sui forsan aromaticum ille tuus atque medicinalis suadeo possum eloquium , ut tu sui ipse et res suus credo , uita atque salus nisi de tuus manus non spero , contra autem ego studium que meus dedo , nocuus atque inutilis genus homo , declino , siue ego poeta seu quilibet alius dico libet . 
 omnis enim tu licet arbitror , idiota , qui propter meus , quinpote uerus odium , in poeta immeritus sum inueho . 
 ego tamen hic in res poeticus nihil scribo ; qui ita sum , nisi plane desipio , ipse stilus indicium sum . 
 cogo ego forte procacitas tuus poeticus aliquis de tu loquor tu que omnis seculum lacero trado , nisi quia indignus uisus sum , qui per ego posterus notus sum aut locus in meus opusculum inuenio . 
 sed quis color cecus , quis surdus sonus ingero ? 
 mechanicus res tuus ago , oro tu ; cura , si possum ; si paruus , interficio ; et precius posco , cum occido . 
 is nullus imperator aut rex , sed tu unus , uitis nex que dominus , ut iacto , humanus genus cecitas permitto . 
 utor funesto priuilegium . 
 optimus enim tutissimus que ars cerebrum addico : quisquis evaso , tu uita debeo , quisquis obio , tu ille praeter experientia nihil debeo ; mors natura aut egrotus uitium , uita tuus munus sum . 
 ius igitur Socrates , cum facio de pictor medicus audio : ; cautus ; ; inquam ; ars enim deseruio que defectus suus habeo in apertum , is que complector sum qui error terra tego ; . 
 quis tu autem non  reor , qui rethoricus medico subicio , sacrilegium inaudito , ancilla domina , mechanicus liberalis ? 
 nisi forsan ille tu cogitatio hic in insanio traho - qui si umquam caput tuus possum irrumpo , numquam usqueadeo asininus atque obtusus dico - ut scilicet , quoniam etas noster iniquissimus homo imperito uir optimus fatum res pessimus uideo , ad ars quoque species hic tyrannis trahendus atque propago puto . 
 sed prior omnis , qui hice res arbitrium fortuna trado uideo . 
 facio ille Nerones atque Caligula regno , Dyonisii atque Phalaridas in patria floreo , Cato intra pestis lybicus erro , morior Regulus in carcer , in paupertas Fabricius , Marcellus in insidia , in exilium Scipio . 
 hic et hic similis facio , quotiens uolo mos solio iocor ;  suppedito rethoricus non possum : extra suus finis imperium non habeo . 
 sed quis loquor ? 
 nescio an , priusquam ad finis suscipio sermo uenio , libet muto sententia atque fateor ius ille etiam in ars habeo . 
 quod nisi ita sum , numquam tu de tantus ignorantia , tam superbus incedo , cum multus interim uir literatus mendico . 
 uerum is non ars fortuna , sed artifex dico debeo . 
 ad is ego respondeo uolo : si , res omnis fortuna imperium confundo , ars quoque confundo et liberalis mechanicus seruus facio - qui  qui prohibeo nomen - uolo , cur non potior nauigatio quam medico rethoricus serua facio ? 
 nauigatio certe suus genus , hic sum mechanicus , quidam dico rethorica , is qui in primus ille qui mercatura omnis subiaceo , in peragro orbis lustro que litus atque innumerabilis natio conciliandus ratio animus , multus fio opus eloquentia . 
 unde et Mercurius , qui sermo deus uoco , inde dico uolo : qui mercator kirius , hic sum dominus , sum uideo . 
 qui cum ita sum , cur non potior , ut dico , nauigatio rethoricus ancillor praecipis - qui equanimius propter similitudo fero sum - nisi quia ruditas ille tuus et caligo ingenium cecitas occulto nullus modus possum ? 
 proximus tuus lito expecto , ridiculosus res censor , ut lanificium iubeo subsum grammaticus , dyaleticus armo . 
 quis enim tu rursus non  puto , qui ego os in caelum pono dico , quoniam medicus diuinus atque celestus genus attingo , cum tu impuris os aperio non sum uereor in Plinius secundus , uir ex omnis suus etas doctrina ingenium que prestantissims ? 
 ita enim de ille scribo uideo ; neque excipio Galienus , coetaneus - nisi fallo - suus , uir et ipse non indoctus , sed indoctus atque loquax abundantus successor . 
 qui autem iste dementia ? 
 qui ue iste uoluptas sum ? 
 ab pedio uulnus accipio eques refundo innoxius ; et solutus oratio cum sum lesus , ira ulciscor in poeta , quasi poeticus sum omnis qui nescio . 
 is si tu permitto , quis usquam - quaeso - non poeticum relinquo ? 
 quis enim non tu penitus ignoro credo , qui ad exprimo ineptissimus sensus tuus tam pueriliter desudo ? 
 Deus bonus , qui deliramentum ! 
 qui somnium ! 
 insulto poeticus qui numquam facies uideo ; laudo medicina quam ego non improbo . 
 quis enim sane mens hic audeo ? 
 scio ars sum non inutilis , et sero licet ab noster homo recipio , postea tamen in honor habeo ; quinetiam inuentio deus - ut perhibeo - immortalis consecro , tam magnus res uideo sum , ut humanus non puto inuentio . 
 qui opinio certior fides auctor in confirmo , ; altissimus de terra ; inquam ; creo medicina ; . 
 Quamuis is omnis sum comuna - quisquis nosco , quisquis scio , quisquis sapio , quis nisi diuinus inuentio Deus qui donum sum , cum in idem liber principium scribo sum : ; omnis sapientia ab dominus Deus sum ; ? 
 - at ne tu de mechanicus tuus singularis ceu laus complaceo , audio quis de agricultura , alter mechanicus , idem scribo liber : ; non odi ; inquam ; laboriosus opus et rusticatio ab altissimus creo ; . 
 quis habeo qui super  que agricola accola ? 
 ambo ars unus de fons prodeo : ambo creo Altissimus . 
 imo uero , quis habeo quo tu agricol confero , cum humanus ille uita adiuuo , quam tu , licet contrarius prŏfiteor , oppugno ; ille humanus genus laboro prosum , tu noceo quiesco ; ille nudus in campus fames suus publica pario saturitas , tu falero in thalamus uox tuus publica destruo sanitas ? 
 in is quidem non similiter concordao : quod effectus medicus dico sum mirabilis . 
 qui effectus ? 
 quaeso tu . 
 nisi ille forsan inter miraculosus connumero , quod uos seper quam ceterus homo , imus uero quasi continuus , egroto . 
 itaque magnus in populus facies uester solus pallor discerno , iam que in prouerbium abeo ; color medicus ; dico , quotiens croceus homo aut tabesco uideo . 
 ; parum ne ; hic ; miraculum sum , salus alius qui ipse non habeo polliceor ? 
 ; . 
 sum prŏfectus miraculum , nisi ille extenuo assiduitas mentio . 
 nisi forte ille mirabilus sum effectus , quod qui sui totus uester consilium trado , sanus sum numquam possum . 
 hic sum medicus non tantum mio sed stupeo etiam effectus , medicus uero non omnis sed multus , atque in primus tu . 
 credo ego  uir doctus sum ; puto Galienus ille dux , multus primus inuentio addo . 
 non detraho clarus uir , ne fio tu similis , qui obtrecto studium ego cum Plinius misceo , qui si intellego possum , sum hortor ut lego , et tu ipse in is speculum intueor , uel deformitas tuus corrigo , uel desino superbio . 
 sed - credo ego - grecus homo puto , cum tamen is inter rarus latine eloquentia princeps in numero . 
 si tu in lito tuus uideo , arrogo et ignarus sum : alter facio ut nihil disco , alter ut nihil scio . 
 quis enim de hic tantus uir somnio ? 
 dico is qui uerus habeo ab antiquus medicus accipio : uos ab qui tot mendacium disco non dico . 
 sed quis iterum tempus glorior ? 
 ignauissimus quidam homo consuetudo sum , ut , cum inter uitium  nullus que par sum , solus sui prefero senectus . 
 Atqui ne hic ipse unus glorior tu materia concedo . 
 in singulus enim tu uerbum detego nihil sum , nihil sapio , nihil nosco . 
 computo annus et reperio uir ille omnis fere , qui uterus , medicus precessio . 
 quamquam , quis attineo medicus antiquitas nomen que confido , qui si ad lux redeo , unus uox fateor nullus sui hostis alius habeo quam uos , qui uel turpis segnitia uel ingenium hebetudo suus labor atque uigilie pereo , quisque cottidie mentiendus ille arguo sum mendax ? 
 Lex , si libet , et nisi ego quoque tu grecus uideo , epystola ille totus , qui cum ad hic unus scribo sum , ut uniuersalis dominus cautio pareo , tu nescio qui - imus quidem scio , sed dissimulo - dolor pario atque furor . 
 ille lex , si libet : inuenio ego nihil omnino conter medicina nihil que contra uerus medicus loquor , sed contra discerptor atque aduersarius Ypocratus ; qui idem plaudo fio credo . 
 tu autem non contentus in ego multus dico , multus itidem contra poeticus atque poeta , quidam libido uos insero loquor de res peregrinus et incognitus , euomo . 
 non lego apud Uarro , Romanus doctus , neque apud Tullius , qui fidenter - licet forte obstrepo - dico princeps latinus , quis de poeta scribo sum ? 
 uerbum enim ipse , nequid ego muto uel addo suspicio , appono : ; ab summus ; inquam ; homo eruditissimus que sic accipio : ceterus res studium et doctrina et preceptus et ars consto ; poeta natura ipse ualeo , et mens uis excito , et quasi diuino quidam spiritus inflo . 
 quare suus ius noster ille Ennius sanctus appello poeta , quod quasi deus aliquis donum atque munus commendo nos sum uideo . 
 sum ergo , iudex , sanctus apud uos , humanissimus homo , hic poeta nomen , quod nullus umquam barbaria uiolo ; . 
 hic Cicero ; multus sequor in idem sententia grauissimus , innumerabilis etiam apud alius , qui spons praetereo . 
 neque enim ego propono sum in auris tuus nobilito uolo poeta nomen , qui tu ignobilis uideo is demos summus ego nobilitas uideo . 
 qui autem hic narro ? 
 nescio an tu ridiculosus sum , si asinus lyra tango . 
 respondeo : ; audio , sed nihil intelligo ; ; et poeta nomen , nullus umquam - ut modo dico - barbaria uiolaio atque omnis ex pars tu incognitus , uiolo plus quam barbaricus feritas . 
 itaque  audio qui quidam nuper tuus professio homunculus , cum assentio et approbatio multus , dico . 
 cum enim , uester mos , multus contra poeta hisco potiusquam dico , nunc poeta Cicero nunc Plinius affirmo , quesu ab is quis poeta nomen credo importo . 
 qui cum sui nescio non nego , pro tempus historia dico non inamena cognitus , magnus ab auctor relatus , qui tu quoque dico puta , siquis omnino alius quam de febris audio possum . 
 Hanibal , uir bellicosus , bellum uictus ab Romanus , Ephesus ad Antiochus , rex Syria , profugio ; ab qui lete suscipio , is quod Romanus odium estuao nullus usquam consultor tam ydoneus uideo , in summus honor apud ille sum . 
 contingo autem Phormio quidam nomen , seco perypatheticus , qui is tempestas litera scientia clarus habeo , simul illic forte apud rex sum ; ad qui , si uolo , audiendus inuito Hanibal , dum fama uir tactus annuo , seniculus non indoctus et , ut homo grecus , audax et Uosus Phormius , credo , extimo nihil sui melior in presens tantus dux nihil que conuenienter loquor possum , materia res militaris ingressus , in plus hora sermo continuus protraho . 
 denique dum qualiter sum ducto exercitus , qualiter instruo acies , qualiter capiendus castra locus , quando signum pugnus do , quando canis receptus conuenio , postremus que ante praelium , qui in prelium , qui ue post prelius sum seruandus , copiosus dissero , sequor que sum plaudo omnis ,  que ab Hanibales quis sui etiam uideo de ille sapientia professor , ; multus ; inquam ille ; stultus delirus que senex uideo ; nullus tamen quo magis delecto quam senex hic , quippe qui tam multus de res incognitus loquor ; . 
 qui dico facetus admodum et ille et uester impudentus noto audacia . 
 de omnis enim materia loquor uolo , uester professio obleo que sum , si nescio , urina et que nomino pudor prohibeo contemplor ; neque pudeo insulto hic qui uirtus atque animus cura sum . 
 Eleganter de hic Phormio loquor Cicero , ; quis ; inquam ; aut arroganter aut loquacior fio possum , quam Hanibalus , qui tot annus de imperium cum populus Romanus , omnis gens uictor , certo , grecus homo , qui numquam castra uideo , numquam denique minimus pars ullus publicus munus attingo , precipio de res militaris do ? 
 ; . 
 quamquam non omnino par tuus et Phormio causa , multo que iustior ego tu rideo , quam ille rideo Hanibal . 
 ille enim de res licet experientia ignotus at salto lectio cognosco loquor , tu de hic res loquor qui non tantum usus atque ars sum indoctus , sed ingenium etiam prorsus indocilis . 
 hic historia cum ille contentiosus homo narro , qui sum ipse senex , sui dico credo , quasi et senium is et stultitia exprobro ; itaque uehementer excandesco . 
 tu qui etas sum non satis scio ; nisi quod deliro spa soleo senex , non quidem omnis , sed qui iuvenilis eo uilis cura et obscenus artificium ago sum . 
 qui autem ingenium sum , ego incognitus sum nolo . 
 audio , ergo , tu uideo mordo avidus , sed ignorantia torpeo , algeo mos aspis , coacior uirus non possum diffundo , nisi qui in finis , multus ira attero terrifice concalesco , neque tamen tam morsus quam sibilo metuo , in ego calcaneotenus erigo ; ubi , scilicet , Boetius Severinus aduersus sacro Pyerides testis cieo atque , ut testimonium fides quera , cautus disputo , patritius ille uoco , quasi de pretura uel consolo quaestio sum , et quasi non multus testis , licet parum patritius sum , hic in res multum Boetius prefero . 
 uerum absum ut hic uel alter fides dignus homo testimonium recuso : ad inquisitio uerus omnis genus studiosus homo admitto , mechanicus duntaxat excludo . 
 ille igitur quis ? 
 ab egrotans cura scenicus meretricula philosophicus procul arceo edicto . 
 uiuo , bellator egregie : uniuersus poesis letalis iaculus transfigo . 
 Certe siquis is de qui tam temerarius disputo disco , scio scenicus ille qui Boetius noto , ipse inter poeta in precium non habeo . 
 non autem uideo , cecus , qui iuxta sum , licet is ipse lito tuus ignoranter insero . 
 quis enim aio ? 
 ; ueris is Musa curo sano que relinquo ; . 
 Heus sum Musa qui , si qui usquam hodie supersum , poeta glorior atque fido , qui ops non egrus corpus macto , sed egrus animus succurro disco . 
 de qui si loquor uolo , donec cerebrum humidus atque fluo tantus res insideo , amens sum . 
 neque enim uel Amphiones uel Orpheus citarus tam durus silex moueo possum , neque tam hirsutus tigris lenio ; qui tu atque omnis is genus fictio , ueluti uero aduerto , mirus plebes artifex temeritas condemno . 
 in qui , tu tu que similis studiosus abdo , allegoricus sapidissimus atque  sensus insum , qui fere omnis sacer etiam scribo textus abundo ; qui tu animus irrido non dubito , sed supplitium timeo . 
 Qui ob res ferus equus animus tu poeta , qui ignoro , uanitas notissimus insulto , is que ego aliquis bonus spes argumentum sum , si tu ualde displiceo . 
 cur autem indignor audeo tu aliquis aduersus ego , cum aduersus Christus , si impune licet , sum audeo , qui Averroimus , taceo licet iudicium ,  ? 
 scio quod non mentior , quamuis alius uerbum clamo . 
 cesso penis metus : prŏfectus , ut sciolus uideo , sum uolo hereticus . 
 sed ad fictio , qui carpo , redeo . 
 audio ergo quis Lactantius , uir et poeta et philosophus notitia et ciceronianus facundia et - qui cuntus trascendo - catholicus religio clarissimus , primus suus liber aio : ; nescio qui sum poeticus licentia modus , quousque progredior fingo licet , cum officium poeta in is sum , ut que uerus sum in alius species obliquus figuratio cum decore aliquis conuerto traduco ; totus autem qui refero fingo , idest ineptus sum et mendax potiusquam poeta ; . 
 stupeo , belua : numquam , puto , iste audio . 
 mentior uos linquo ; quisque grauis mendacium genus sum , mentior summus cum discrimen damnum que credo . 
 is si ego non credo , uulgus interrogo , qui et ille in prouerbium uerdeo sum , ut aperte mentior dico : ; mentior ut medicus ; . 
 poeta - neque enim ego hic nomen digno audeo , quod tu ego , demens , ad infamia obiecio - poeta , inquam , studium sum ueritas res pulcer uelamen adorno , ut uulgus insulsus , qui tu pars ultimus sum , lateo , ingeniosus autem studiosus que lector et quesitus difficilior et dulcus sum inventus . 
 Alioqui , si tu falso persuadeo - qui quidam indoceo soleo , qui qui consequor nequeo execror - ut scilicet poeta officium sum mentior , ille tu consequenter persuadeo uolo : sum tu poeta magnus , qui prope plus mendacium sum quam uerbum . 
 Ultro tu meonius senex cedo , uictus cedo Euripides , cedo Marus , uacuus tu  linquo , indecerptus laureus illibatus que castalius fons . 
 sed expergiscor , si possum , lippientes que oculus aperio : uideo poeta rarus quidem , natura res dispono ut rarus quilibet carus simul et clarus sum . 
 uideo is gloria et nomen immortalitas fulgeo , quam non sui tantum , sed et alius pario , ut qui ante alius preitura consulo nomen do sum , et qui adminiculum ipse etiam uirtus egeo , non equidem in sui ipse , sed in is qui habeo cum tempus et cum obliuio certamen . 
 tu uero cum tuus nudus uideo , omnis uerus laus uanitas obsero obruo que mendacium . 
 hic non aduersus medicina - qui sepes testor sum - neque aduersus excello medicus , qui irascor non debeo si , semper rarus , noster sum etas rarissimus , sed aduersus tu deliro que similiter dico sum . 
 in qui ille forte miror quispiam : qui libellus pro epystola remitto . 
 sed memini conuenio facile infligo uulnus quam curo , et cito dico conuitium quam repello . 
 ideo que et magnus defensio Demosthenes qui Eschinus accusatio sum , et longus Cicero quam Salustius invectiuus . 
 Hactenus hic ; ceterus in tempus alius reseruo . 
 nolo enim puto ego lacesso stilis et iustissimus indignatio aculeus , mos apis , in uulnus relinquo . 
 experior iterum , cum uolo , quis inter ingenium et ingenium , quis inter calamus et calamus intersum . 
 ille  : ne , dum per abruo distraho , multum que hic tuus ridiculose eloquentia intentus , in insuetus conflictatio tempus tero , hic , qui pecunia pariter atque sanitas spolio , magnus periculum causa sum . 
 de hic tamen ipse uideo ; ego ego quisquis attento ad cumulus gloria ascribo . 
 alo peto non semper quies : sed is sepes , qui sine grauis periculum uinco possum , opto  sum . 
 si bene dico , audio bene . 
 audio autem non quod ego loquor solitus , sed quod tu mereo audio . 
 Silus parumper et rumen , et tu ipse da uenia , qui capio . 
 uerum ego satis : ne sanus sum , si diu tu cum loquor , qui - qui ridiculus omnis supergredior - medico nomen mors ego litera tuus in finis denuntio . 
 ad qui differo medicina forte aliquis , tu prŏfectus nihil ; ad celero uero quamplurimum confero possum . 
 preclarum sortitus artificium : longeuus corpusculum scio expedio langoris . 
 certe ipse ego vivo - modo uox habeo - medicina grates ago sum , si is presens infamia for nudo , qui antiquus ille gloria nouus error extinguo . 
 habeo unde ego perpetuo gratia ago : de muto et elinguis , argutulus atque facetulus facio sum . 
 disertissimus Ypocrae , nescio quantum hic calamus debeo . 
 ecce iam prosus scriptitas : cito facio carmen ; iam hymnus incipio balbutio contexo : bonum ingenium puer sum . 
 imo uero , stulte senex et ignarus , multo consulto taceo , non ut ideo philosophus tu probo , sed ut ignorantia salto tuus silentium uelo . 
 tacendus enim lateo possum , loquor non possum . 
 lingua animus sera sum ; hic tu , nullus ad ostium pulso , nescio cur moueo , tenebricosus fedo que pectus tu domus omnis aperio , qui melior semper claudo maneo , nisi quia dementia diu occulto difficilis sum . 
 credo non lego qui scribo sum : ; stultus quoque si taceo , sapiens reputo ; et si compredo labium suus , intelligens ; . 
 Socrates , cum decor adolesco tacitus uideo , ; loquor ; inquam ; ut tu uideo ; : non tam in uultus puto uideo homo , quam in uerbum . 
 ecce , loquor sum : uideo tu ; iam que si miliens taceo , uideo . 
 uolo appareo , et multus , qui lateo possum , sum ludibrium . 
 in qui - gauda , praepotens orator - externus ops non egeo ; nullus opus sum indices , operosus mus : tuus tu prodo inditio , tam late tristis male coagulo eloquor fumus mano . 
 o ridiculus animal - uolo dico - liber scribo ; recte dico quod tuus professio sum proprius : aroma lento fedo inuolucrum ; et ubi periculosus ambages dicto soleo miser mors , ut que uilis magnus costo , fallo que licentior , radix noster orbis impono peregrinus uocabulum , ubi nunc , ut tu uideo , philosophicus locus , ut ego sentio , tabificus iocus scribo . 
 sed ut liber forma habeo , uersutus opifex , distinguo in pars ; et forsitan uictor sum : apothecarius scribo tu liber dico . 
 quis ni igitur exclamo ? 
 accurro philosophus , accurro poeta , accurro studiosus , quicun qui usquam scribendus liber opera do , accurro ; uester res ago : mechanicus liber scribo , penitus que uerus fio ille sapio Hebraeus : ; facio liber nullus sum finis ; . 
 quis enim fio si mechanicus passum calamus arripio ? 
 ago sum : ipse bos , ipse que lapis scribo ; niloticus biblus non sufficio . 
 siquis sum pudor , dimitto ille literatus ; uos , si gloria cupiditas tango , in uentus et aqua scribo , ut ad posterus fama cito uester peruenio . 
 quis queror ? 
 quis eloquor ? 
 quis dica ? 
 desino - quaeso - qui papier ars conficio , quisque tenuis in membrana ceso animal tergum conuerto : etruscus expio sacer infaustus et infamis monstrum incido . 
 quis enim biceps puer aut quadrupes miror ? 
 quis obstupesco mulus partus , tango que de celo templum Iuppiter , aut sub nubes uisus fax ? 
 quis ethneus uapor ardeo equor et cruentus amnis , imber que lapideus , aut siquis talis in annalis uetus reperio ? 
 habeo suus seculum noster portentum : mechanicus etiam liber aro . 
 quis non Roscius deinceps ars histrionicus liber dono ? 
 sum et ille mechanicus , sed insignis , ingenium que promereo non modo maximus dux gratia , sed ipse quoque familiaritas atque amicitia Cicero . 
 mulceo ille oculus : mechanicus noster auris uulnero ; ago ille qui placeo omnis : hic quod nullus . 
 aut quis coquinus magister indignor Apitius suus lito disciplina insero ? 
 cur enim inter culina non scribo ? 
 inter latrina scribo : cognatus res sum nomen arguo . 
 aut cur non inter epulae liber fio ? 
 inter urina facio , ad qui stilus celebro florentissimus ars rethoricus captiuus perduco , et que populus modero , in que animus rex regno , inter medicus ancillor . 
 sed quaeso tu , philosophia atque ars dominus : qui animus Tullius rethoricus tot uolumen tantus que studium tracto , si sum talis ingenium serua scio ? 
 quam uero , non dica serua , sed familiaris etiam tuus sum , si aliunde nescio , abunde quidem artificiosus et hybleus mel dulcus oratio tuus textus insinuo . 
 certe quod scolus omnis sum nosco , rethoricus facultas officium sum ; appono dico ad persuado , finis persuadeo dictio ; . 
 quantus autem ille ars facio , quantus hic felicitas perficio , qui tu semel audio non ignoro . 
 sed iste suus locus inuenio : nunc ab primordium inchoo . 
 excuso autem prolixitas meus sermo , tuus ignorantia magnitudo de qui aut nihil omnino dico debeo , aut parum dico non debeo . 
 primus quidem liber tu pars de tu ipse ago : quis qualis ue tu sum . 
 iam is ipse cautus . 
 scio tu incognitus , nisi tabellio mos de tu ipse aliquis loquor , atque ita qui scribo  consto . 
 ; qui sum ; inquam ; perlego hic totus iam nosco opusculum ; . 
 o magnus uir , nimis humiliter de tu sentio : imus uero confestim accepto in manus opusculum nosco tu , qui et ante nosco . 
 sed nunc scientia tuus omnis funditus detego , et - ut scribo sum in psalmus - ; denudo fundamentum is usque ad collum ; . 
 quis autem de tu dico , qui tu facio audio : ; sum ; inquam ; medicus ; . 
 audio hic , medicen repertor , Apollo , uel amplifico , Esculapio ? 
 ; consequenter et philosophus ; . 
 audio iste , Pithagoras , qui nomen hic primus omnis inuenio ? 
 fleo repertor ars : finis uester protero asinus  , non sui modo philosophus , sed philosophia insuper suus iactans . 
 ; philosophia noster ; inquam . 
  , quis hic sum ? 
  sum audiendus , si uiuo . 
 iam - ut suspicor - ad finis seculum propinquo . 
 ; sum signum in sol et luna et stella ; ; hic signum in euangelium non sum : quando asinus philosophor , caelum ruo . 
 quis uolo dica ? 
 iam philosophia misereo , si tuus sum ; sed meus periculum iuro audeo , nescio tu quis sum sum philosophus . 
 at ne omnis unus in pars conger , multus etiam nunc de hic res tu cum loquor habeo . 
 Premitto autem hic , ut scio apud ego philosophus tu non sum . 
 quis uero , quis deinde infero audax stultus ? 
 Sui hic ars armo , non tantum corpus sed animus uitium curo . 
 uenio huc qui egroto : salus non semper ex Iudaeus sum ; adsum semibarbarus sospitator . 
 et ego superbus uocito ! 
 relego nunc epystola ille meus que tu furo facio , et facio morior : quando ego uel philosophia uel poesis meus , quando ego aut philosophus aut poeta dico , aut alius quisquam , quam tuus mos et ingenium contemptor , qui ego non modo licet sed debitum reor ? 
 uerecundus sui solus rethoricus magister dico Augustinus : tu tu philosophus dico atque medicus ; addo et tertius : rethoricus dominus . 
 Quartus licet addo , postquam titulus gaus : cloaca sum magnus quidem , ut sum apud Seneca , et profundus . 
 in qui ad primus tu gloriosus pars opus modo responsum uolo . 
 secundus apologeticis tu pars de ego sum , qui in cognitio si fallo , non miror . 
 quis enim non tu alius uideo possum , cum tu tu philosophus uideo ? 
 dico equidem : ; philosophus sum ; . 
 tam hic uerus quam qui sequor ; tam philosophus tu qui ego ambitiosus , arrogo , superbus . 
 numquam ego , fateor , cum populus conuenio ; tantus tamen animus securitas sum , ut iudico populus non recuso . 
 qui honor ambeo , et non potior sperno offero ? 
 quis ego umquam arrogo ? 
 ubi superbe ego gero ? 
 de qui res et dico sum aliquis , et plusculum dico sum animus . 
 Loquor autem tu iam , non ut aduersarius procax et infestus , sed ut homo , nescio tamen an ratio ullus uestigium habeo ; et dica quod , ut puto , non intellego , quoniam uicina res nedum idiota , sed doceo etiam laboriosus discretio sum . 
 sed dica clarior quam dico soleo , ut , si non intellego , cerebrum tu non stilis meus uitium accuso . 
 audio ergo : superbus libertas omnis superbia uideo ; sapiens uero inter superbia fidutia que discerno , et scio largiter refero qui animus quis dico aut fio . 
 hinc ille uir optimus sui conscius , dum in publicus peroro populus obstrepo , ; taceo ; inquam ; melior ego unus nosco quis reipublica expedio , quam uos omnis ; . 
 Quod , ut animosus , sic uere dico , aliquis qui ad superbia traho sum , ad uulgus mos non abhorreo ; doceo autem generose fidutia ascribo . 
 Scipio , ille uir maximus , qui famosus primus agnomen ex Africa reporto , capitalis causa dico , primo quidem dies ; sine ullus crimen mentio ; ut aio Liuius , ; oratio adeo magnificus de res ab sui gero sum exordior , ut satis consto nemo umquam neque melior neque uere laudo sum ; . 
 quis ergo ? 
 nunquid in proprius laus os sordeo ? 
 audio : ; dico ; inquam ; ab idem animus ingenium que qui gero sum , et auris fastidium absum , quia pro periculum , non in gloria refero ; . 
 secundus autem dicendus cause dies , dum acriter urgeo , non modo sordidus et obsoletus uestis reus mos non induo aut submitto iudex misericordia imploro , sed cum forte , reuoluo annus , dies sum qui ipse bellum punicus secundus , periculosissimus omnis atque grauissimus , supremus manus impono , uirtus atque felicitas proprie recordor , et ob hic conscientia fidutia eueho , uictrix caput laureus impono , testor que is dies lis atque iurgium abstineo propter dico ille anniversarius honor , qui ipse olim cum Hanibales et Carthaginiensis bene atque feliciter decerto , agendus que potior deus grates precor que ut populus Romanus semper sui similis dux do , desero in curia accusator atque iudex , faueo atque prosequor uniuersus populus , Capitolium et deus templum triumpho in mos circueo , non minus gloriosus ciuis reus quam sum hostis triumphator . 
 res notissimus narro , tuus licet ab auctor non tracto . 
 neque quisquam dubius sum possum quin inaniter effundo laudatio turpiter sono , nisi is natura res et quidam quasi uerus necessitas extorqueo . 
 si leo latratus excito dico , si ego omnis praeter uirtus et bonus fama soleo contemno arroganter tu uideo loquor , fallo ut in multus . 
 neque enim insolenter ego loquor novor , sed fidenter , ut tu ipse , uel grauis rugitus expergefacio , agnosco . 
 quis enim puto , aut quis aio ? 
 nonne iam , precor , erubesco , nisi rubor tuus ille letheus et immedicabilis pallor excludo ? 
 nonne iam , taceo salto atque pallidus , recognosco incipio - qui dico tu iterum uideo insolenter - quantum inter ingenium et ingenium , quantum inter calamus et calamus intersum ? 
 prŏfectus autem ille , qui ego adsumo uideo , uirtus amor atque laus non otiosus iactantia sum , sed is pertineo , ut scio ego ab is quam ego obiecto adulator infamia remoueo , cum cesso ille cupiditas que tuus et multus lingua doceo adulor . 
 ; sed hic turpiter , quamuis uere , proprius ex os sono ; . 
 iam responsum habeo : tunc is uere dico , quando nullus iustus causa sed inanis tantum gloria studium dico . 
 nunc non magis pro meus nomen , qui pro ipse defensio uerus , dico fero debeo aequanimiter , et tu parco qui in ego arguo , Cato ultimus , gravissima mos censor . 
 addo quod ego non ego scientia aut gloria sum , sed is cupiditas , neque ego uirtus aut bonus fama habeo dico , sed opto uel - qui minus sum - non sperno . 
 quis hic , oro , tam superbus noto , nisi quia tu res insuetus sum aliquis praeter pecunia opto uel amo ? 
 accingo quisquis possum calumnia : praeter desiderium et affectus bonum nihil ego tribuo , qui qui careo sui et alius inutilis uiuo , si tamen dicendus sum uiuo qui optimus sensus res egeo , pessimus passio abundo . 
 accedo quod et hic et siquis in ego laudabilis aut siquis penitus bonum sum , quamuis is tu , doleo invida , in oculus ingero ut doleo , testis tamen conscientia , non inde ego sed auctor omnis bonum Deus laudo , neque in ego ipse glorior , sed in ille ad qui omnis refero praeter defectus error que meus , qui ego imputo . 
 scio ipse ego uerus loquor . 
 ecce ut in psalmus  quadragesimus quartus aio Augustinus : ; inuenio sum quomodo et ego laudo possum et arrogo non sum ; . 
 uerum ut de poeta , qui ut canis ad luna latro , aliquis immisceo , apud Uergilius Aeneas , de sui interrogo , inter ceterus quis aio ? 
 . 
 idem apud Homerus respondeo nosco ulixem . 
 ad hic responsum num tu atque alium , qui nihil de uos loquor uerus simul atque magnificus possum , uel superbe dico ab ulixe atque ab Aeneas , uel turpiter fictus ab Homerus atque Uergilius clamo . 
 sed doctior excuso , quia scilicet ut ignoro alloquor laus proprius pro inditio sum usus , et sum is sui necessitas , non uoluptas . 
 quis autem ? 
 nonne ego etiam ignoro loquor , ignoro sui , ignoro ego , ignoro omnis ? 
 equidem si uel tu uel ego uel aliquis bonum nosco , numquam ego nihil tu dico , aut dico cogito , nullus tu notitia habeo aut habeo cupio , tam importunus - ut repeto qui tu premo - latratus excito . 
 Cue tu hodie puto peniteo , sed tumor animus retraho pes ueto . 
 anxius itaque ridiculus que luctor , alienus - qui ego forsan credo incognitus - in tuus responsiunculum ops quero ; pigeo hinc capio ; pudet inde desino : ita tergiuersor et incertus heres , atque - ut sum in antiquo prouerbium - auris lupus teneo . 
 Unus hic locus preterio nolo qui inter superbia meus pono : indignus tu ego uideo qui in meus opusculum scribo . 
 uideo autem , quaeso , ne inter tuus potior numero sum , si tu contrarius uideo . 
 scribo aliquis , neque desino aut umquam desino , dum hic digitus calamus fero . 
 sed , omitto alius , ne ego rursus de ego ipse magnifice loquor dico , scribo de uir illustris . 
 qui non audeo dico : iudico qui lego ; de quantitas pronuntio : haud dubius magnus opus multus que uigilia et , si non ab auctor , certe ab subicio materia nomino . 
 Nihil ibi de medicus neque de poeta quidem aut philosophus ago , sed de hic tantum qui bellicus uirtus aut magnus reipublix studium floreo , et preclar res gero gloria consequor sum . 
 illic , si tu debitum locus puto , dico ubi uolo insero : pareo ; sed vero sum ne qui ex omnis seculum illustris , quantum hic ingenium paupertas licesco , in unus contraho aduentus tuus diffugio , tu que ibi solus remaneo , mutandus liber titulus , neque sed inscribo sum . 
 si audio ego uolo , peto potior ab Apuleius madaurensis ut in liber philosophor asinus locus habeo , uel oro Plautus ut alicubi in tu colloco , ubi syllogismus tuus explico probo Birrias nihil sum , magnus que animus contemno qui in meus locus tu desum opusculum , cum et alibi aptus sum possum , et ego nullus in tuus opus locus quero . 
 ille quoque locus hic exigo : quam certe sum tutus de ueritas tu cum colloquor , quisque tranquillus , uideo . 
 sto enim scribo obstrepeo et insidior non pudet , quis facio inter uerbum uolo ? 
 quis sum autem qui inter multus dico , ego senectus detestor ? 
  hic falso falsis . 
 nemo ego reverentus senectus , nemo qui etas ille pars plus facio , qui is equiorius animus complector , si iam adsum , si appropinquo , expecto . 
 sed ita demos apud ego uenerabilis sum senectus , si ab honestus progredior primordium gloriosus habeo aliquis praeter ruga . 
 in liber , siquis tu talis cura sum , hic sententia inuenio : ; senectus ; inquam ; uenerabilis sum ; . 
 Tecus sentio , nisi addo : ; non diuturnus neque numerus annus computo ; . 
 ecce , iam desentio incipio . 
 quis ergo ? 
 ; canus sum autem ; inquam ; sensus homo , et etas senectus uita immaculo ; . 
 Cato ille senex famosus , qui etas hic apud Tullius patronus atque laudator induco , dum senectus operosus semper que aliquis ago dico , addo : ; tale scilicet qualis quisque studium in superior uita sum ; . 
 et iterum : ; in omnis oratio ; inquam ; memini ego is senectus laudo que fundamentum adolescentia constituo sum ; . 
 si hic , philosophus , reprehendo , et ego reprehendo ; sui cum enim sentio , neque contrarius dico . 
 prorsus muto scriptum meus non possum , quippe neque ego ipse qui condo ; postquam in publicus exeo , meus ius sum desino . 
 quis igitur dico ? 
 ; deliro sepe soleo senex ; . 
 hinc calumnia radix . 
 sed procedo ; nolo subsisto ; lex qui sequor : ; non quidem omnis , sed qui iuvenilis eo uilis cura et obscenus artificium ago sum ; . 
 is forte uerbum tu uerus nego , facio autem probo sum uerissimus . 
 itaque deus testor ego nihil alius quam tu unus , dum is scribo , cogito . 
 qualis enim senex sum possum qui mentiendus , blandio , fallo que consenesco ? 
 stultus senex ingens copia sum . 
 scio quare : quia sapientum iuven immensus penuria ; qui autem inter uitium senesco , qui ad meta prope accedo , eo magis insanio . 
 hic ego sepius deliro dico , neque mirus si ex hic in qui usque in finis uiuo senectus , ultimus uitis pars , plus impressio accipio quam  qui , et si densior in imum sordes suus mos descendo . 
 propter idem causa , qui in uirtus per omnis uita delecto sum , in senectus mirabilis retroaco tempus fructus lego ; et tum magis felix sum , dum sum desino , ut incipio sum perenniter . 
 hic autem consto sum rarissimus , hic qui sum ille qui dico uenerabilis senectus . 
 relinquo uero , qui medius locus teneo , ut plus minus ue in hic aut in ille pars inclino uiuo , sic in senectus melior aut peus fio . 
 itaque mille uarietas et mos infinitus distantia , neque senex modus sed iuvenus , qui omnis natura bene , nisi fallo , et Aristoteles in et in describo Horatius . 
 hic ego nunc senex distinctio probo , qui si tu non placeo , scribo alius , summus philosophus , quam in marmor incido . 
 certe , ut ad stultus senex redeo , numquam tu primus etas , quamquam semper temeritas notabilis sum , audeo sum garrio iste tam stolidus , etsi in animus habeo : soleo enim adolescentia familiaris sum uerecundia . 
 credo igitur ego , nihil stultus turpis que senex molestior , qui et stultitia puerilis supersum et senilis accedo uideo auctoritas . 
 sed ego iam hinc ordo tuus ample non sequor , quippe qui nullus modus ego uideo ordinater dico , quam si longe discedo ab ordo liber ille qui ego serius , ut assero , remitto , ut aperte conicio qualis tu repentinus atque tumultuarius stilus sum si lucubro atque seriter talis sum . 
 pessimus quidem in primus homo genus , summus que studium declinor , qui sum stultitia mixtus calliditas . 
 quia uero cum huiuscemodi aduersarius ego negotium scio , satis , ut puto , nequam tu iustus mordo materia loquor tribuo , circumspicio . 
 crebro igitur dico non ego medico detraho - sed tu loquor improprie : nichilus detraho nihil possum ; sed intellego quis uolo - : protestatio humilis atque uerus , superbe mendax , reicio ; credo non alius ob causa nisi ut indignitas ipse exacuo et irrito ad dico qui dico nolo . 
 numquam tamen efficio ut odium turpis pulcer condemno ; quinetiam medicina ipse ego facio carior , quod tu is dehonesto atque polluo . 
 scio , ut dico , non inutilis artificium , auxilium que caduco corpus inuenio . 
 quis hic prohibeo , ille que simul uerus sum tu cum tuus falso ille uiolo cognomen ? 
 sophista ridicule , equitator arguo , equus laudo : extra propositum uersor . 
 sed nullus excipio ? 
 imus aliquis . 
 ; et qui ? 
 ; inquam . 
 ad tribunal pretor urbanus res ago : quis ego ad hic cogo respondeo , si nolo ? 
 non sum nunc alius gratifico locus : tu cum ego res sum . 
 nosco mos tuus , qui si tu et que nosco , odium tu sum . 
 si scribo qui sentio , compatrioo aut amicus meus ego blandio dico ; nihil sum enim quod non similis sui fingo uilis atque uenalis animus : qualis sui nosco , talis alius opinor , qui nullus inter homo cecitas magnus . 
 mensura uester fatus cuntus metior : neque gigans nanus edifico neque formica cogito elephans . 
 Aliquot , ni fallo , medicus uerus nosco , et ingenium et is qui in omnis ars ars ponendus sum discretio polleo , qui , ut arbitror , is molestus sum quo tu pressior intueor , et professio suus tuus non ambigo ignorantia deformo . 
 Eso autem : nullus nosco medicus , nullus excipio ; quis ueto sum aliquis ignotus ego , praesertim studium longe alius uaco , et sanitas corpus debeo non medicus , sed natura ? 
 utcun que sui res habeo , nihil ego aut aduersus medicina , aut aduersus minister is loquor invenio , licet - ut soleo - quilibet artificium corruptor lingua forsan liberior percutio , qui in turba tu latito et incognitus uulnero . 
 Parco , oro , philosophus : non tu , sed ignorantia persequor ; is que non omnis . 
 calcandus sum enim ignorantia superbus , humilis subleuo . 
 si in hic insectatio publicus singulariter sum lesus , uenia mereo , quia ignoro facio . 
  nunc , superbe , quasi affusus supplex . 
 rideo potior ineptia tuus : ignoro infamia ad tu traho , cum tu doctissimus uideo . 
 imo uero ignorantia tu conscius extremus , quisquis ignoro obicio tu mereo dico puto et quod dissimulandus facio possum alienus , impatientia tuus facio . 
 quis uero si paucus medicus , quis si paucissimus dica ? 
 non hic ad ars infamia , sed ad gloria specto . 
 nonne debeo generosus animus , difficultas non terreo sed accensus , ad ipse nomen gloriose paucitas assurgo , sui que in pars rarus laus accitus credo ? 
 sed certe is non omnis do sum , et paucissimus prorsus ingenium is raritas sum amica . 
 quamobrem ob res ubi nobilis exulto spiritus , plebeius ingemsco . 
 cur ? 
 quaeso . 
 an et hic fallo ? 
 an mentior ? 
 prŏfectus non solum hodie , sed semper rarus ingeniosus , rarissimus sapio sum nemo sum qui dubito , nisi qui numquam oculus uel in etas suus intendo , uel ad antiquus  . 
 stultus - nolo enim qui sum excido - stulte , inquam , et insanus , uix ullus umquam etas uel ingenium uel uirtus sum egentus quam noster , siue is culpa homo accido , siue fatum - si tamen is nomen utor licet , et non recte Deus uoluntas siue prouidentia dico debeo in sermo catholicus - siue denique , quod tu fabula puto , mundus , iam senesco et ad extremus uergo , mos senesco homo piger atque frigidus , in suus operatio lentesco . 
 et tamen hic ipse etas nullus ingenium penuria prestao , ut tuus ingenium locus fio . 
 frustra tu contentio implico , frustra tu ingero duellum non tuus , quasi aut ego - qui numquam cogito medicina uerbum aggredior , aut ipse non ab quilibet opprimo malo , qui ab tu defendo , qui is et exerceo uiolo , et opprimo defendendus . 
 Incassus ergo nitor : nullus usquam fames tuus locus sum . 
 nemo tu clamor tuus nosco , nisi qui , eludo uerbum inanis aut peregrinus medicamen inficio , tu memor in perpetuus efficio . 
 duo hic , antequam ad maior ille tuus criminatio insultus uenio , leuiter exufflo sum , qui dico ego fingo an somnio : nonnunquam contra uerus medicus certo , is que non semper curo . 
 utrun que enim magnus sudor excuso . 
 sed ubi , precor , is dico ? 
 excutio epystola meus , qui - puto - propter ueritas odium grauiter facio . 
 certe ego , ille relego , hic nihil inuenio . 
 et de medicus quidem alius , de tu ego nunc sermo sum , hostis Ypocratus , pestis egror , dedecus medicus , de tu ego nunc sermo sum . 
 dico igitur , si non dico , non tu contra ueritas interdum de industria uel iocor experio que studium certo , in qui stulte glorior , sed solus semper ingenium cecitas ; neque tu interdum non curo , qui cupide profero quasi clipeus inscitia pestilens , sed passim sanus in morbus , eger in mors ago . 
 hic dico . 
 ad hic ego respondeo uolo , hic rethoricus , seruus tuus , patrocinium excuso . 
 si enim nego , contentio dimitto populus testis uoco . 
 Noueo quippe nego , ut ueritas ingero , sic subtraho sum Vosa altercatio occasio . 
 scio quis nunc cogito : popellus infelix , et consilium semper inops , frustra tot malus admoneo ad tu redeo . 
 qui igitur ignorantia tuus in testimonium adduco ? 
 nempe non alius , neque sententia muto : utrun que uerus sum . 
 inscitia tuus populus nosco experior ; idem ab tu posco auxilium . 
 Gauda , stulte insolens : iam non medicus tantum , sed Deus simillo euado . 
 de qui scribo sum in psalmus : ; cum occido is , quero is ; . 
 ille quidem suscito possum ; et tu possum , ut dico . 
 quis enim sono alius qui inter inanis ridiculus que iactantia effundo : ; uester sepes opus homo uelut ab mortuus suscito ; ? 
 quantum absum quin tu deus facio ? 
 sed expecto : ego tu ante hic ludo finis in concilium deus pono et diuinitas tuus dignus , si possum , nomen invenio . 
 nunc propositum sequor . 
 impune occido , ergo , cum suscito . 
 sed omitto prophanus et finis careo nuga tuus , cur hic populus facio , si ego rogo : facio hic prudenter ut reliquus . 
 sapio sum uerbum : ; stultus infinitus sum numerus ; . 
 is uero que ab talis facio , frustra ratio inquiro . 
 si penitus causa peto , ille uerus sum qui affero amicus medicus , Plinius - qui tu sperno ignotus - et qui ego olim pono in epystola ille ad clemens papa unde totus iste lis orior . 
 ; in hic ; enim aio ; solus ars euenio , ut unusquisque sui medicus prŏfitens statim credo , cum sum periculum in nullus mendacium magnus ; . 
 mox ex persona populus loquor : ; non tamen ; inquam ; ille intueor , adeo blandus sum speror pro sui quisque dulcedo ; . 
 hic sum causa que tu populus , qui interimo , forte commendo , notissimus que defectus tuus cogo interim obliuiscor , dum ab ardenter opto inconsultus que spero salus queror , ubi mors sum . 
 tantus sum spes humane pertinacia , sic in animus miser regno obliuio , qui fretus multus ante dies in Tarta  , qui si redeo ille uerus de tu possum fero sententia ! 
 sed inde quidem tutus sum : irremeabilis sum regio . 
 nolo tamen spero latus superstes : notus sum publicus et , puto , doceo frustra tento ; ceterus strages parum flendus sum . 
 quod si forte doceo aliquot turbe misceo , et idcirco dico ille ab mortuus suscito , quoniam , ut aio Cicero , hic noster ; qui dico uita mors sum ; , et quia hic uitis finis melior uitis principium sum bonus , plane uerus sum , ego plaudo , philosophus . 
 sed absum ut talis aliquis cogito ualeo aut loquor . 
 ille itaque uere : omnis qui euado tribuo tu , omnis qui pereo natura , ut semper habeo unde glorior et gaudeo ; mitto autem tuus numquam desum unde tristor et lugeo . 
 quis nunc dica ad reliquus ? 
 Multus tremulus sententia in ego uibro , multus leuis uerbum telum contorqueo . 
 quis non metuo cum tantus hostis concurro ? 
  , scio , nisi uerbum tuus fetor metuo . 
 si tu improprie loquor uideo , quod uerbum dico fetor , Caesar parco Augustus qui sic loquor soleo scio . 
 dico in primus ego logicus careo . 
 non credo ego rethoricus aut grammatica interdico , qui logicus nomen contineo , quamuis et is ius tuus possum , summum totus specimen barbarismum , sed is solus , in qui tu longe  syllogismus tu ostendo , ego subtraho dyaleticus , qui logicus uoco . 
 ; in crimen o iudex ! 
 ; . 
 quod si fateor libet , possum illustris philosophus profero hic ipse qui careo arguo dyaleticus irrideo , idem que possum apud Cicero ostendo clarissimus philosophus seco , uetus perypatheticus , careo . 
 sed , o stultus , non hic careo : uerus scio quis is , quis ceterus liberalis ars do sum ; disco ab philosophus nullus is ualde suspicor . 
 equidem , ut is disco laudabilis , sic in idem senesco puerilis sum . 
 uia sum nempe , non terminus , nisi erro atque uagus qui nullus sum uitis portus . 
 Tu nobilior terminus non habeo , terminus sum quisquis occurro . 
 in summus tu felicitas gradus situs reor , quotiens unus forte fragilis syllogismus , et nihil ex nichil concludo , multus cerebrum uertigo totus insomnis nox texo . 
 tunc in cor tuus dico , insipiens : ; non sum Deus , neque sum altus aspiro . 
 quis enim scio ? 
 Plato et Aristoteles , magnus uir , de mundus de anima de ydeus litigo ; Democritus innumerabilis mundus facio ; Epicurus deus nullus et mortalis anima ; hic Pithagora in girus duco ; sum qui is contraho ad suus corpus , sum qui is spargo in corpus animans , sum qui celo reddo , sum qui circa terra exulo cogo , sum qui inferus assero , sum qui nego , sum qui unamquan que per sui , sum qui simul omnis anima creo puto ; sum et qui mirabiliter quidam dico audeo , siquidem unitas intellectus affero dux noster Auerrois ; . 
 hic tu cum dico , si tamen nosco hic . 
 et addo : ; quis inter iste discerno ? 
 quis ego autem nescio quis Christus comminor , qui ipse Auerrois diffamo impune , quod nemo umquam poeta facio , imus uero nemo mortalis ? 
 ; . 
 multus quidem ab multus et scribo et scribo sum neque ullus sum finis . 
 Scribendes enim , ut quidam placeo , insanabilis egritudo sum , et uelut animus febris quidam os insideo ;  nemo umquam , uel ante uel multo minus post temporalis Christus origo , de Christus nisi summus cum reuerentia loquor seu scribo aliquis audeo sum ; is quoque qui heresis et contrarius dogma pario , non ipse tantus princeps hostis , Maometus deterro , scilicet omnis lingua atque calamus nomen maiestas . 
 itaque quidam Deus sed non homo , alium homo sed non Deus , et homo quidem perfectus , ineffabilis , incomparabilis , uirgineus nascor partus . 
 qui paruus ille tribuo , propheta dico , praeter hic unus canis , qui non ad luna , ut uulgo dico , sed rabidus atque spumo os , contra ipse sol iustitia latro , summus libertas et eximium ratus ingenium , si in ille sacratus atque adoro rex atque gens nomen audeo qui nullus prorsus impietas , nullus umquam temeritas audeo sum . 
 hic uos colo , hic amo , hic sector , non alius ob causa nisi quia Christus , ueritas  , adverso atque odi . 
 et quoniam blasphemo qui mundus adoro publicus non audeo , hostis is sacrilegus atque blasphemum paulominus adoro . 
 liuor atque malivolentia mos iners , ut qui detraho metuo , detraho plaudo . 
 hic hactenus ; neque ignoro grauiter tu laio , qui tuus detraho semideo . 
 fer autem equus animus : Deus ille meus detraho ; non suus - fateor - neque tuus , sed meus , et omnis qui alter uitis spes et amor tuto trames dirigo ad felix meta . 
 at tu , miser , erroneus post ydolus tuus confragosus anfractus delecto , uenio ad finis impietas debitum , ad qui tuus uenio Auerrois . 
 interim ille fides , et innitor , et - qui omnis soleo - dico : ; quis resisto ille ingenium ? 
 quis nudus ueritas tego inter tot armo mendacium ? 
 quis autem tantus uir catholicus simplex respondeo , qui , si ad contentio uenio sum , syllogismus cumulus obruo ? 
 ecce ego , qui nudiustertius nihil sum , iam magnus sum incipio : iam syllogismus facio , iam dyaleticus meus sum . 
 ad quis alius nascor sum ? 
 habeo qui peto : iam disputo non uereor , collocutor que meus , si libet , asinus probo ; . 
 credo autem ego : multo facile tu ipse . 
 inter hic ergo , male nata homuncio , senesco , neque pudet uiuo nihil in uita alius ago . 
 disco , miser , non sperno Christus : sepes ille uos quis sum et quis possum ostendo . 
 o infelix ! 
 uilis tu meta , dyaleticus , statuo , ad qui tamen mirus uiator insania , cum numquam propinquo , peruenio tu puto . 
 sed peruenio , sed ab tergum liquo Crisippus . 
 quis inde tu nisi miser pudeo que ? 
 quis enim stultitia peius ? 
 et que stultitia magnus quam totus dies inter puerilis uoluto senex ; dum que sero domus redeo , nihil scio ; atque hic ineptia non ante dimitto , qui tu conclusiuncula meditor raptim mors improuisus  ? 
 ille certe premedito , contra ille armo , ad ille contemptus atque patientia compono , ille si res exigo occurro , et pro eternus uita , pro felicitas , pro gloria breuis hic miser que uita altus animus paciscor , is demos uerus philosophia sum , qui quidam nihil alius nisi cogitatio mors sum dico . 
 qui philosophia descriptio , quamuis ab paganus inuenio , cristianus tamen sum proprius , qui et hic uitis contemptus et spes eternus et dissolutio desiderium sum debeo . 
 qui si tu , qui tu tumido uoco os philosophus uel semel in etas tam longus , senex delirantus , cogito numquam aut tu philosophus , dico audeo sum , aut ibi gressus uitis figo ubi nunc figo , aut artificium tuus qui uerbum attollo , res opprimo , tu ipse paruus pecunia tam turpiter uendito . 
 philosophi enim , si nescio , pecunia sperno : philosophia uenalis facio non possum . 
 quis enim uendo quod non habeo ? 
 si is habeo , non tu ille ideo uenalis facio , sed ille tu uenalis sum non sino . 
 nunc neque ipse tu honesto , neque tu is , sed nomen is turpis auaritia dehonesto . 
 audio ego , sophista uentosus - parco , quaeso , logicus nobilis , parco , si tu sophista uoco : res ipse ego cogo ; ubi enim res uideo , uerbum contrarius fides non habeo - : cornutus ego enthimema perduco ; admoueo ad eculeus : cogo possum fortassis ut fateor ; ut assentior , numquam cogo : quomodo ego tu philosophus credo cum mercennarium mechanicus scio ? 
 repeto libenter hic nomen , quia nosco quod nullus magis uro conuitium ; non casus , sed scio sepes tu mechanicus uoco , et , qui grauis doleo , non primus . 
 perconto qui mechanicus lito mando : ab ille digitus tu monstro locus tuus . 
 tu tamen respuo , et philosophus uolo uideo ; qui ut assequor - ludus risus comicus prosequor - non semel methodus uocabulum utor sum . 
 o callidus ingenium ! 
 ad opto compendium peruenio : iam philosophus tu alium forte dico ; ego enim non si singulus linea methodus multus infarcio , philosophus tu puto . 
 insum quidem , fateor , sepes etiam stultus animus gloria quidam praeceps et inconsultus cupiditas : hic tu detraho non possum . 
 sum enim uoluntas indomitus precipuus que demens . 
 is scio certissimus : neque sum tu philosophus , neque uideo . 
 proinde omnis sophismatum et totus logicus auxilium imploro : ego prior upupa quam philosophus tu probo . 
 miror , indoctus , et ; quis ego ; inquam ; atque upupe similis sum ? 
 ; . 
 Nihil prŏfectus similior . 
 uolucris galeatus sum , cristas que uertex , et que puer aliquis uideo ; res autem uerus impurissimus sum auis , uictus que fedus . 
 nolo aliquis obscenus loquor , non quidem propter tu , qui non horreo is res mentio qui odor delecto , sed propter is qui lego iste uel audio . 
 Sciscito aliquis qui natura res nosco . 
 dico tu auis ille cibus . 
 inde tu mos que tuus inspicio , tu que ipse nolo  - nullus enim pernitiosus , nullus capitalus fraus sum , quam que proprius fallo auctor - : uideo tu idem qui ille res alo . 
 oro iam , upupa : nolo philosophor ; cito philosophor asellus . 
 Certe preclarus platonicus Apuleius , qui supra memini , qui , accepto uenenus , asinus facio sui , ut aio Augustinus , ; aut indico , aut fingo ; , in is status philosophatus sui iocandus commemoro ; philosophor upupa nullus habeo historia . 
 eia , upupa , facio quod soleo : rimo tumulus - ceterus sileo - ; philosophia  que philosophus . 
 puto tu philosophus : fallo . 
 philosophus - qui ipse nomen ostendo - sapientia amator : tu pecunia seruus sum . 
 Sens logicus quam sum iste contrarius : sine magnus apparatus concludo arbitror sum tu alius quam puto . 
 quis autem in somnium philosophandus non audeo , qui color medicus nego perstringo oculus , uel excuso ratio hebeto non sum uereor ? 
 in primus pallor nego : ita neque oculus nos sum , neque speculum tu . 
 deinde , si pallor sum , ille reipublica imputo ; neque excuso contentus , glorior incipio , quasi philosophicus sum palleo . 
 quam dulcis , Deus bonus , uerus philosophia nomen sum doceo , cum falsum tu tam dulcis sum , ut inter multus ludicrus tu philosophice coloro dico ! 
 Certe pallor amo magister amor tribuo ; unde sum ille : et ille alter : sed uester longe alius pallor , et , ut statim audio , aliunde prouenio . 
 hic pallor non ego , non unus aliquis scriptor uetus , sed res ipse uos tribuo , et omnis mortalis , et comuna prouerbium . 
 hic tu nego uolo , et quia non possum , ad philosophus transfero , quasi consors uitium leuo . 
 at quia philosophus princeps uterque linguis preclarus facies sum uulgaio sum , non tamen hic magnifacius . 
 sed  qui sum philosophus facio , tu ne tu rursus ingero , impudentissimus homo , tu ne ego totiens philosophus cetis excludo occurro ? 
 respondeo igitur rursus tu quod quidam tu genus respondeo facundus quidam uir : ; Barba ; inquam ; atque pallium ; - addo ego , si libet , et egritudo et pallor - ; uideo : philosophus non uideo ; . 
 elegans plane responsio . 
 quis enim ad philosophia habitus corpus aut color ? 
 habitus color que - ut ita dica - animus requiro . 
 tu de philosophus praeter opinio tuus proprius atque ridiculus nihil habeo . 
 non fama certe ; non aspectus , quamuis palleo ; non incessus : ille fatuus potior quam philosophus represento . 
 male tutus sum inter canis , si tam bene lepus aut ceruus quam fatuus uideo . 
 postremus , is qui certior probo philosophus , nihil habeo : non uita , non animus , non mos , non ingenium , non lingua . 
 uideo quam nullus modus sum  ut philosophus nomen usurpo commaculo . 
 persuadeo autem tu , ut intelligo , prorsus tu sum magnus aliquis . 
 sum . 
 satis sum tu quidem ut gaudeo , nos ut rideo . 
 sin etiam ut credo uolo efficio , facio sum opus : philosophia pars nobilis in res sum . 
 quando tu contemptor res caducus uideo , cultor que uirtus , studiosus uere laus , pecunia negligens , inhio celestis , ab latrina diues exulo , tunc credo possum quisquis uolo . 
 ; porro enim ; - ut Plato sequor aio Augustinus - ; si sapientia Deus sum per qui facio sum omnis , sicut diuinus auctoritas ueritas que monstro , uerus philosophus sum amator Deus ; . 
 tu igitur , amens uagus , intra cubiculum tuus redeo ; ibi philosophus ille quor , qui tam temerarius profitor : nusquam inuenio . 
 uerum iste celestis et tu hactenus inauditus philosophia sum . 
 Ago itaque iuxta uetus prouerbium : ; pinguis Minerua ; ; sic enim pinguis tuus posco ingenium . 
 si  ille terrenus philosophia aut siquis is  , dignus sum qui iuxta Plato sedeo , aristotile doceo , Socrates celeber , cum Xenophon contendo . 
 nunc uero inops omnis qui philosophus facio , qui frons philosophicus nomen tu , siue - ut cipio hereo - veneror nocturnus que contraho charta philosophicis os arrogo pallor ? 
 tuus nempe diurnus peluis contractus et marcidus pallor sum , qui si tu uel amicitia affectus , uel pauper miseratio , uel qui tu fingo reipublix caritas aspergo , possum non modo non infamis , sed gloriosus etiam uideo . 
 nunc modicum fames aurum per omnis cloaca miser traho , et talis facio , ut tu tu ipse si uideo , horreo merito possum atque fugio . 
 nolo ergo reipublica , sed cupiditas tuus ascribo quod talis sum ; neque studium infamo , sed uita tuus . 
 proculdubio enim , acutissimus philosophus , uerus res causa in apertum pono non uideo . 
 et uolo uideo quis in imus uiscus atque fibra lateo ? 
 qui sum ante oculus non uideo ! 
 Ostendo tu , ego qui non sum medicus et logicus careo , pallor tu causa , qui uerus sum sentio uel inuitus . 
 is per locus ater , liuidus , fetidus , pallidus , undo peluis rimor , egroto urina aspicio , aurum cogito . 
 quis hic igitur mio sum si tot circum pallidus , ater atque croceus ipse quoque sum pallidus , ater atque croceus ? 
 et si grex ille quondam providentissimus patriarche color traho obiectus uirga uarius , quis nosco accido si tu quoque ? 
 expecto ut ab aurum dica . 
 imo uero ab obiectum . 
 multum differo , et libentior taceo ; sed materia uerus nomen exigo , quod si sepes in lito Sacer sum , semel in hic scribo tolero . 
 ab obiectum inquam stercus et color et odor traho et sapor . 
 aut ego fallo , Ypocrae et Aristoteles secundus , aut in hic certamen , quod tu cum , conuitium tuus cogo , suscipio , primus iam leuis armo tuus acies fundo sum . 
 uenio nunc ad armo et grauis syllogismus cuneus , in qui , uelut in equitatus eligo , totus uictoria spes repono , ut hic quoque quis possum appareo ; ubi ille primus occurro , quod unus dementia tuus sufficio argumentum sum , quando , digredior ab medicen laus , qui sum multus , nisi tu is non tam loquor quam rudo minuo , subito furor corripio , sine ullus causa irruo in poeta , et mos tuus notus atque ignotus permisceo , iterum cogo ut rideo . 
 ante omnis quidem possum calumnia tuus paucus uerbum eludo . 
 poeta  : quis ad ego ? 
 poeta respondeo , uel - qui sum rectus - contemno . 
 non enim aut tu tantus sum , ut tu sum magnopere resisto , aut poesis auxilium meus egeo , aut ego ego poeta facio . 
 neque enim ut sum apud Uergilius ; et , si tu ego dico , aut alium poeta forte dico uolo , nihil tamen omnino ego tu cum poeticus res sum . 
 sed quoniam hic in alius meus ad tu lito capio nequeo , et ingenium fatigo nonnunquam diuerticulum huiuscemodi et cum stultus quoque colloquium gratus sum , insisto non molestus , audio que quisquis ineptio libuo . 
 ille primus quaero , cum lingua ille temerarius et piger et uiscosus et farmacus delibuo multus ructo in poeta , quasi uere fides aduerto uitandus que fidelis et ab ecclesia relego : quis de Ambrosius , Augustinus et Ieronimus , quis de Cyprianum , Uictorinus que martirus , quis de Lactantius ceterus que catholicus scriptor sentio ; apud qui nullus penis  opus sine poeta calx construo , cum contra fere nullus hereticus poeticus aliquis opusculum suus inseruo , siue ignorantia , siue qui ubi suus error consonus nihil sum . 
 Quamuis enim deus nomen multus commemoro , quod tempus qualitas gens que potior quam suus iudicium sequor facio credo sum , quod ipse et philosophus facio , qui , ut in lego , deus sum non arbitror , tamen poeta clarus unus omnipotens , omnis creo , omnis rego , opifex res Deus in suus opus sum confiteor . 
 respondeo autem nescio tu quis apud catholicus ago , quippe qui Galienus tantum lego , qui non lego ego dico . 
 ad qui ille Marius , dux eximium , responsum accipio : ; neque litera grecus ; inquam ; disco : parum placeo is disco , quippe que ad uirtus doctor nihil prosum ; . 
 certe si tu tuus ille uel melior uel doctior uel salto corpus sanior efficio , doleo ego is litera non lego . 
 nunc dum tu intus et extra contueor , multus uel inditio uel fortuna meus gratulor , per qui ab is lectio remotus sum , qui tu talis facio , si talis ego sum sum qualis sum tu . 
 sed ad poeta redeo . 
 qui sum poeticus utilitas et qui finis interrogo . 
 Larga quidem , neque inamena forte , neque inutilis respondor materia . 
 possum , si non tu , salto uero satisfacio , et paucus tu , non ut intellego , sed quia quesierus , uerbum proico ; sed non sino , et , mos lymphaticus festino , quaestio ipse tuus praecipitanter absoluo , alius quidem plus et unctior uerbum , sed hic plane sententia , finis poeticus statuo ualde mirabilis : mulceo fallo . 
 non sum uates unguentarius : mulco et fallo tu sum . 
 sed hic satis supra responsum puto . 
 Qui , deinde , qui philosophus noster ruo ? 
 Poesis non necessarius probo syllogismus terribilis . 
 pudeo insero : nihil in meus lito uolo tam friuolus inuenio . 
 uerto is , tu qui multus hic mensis fabrico sum , probo que contrarius . 
 malo tamen nihil immuto , perficio que quod intendo : hic uolo , hic tu cum sentio , ipse que tu cum sentio poes . 
 quis enim alius uolo Flaccus in , clarissimus quidem uerbum , sed que tu barbaricus uideo , ideo que ille non insero ? 
 ceterum , ut in res ipse tu cum sentio , sic in causa effectus que dissentio ; neque solus ego , sed ueritas . 
 neque enim propter causa qui tu puto non necessarius poesis sum ; neque ex is quod non necessarius fateor sequor quod tu puto . 
 locus requiro uideo , ut repeto is que ego ante multus annus sum cum quidam dyaleticus senex siculus similis quaestio , grave quidem sed tamen aliquanto tolerabiliter deliro . 
 ille enim , stilis conscius , scribo non audeo ; tu ad omnis stultitia promptus atque praeceps , audeo ipse uerbum inuado Cicero , aut ipse scribo lacero Demosthenes ; modo aliquis uideo possum , quamuis impar , tempto certamen , prerupte temeritas omullule , non timeo . 
 abstineo ille igitur scribo : hic salto uerecundie insum ; multus tamen ad unus amicus meus auris cottidie murmuro , qui ad ego usque huc ipse amicus calamus prefero . 
 inter multus quidem hic sum , qui ex tu nunc audio : parum necessarius poesis . 
 qui cum nemo presens nego , concludo ille enthimemas claudico et raucus , ut ille prorsus ex uerbum aut scolar aut preceptor tuus suspicor , et aio : ; ergo ignobilis et indignus ; . 
 idem uel dico certe , uel cogito . 
 quis enim alius sui uolo operosus ille et futilis et ante medius fessus deductio ? 
 sed quod unus fatuus dico , sufficio multus . 
 o insanus ! 
 igitur puto necessitas ars nobilitas arguo . 
 contra sum ; alioqui nobilis artifex sum agricola ; sutor quoque et pistor et tu , si macto desino , in precium sum . 
 absum ! 
 nullus uos necessitas in precium pono , nullus facio non sum mechanicus . 
 nescio quod seruus domesticus sepes quo vilus eo magis necessarius ? 
 Clibanarius et lanista quam necessarius sum , quam uilis ! 
 cito philosophia scolus et militaris cingulum , qui macellus et balneum , sum careo plebecula ! 
 eo nunc , dyaleticus senex , et ex necessitas nobilitas arguo , si uideo ; nisi forte alius sentio in res uita sensus et ratio careo , tempto hic etiam , si libet , uester ars efficio . 
 asinus magis sum necessarius quam leo , gallina quam aquila : ergo nobilior ; ficulneus magis necessarius quam laurus , mola quam iaspis : ergo nobilior . 
 male concludo , falsum dico , pueriliter loquor : qui natura uester et mos et studium conuenio , non etas . 
  procax , in os semper habeo Aristotiles , qui credo in os uester qui in infernus sum triste duco , et puto dexter suus odo , qui ille scribo que , paucus intellectus , per os multus ignoro uolito . 
 ille certe uester conclusiuncula non probo , ubi aio : ; necessarior quidem omnis , dignus uero nullus ; . 
 locus non signum : nam et famosus locus sum , et tu aristotelicus insignis . 
 qui uero poesis inter liberalis non admitto , possum is quidem , philosophia atque ars dominus , ius tuus , sed tu Homerus atque Uergilius precor , ut is salto ab mechanicus non excludo , cum - qui dissimulo non possum - sum et ipse mechanicus . 
 hic tantum refero : quod philosophia tuus sum tu dico , mechanicus tu sum dico alium . 
 an in ordo uester poeta non recipio ? 
 si is etiam inde  , durus sum . 
 uerum , ut omitto iocus , numero liberalis ars : nunquid ibi non dico medicina , qui alibi habito et inter mechanicus sextus sum , sed ipse philosophia nomen inuenio ? 
 sepes inter magnus non pono quidam eximius magnitudo argumentum sum . 
 do tu illustris exemplum ex historia . 
 audio , credo , libentior fabella , qui post cena ante focus de orcus et lamia audio soleo , sed annus certe iam non puer , si possum , adsuesco melior . 
 Apud Titus Liuius Hanibal ipse , uir prŏfectus in suus ars doctus , dum interrogo qui sum bellum dux omnis gens clarissimus extimo , Alexander Macedoni rex primo , Pyrrum Epyrota secundus , et - qui is de qui multus dico fiduti non suoperbie sum - sui sui tertio nomino , admoneo ubi Africanus , ab qui uictus is sum consto ,  , ita certe respondeo , ut appareo is non obliuio uel inuidia , sed ad singularis laus inter magnus magnus , siue inter maximus incomparabilis sileo , et Africanus ; et grex ; alius ; imperator ; - ut ipse  uerbum pono - ; uelut inextimabilis secerno ; . 
 de qui res multus dico possum ; sed intelligens satis , non intelligens autem nimis sum dico . 
 ad omnis quidem is nugae , ad qui Aristotiles traho uolo inuitus , non respondeo . 
 pudeo enim ego tu : nimis in propatulus ignorantia habeo ; sed fidenter unus dica : nescio tu quis sum tragedia , aut quis de tetrametr in iambicus transeo , cum tamen turpis sum doceo uir profero qui nescio . 
 redeo ad cor : fateor ego uerus dico . 
 hic ego satis sum . 
 dico licet in publicus ego mentitus , scio tu tu nihil hic intellego , neque hic tu ad crimen obicio , modo ne , tu talis implico , et tu ipse perdo et eger tuus occido , quia ab tu non tragedio , non tetrametrum , non iambicus exigo , sed salus , quam si habeo - puto - syllogizo corrumpo . 
 quis enim sine dolor caput audio quis sum qui hinc arguo ? 
 dico scientia sum firmus et impermutabilis , neque mentior ; et addo poeticus utor metrum et nomen que pro tempus uario ; hinc infero consortio scientia siue ars excludo . 
 o idiota , omnis tediose qui umquam audio , quis hic contra poeticus singularis ? 
 qui scientia sine uerbum ? 
 et in qui uerbum non tantundes usus possum ? 
 an non audio qui in ipse , de qui loquor , scribo sum ? 
 Multus renascor qui iam cecido , cado que qui nunc sum in honor uocabulum , si uolo ususquis penis arbitrium sum et ius et norma loquor . 
 paucus exemplum causa ponendus sum ; non tu quidem , cervicose nescius , sed lector . 
 Romulus , Romanus urbs conditor , Quirinus dico sum . 
 cur ? 
 quia hasta in prelius utor , qui Sabini lingua dico . 
 Caesar Augustus , cum supremus uitis tempus statua is fulmen disiecio sum , in qui scribo sum Caesar , et primus litera cado , remaneo quattuor sequor , consulo aruspex quis spero sui . 
 ille autem dico , centum dies  et non ample : qui is litera significo quam fulmen excutio ; ipse uero post mors in deus numerus refero : is enim significo qui remaneo , quoniam lingua Tuscus , deus dico . 
 percurro nunc Tuscia atque Sabina , quere ostiatim quis sum , quis sum : arabicus tu loquor credo . 
 mille sum talis , que scio sileo ; omnis unus ratio sum : muto uerbum , maneo res , in qui scientia fundo sum . 
 sed Aristoteles , grecus homo , mutatio poeta forte suus aliqui reprehendo , qualis multus hodie uideo in theologus noster . 
 hic autem apud latinus poeta mutatio nullus sum . 
 quis enim noster ab Uirgilius calleo descisco , nisi fortasse Statius Pampinius , qui suus impero ut uirgiliana sequor et uestigium semper adoro ? 
 Lex , miser , et relego locus ille aristotelex - tertius - unde male torno syllogismus elicio ; neque hic aut ille uerbum excerpo , nihil intelligens , ut uideo Aristotiles lego , sed totus locus excutio . 
 inuenio - si tamen intellego - homo ille ardeo ingenium et complector omnis cupio , de eloquentia , oratorius , et poeticus , et quis inter is intersum , et de hic que uterque uitandus sum , et uterque uitium atque defectus , mos suus multus dissero ; de hic autem que tu somnio , nihil penitus cogito , unde concludo aio : ; manifestus sum quod non omnis ,  qui de elocutio dico sum ,  sum nos , sed  qui de talis qualis dico ; - hic sum de oratorius ; de hic enim in ago - ; et sequor ratio : ; de ille autem ; inquam ; dico sum in hic que de poeticus ; . 
 ab Aristoteles desero , rursus ad Boetius fugio , relatiuus que ops subnitor . 
 qui ita ridiculus sum , ut ego iam non magis ebrius quam freneticus uideo . 
 qui enim tuus hic impertinens et absurdus relatio ? 
 ubi , undique uictus , atque consterno animus , et  tu , - quis non risus pereo ? 
 - ad inimicus tandem fugio , parum latinus quidem aut congruo , sed maternus atque uulgaris uerbum , idiota rudissimus , Priscianus in auxilium tuus uoco . 
 magnus prŏfectus necessitas sum , qui cogo ut ab hostis etiam posco auxilium . 
 sed certe post is quam , naufragus mos , palpito arripio relatio , longe que post ; scenicus ; ille ; meretricula ; abeo iussus , ; uus ; inquam seu ; meus ; - hic sum philosophicus - ; Musa , is curo sano que relinquo ; . 
 hic sum igitur qui dico , quisque extra omnis relatio tuus terminus sedeo : nullus ibi sum relatio , sed penitus diuersus sententia sum . 
 frustra tu digitus occulto : male tego omnis ignorantia , nisi inter indoctus . 
 hic ne inter indoctus quidem bene tego ? 
 hic enim quis non grammatice limen ingressus puer agnosco ? 
 sed is qui philosophia tam temere uiolo , cur non licet incesto grammaticus ? 
 uerto tu ipse quicun qui libet : Musa poeta sum ; qui nemo quidem dubito . 
 at - qui , insanus , non respicio - philosophia suus ille musa , et is meritum suus dico Euripides ; Lucanus quoque familiaris suus non erubesco confiteor . 
 quod nisi ita sum , numquam Aristoteles , paulus tu minor philosophus , liber de poeticus edo , qui , ut auguro , non uideo , ut scio , non intellego , neque intellego possum . 
 numquam aut Homerus poeta Aristoteles idem expono , aut Cicero transfero , aut clarus quidam scriptor magnus ille philosophus  ; numquam aut tragedia anneus Seneca tantus studium dicto , aut Solon ille , princeps Grecia sapiens , carmen delecto , tam cupide post Athenae condo lex et etas iam proueho , sum poeticus exequor . 
 qui studium si uaco quantum instituo in ille ciuilis dissensio intemperie lico , ; opinor ; , ut Timeus platonicus uerbum utor , ; non minor Hesiodo uel Homerus sum sum ; . 
 nimis multus de res certus , tu licet inopinabilis et ignotus , et in qui perdo opera non dubito . 
 uerum ego non tu , sed lector loquor , qui tam gratus fio cupio , quam molestus tu . 
  sane hic omnis necessarius sum , si uel per tu ipse nosco , uel capio possum ab alius que de hic scenicus pars poeticus dico ab multus , et ab ego ipse iam in precedeo tango sum , quantum ue inter ille et heroycus intersum . 
 neque enim nego , ut in uinum fex et in oleum amurca , sic in res fere omnis , etiam incorporeus , sum suus fex . 
 itaque et philosophia quidam species et philosophus quidam uulgus habeo infamo , ut Epicurus totus que epycureus ille grex : Aristippus , dico , Hermacus qui et Metrodor et Ieronimus ille senex , non hic qui quartus inter doctor ecclesia locus teneo . 
 Quino ex illustrior quidam in multus optimus ius carpo . 
 unde Paulus apostolus , uerus Christus philosophus , et post is clarissimus is interpres Augustinus , multus que qui enumero non sum necesse , philosophia laudo ab alius execror ; cum tamen nullus umquam philosophia altus sum , aut sum possum , quam que duco ad uerus , qui noster , celestis munus potior quam humanus studium , ante omnis philosophus uigilia atque labor eminenter floreo . 
 quis ergo ? 
 quomodo hic sui inuicem aduerto connecto : philosophia ab philosophus reprobo ? 
 laudo philosophia , sed non omnis : laudo uerax , fallax carpo . 
 ; ille uero non sum philosophia , si fallax sum ; . 
 non infitior is quidem , sed philosophia nomen habeo falsum , qui nequus nos forte seduco , fidelus atque previdentus Paulus admoneo : ; caueo ; inquam ; nequis uos decipio per philosophia et inanis seductio , secundum elementum mundus ; . 
 qui sequor Augustinus , cum in liber celestis reipublica octauus hic ad litera scribo : ; deinde ; inquam ; ne quis omnis talis sum arbitror , audio ab idem apostolus dico de quidam : quia qui nosco sum Deus , manifestus sum ille ; Deus enim ille manifesto . 
 inuisibilis enim is , ab constitutio mundus , per is qui facio sum , intellectus conspicio : sempiternus quoque uirtus is atque diuinitas ; . 
 itaque , cum sepes Augustinus ipse , Paulus sequor , ; philosophus scribo plenus fallacia et deceptio ; dico , puto ne de omnis loquor ? 
 absum ! 
 ibidem enim statim platonicus dogma commendo . 
 et idem liber octauus apostolus ipse induco Athenienses loquor : ; cum res magnus de Deus dico et que ab paucus possum intellego : qui in ille uiuo , moueo et sum ; , adiicio et dico : ; sicut et uos quidam dico ; , et tamen idem rursus platonicus sacrificium detestor , ; quoniam cognosco Deus non glorifico aut gratia ago , sed euanesco in cognitio suus , et obscuro sum insipiens cor is ; dico enim sui sum sapio , stultus factum sum , et immuto gloria incorruptibilis Deus in similitudo imago corruptibilis homo et uolucris et quadrupes et serpens ; . 
 quorsum hic ? 
 ut uideo philosophia totus pars unicus laudo , is que non integer , neque tam ferociter insulto . 
 ad hic enim forma et ceterus redigo . 
 sed ut , omitto alius , cipio sequor , in ultimus agmen poeta quidam sum qui scenicus uoco , ad qui pertineo ille Boetius , et quisquis ab quilibet contra poeta uere dico ; et hic quidem ipse inter poeta contemno , qui qualis sum Plato ipse declaro in suus , quando is censeo urbs pello . 
 ut enim consto non de omnis is sentio , sed de scenicus tantum , ipse Plato ratio audiendus sum ab Augustinus pono : quia , scilicet , ludus scenicus ; indignus deus maiestas atque bonitas ; censeo . 
 in qui multus suus tempus noto is genus poeta . 
 ita enim fere accido , ut uilis quilibet multus sum . 
 is tamen Plato iudicium non modo heroycus atque alius nihil noceo , imus uero multum prosum , quoniam , uelut excussor poeticus ingressus in area , ualidus uerbum flabrus granum discerno ab palea . 
 quando autem Homerus apud ille , quando Uergilius apud nos , aut alium illustris scenicus ludus opera do ? 
 prŏfectus numquam , sed de uirtus , de natura homo atque res omnis , atque omnino de perfectio humanus , stilus mirabilis et qui frustra tu aperio molior , tracto . 
 neque tamen nihil in hic ipse reprehensibilis dico , quippe cum et in philosophus princeps multus uideo reprehendo iustissimus , hic sane non ars sed ingenium culpa sum . 
 quis igitur nescio , aut quis nego quidam ut philosophus sic et poeta in cogitatio euanesco ? 
 aut quis miror ante ueritas aduentus lico aliquis error , cum post agnosco ueritas quidam quoque catholicus magnus uir ita  , ut ipse ueritas umquam acriter oppugno non sum , qui ab is sum ? 
 soleo hic interdum acutior ingenium euenio , ut , dum penetro uolo superuacuus , nimium ille acumen in medius conamen retundo , atque ita uel necessarius non attingo . 
 siquis autem , ueritas amicus - sine qui nihil uerus dico possum , quoniam , ut aio Augustinus , omnis uerus ab ueritas uerus sum - siquis ergo talis , pius instigo affectus , ad ipse ueritas orno musa praesidio nitor , et uel stilus clarissimus Christus uita uel sacer alius uel prophanus etiam , modo non uetitum , celebro - quod noster quidam facio quamuis praeter lex carmen nullus poeticus artificium utor sum - , quis puto is melior possum impleo ? 
 respondeo ego , uir doctissimus , oro tu , et quis sum respondeo examen . 
 an poeta talis , qualis tu describo , et qualis sum possum , et forsitan sum non sum incredibilis , an Ypocrae ipse , si uiuo , uel medicus unus , qui de urina semper , non superficietenus ut tu , sed profundissimus disputo ? 
 Puto : nemo sum , nisi omnino depudeo , qui in respondeo hereo . 
 nolo ergo contemno in alius qui assequor non possum , qui miserrimus impudentia mos sum , sed uenero potior et miro non tam scientificus aut scientia ipse , qui scientia largitor , qui donum suus distribuo ut libet , et hic quidem do numerus , hic autem singularitas  . 
 Glorio , si placeo : neque enim obluctor et magis necessarius et plus sum medicus quam poeta . 
 contra ille glorior et parum necessarius et paucior sum poeta quam medicus ; quinetiam nullus genus ingeniosus tantus semper sum raritas , quantus poeta excello sum , praeter orator solus qui ex omnis seculum paucissimus numero . 
 de qui res in Cicero clare disputo sum . 
 ille in poeticus singularis : qui cum in cuntus ars mediocritas admitto , in hic unus secus sum , quoniam , ut eleganter aio Flaccus , mediocris sum poetisnon homo , non deus , non concedo columna . 
 qui , meus iudicium , non ultimus raritas poeticus ratio sum possum . 
 Tu uero , cum primum turba homo et necessitas artificium glorior capio , ille occurro : multus quidem , sed ante alius agricola , in hic gloria cedo ; ille uos uterque supero . 
 nolo autem indignor quod uos et agricola iuxta pono ; facio idem Aristoteles : ; non ex duo medicus facio commutatio ; inquam ; sed ex medicus et agricola ; . 
 audio ut , tamquam par , uerbum equo . 
 Tacitus credo hic propter reuerentia Aristoteles patior sum . 
 ille impatiente fero , si ad propositum reuertor , ceptus  ; et tamen loquor oportet . 
 urgeo enim ueritas calamus reluctor , neque stomaco conuenio , si de philosophus atque poeta dico ad mechanicus traha . 
 habeo igitur et mechanicus fex suus . 
 ; quenam uero is fex sum ? 
 ; clamo ad sidus . 
 dica tamen : tu sum fex ipse mechanicus . 
 uis hic statim sine ambages probo ? 
 in fundus sum ; imo iaceo : is proprius fex sum locus . 
 numero mechanicus : nullus sub tu nisi theatricum uideo neque tamen ideo , sicut praeceps os tu nobilissimus ars insulto audacia , sic ego quamuis humilis insulto . 
 scio enim necessitas homo multiplex et grauis , ut non immeritus propheta idem et rex clamo ad Dominus : ; de necessitas meus eruo ego ; . 
 et undecun que necessitas noster uenio , auxilium a Deus sum ; qui donum gratanter reverenter que suscipio debeo quis nescio ? 
 sive ergo ille nos per sui ipse sanitas do , siue ad is experior medicus , siue herba conscius tremulus anus accedo , et ars et ars quesita uel seruo sanitas munus Deus sum . 
 itaque contra medicina nihil omnino : qui miliens dico et , ut uideo , non sufficio . 
 siquis autem contra medicus loquor uideo , clamo et cupio ego studiosus omnis genus audio : contra tu tantus tu que similis dico sum , dico que qui resto . 
 supersum ut ille calumnia respondeo , qui obscurus delecto arguo , quasi notitia res uulgus inuideo debilior ingenium ; ad qui ille etiam affero : deus humanus genus inuideo ab poeta scribo sum , sed ab Aristoteles reprehendo . 
 ego quidem , ut pro ego ipse loquor , nihil quisquam prorsus inuideo , magis que uereor ne alienus ego liuor officio , quam ne ego meus inficio . 
 sed sub meus nomen noto forsan inuidia poeta . 
 eo enim specto quod de deus inuidia dico : tamquam parum mirus sum , inter is precipue regno ille , qui is usque ad superus effero . 
 qui in res , mos tuus non desero , multum ab ueritas discedo . 
 Nusquam fere uel minus invidius , uel innocentia magis , uel amicitia  . 
 non capio hic locus poeta uitas . 
 quantus Uirgilius integritas ! 
 quena Statius urbanitas ! 
 que facetia Naso ! 
 que fides Ennius ! 
 que Pacuviium grauitas ! 
 quis Varus candor ! 
 que Flaccus discretio ! 
 que Persius pietas ! 
 que modestia Lucanus ! 
 que libertas atque constantia Iuvenalis ! 
 Longus sum singulus attingo , neque oportet . 
 et sileo Graecus , sileo multus ex princeps noster hic studium dedo , atque in primus pyerius spiritus Augustus , qui nihil clarior in temporalis imperium solium sol uideo . 
 hic ego quisquam nomino audeo inuidia ? 
 aut in tam alo animus tantus que nomen splendor , iners et nubilosus liuor tento ascendo ? 
 quod si forte stilus insuetus uideo occultus , non is inuidia sum , sed intentioris animus stimulus , et exercitium nobilior occasio . 
 quis uero philosophus ? 
 an non Aristoteles , et qui luculentus omnis habeo , Plato ipse , loquor possum apertior , ut sileo reliquus , atque ante omnis Heraclitus , qui agnomen ab obscuritas sortitus sum ? 
 quis sermo ipse diuinus , qui et si ualde odi , tamen aperte calumnior propter metus incendium non audeo ? 
 quam in multus obscurus atque perplexus sum ! 
 cum prolor sum ab is spiritus qui homo ipse mundus que creo , nedum , si uolo , et uerbum nouus reperio , et reperio clarior utor possum ? 
 certe Augustinus , ingenium ille suus , qui sui et multus ars notitia , et  qui de decem cathegoria philosophus trado , sine magister percipio glorior , principium fateor intellego  . 
 unde autem hic , nisi forte spiritus ipse sanctus inuideo dico , et non potior prouideo legens ? 
 de qui obscuritas loquor Augustinus idem liber undecimus : ;  ; inquam ; sermo obscuritas etiam ad hic sum utilis , quod plus sententia ueritas pario et in lux notitia produco , dum alius is sic alius sic intellego ; . 
 idem in psalmus  uicesimus sextus : ; ideo enim ; inquam ; forte obscurior pono sum , ut multus intellectus genero et ditior discedo homo , qui claudo inuenio quod multus modus aperio , quam si unus modus aperio inuenio ; . 
 idem in psalmus  quadragesimus sextus , de scripturis Sacer ago : ; perversum hic ; inquam ; nihil sum , obscurus autem aliquis sum , non ut tu nego , sed ut exerceo accipio ; . 
 et post paucus : ; nolo ; aio ; recalcitro aduersus obscurus et dico : melior dico , si sic dico ; quomodo enim possum tu sic dico aut iudico quomodo dico expedio ? 
 ; . 
 qui sequor Gregorius super Ezechiel : ; magnus ; inquam ; utilitas sum ipse obscuritas eloquium Deus , quia exerceo sentio , ut fatigatio dilato et exercito capio qui capio non possum otiosus . 
 habeo quoque adhuc magnus alius , quia scribo sacre intelligentia , qui si in cunio sum aperio uilesceo , in quidam locus obscurior tantus maior dulcedo inuenio reficio , quanto maior labor castigo animus quero ; . 
 non sequor omnis que ab ille et ab alius in hic sententia scribo sum . 
 qui , si de scriptura ille recte dico , qui sum omnis propono , quanto recte de ille que paucissimus ? 
 apud poeta , igitur , o nimium rudis , stilis maiestas retineo atque dignitas , neque capio ualeo inuideo , sed , dulcis labor propono , delectatio simul memoria qui consulo . 
 carior sum , enim , qui cum difficultas  , accurate que seruo , et non capax prouideo , dum ne frustra sui attero ipse res facies , si sapio , ab limen deterreo . 
 unde fio ut hic repello , alius uia teneo , praesertim postquam numero cipio , et hic quidem oblectatio animus , claritas nomen lucrum nihil aspixio . 
 non sum enim omnis studium iste sector , sed is tantum , qui et ingenium et natura et res uitis necessarius uel fortuna sufficientia do , uel contemptus uirtus . 
 itaque alter ad agricultura , alter ad nauigatio , alter ad medicina transeo . 
 nam quis exemplum causa  puto , si caput ille ubi habito ingenium tuus , sui sui ad poeticus applico ? 
 quantus in primus egestas ? 
  enim hic uenalis , nullus fraus locus . 
 quot deinde  sum ludibrium ? 
 quot comes iocus , priusquam qui uxor sum Aeneas apud Uergilius disco ? 
 hic sum quidem uerus res ratio , non quia lateo expedio , de qui ruinosus et undique fatisco syllogismus extruo , sed quia nullus fallo , paucus placeo propono sum . 
 paucus autem doctus . 
 uis uideo ita sum ut dico ? 
 nempe tum demos auctor in precium sum , cum amena ex latebra dulcis sensus erupo , neque sum dubius non alius ob causa tu tu que similis odiosus sum poeticus , nisi quia uos inaccessibilis et ignotus sum . 
 Quod , fateor , in lucrum pono , non in damnum . 
 nolo igitur stilus reprobo ingenium peruium , memoria habilis ignoriantia que terribilis . 
 nam et sanctus canis do et ante porcus proico margarita diuino etiam eloquium prohibeo . 
 sane ille , qui memoro , poeticus deus inuidia , altior quidam secretior que misterius sum , qui puto ; neque solum invidius deus , sed fraudo , bellum , libido apud poeta sum . 
 uinco , cauillor acutissimus : plus confiteor quam accuso . 
 sed cum dico animal rationalis mortalis , quamuis alter tantum sum , si placeo , querendus ratio res sum . 
 primus nempe theologus apud gens sum poeta et philosophus maximus testor , et sanctus confirmo auctoritas , et ipse , si nescio , poeta nomen indico . 
 in qui magis nobilito Orpheus , qui decimoctauus ciuitas eternus liber Augustinus memini . 
 ; at nequeo quo destino peruenio ; dico aliquis . 
 fateor . 
 Nam perfectus cognitio uerus Deus , non humanus studium , sed celestis sum gratia . 
 laudandus tamen animus studiosissimus homo , qui certe qui possum uia ad opto uerus celsitudo anhelo , adeo ut ipse quoque philosophus in hic tantus et tam necessarius inquisitio precedeo . 
 credibilis sum etiam hic ardentissimus inquisitor uerus ad is salto peruenio , qui humanus peruenio possum ingenium , ut - secundum ille Apostolus supra refero - per is qui facio sum , inuisibilis intellectus atque conspicio , primus cause et unus Deus  qui notitia sortior ; atque ita deinceps omnis modus is ago , ut - qui publicus non audeo , is quod nondum uiuus ueritas terra  - clam suadeo falsus deus sum , qui illudo plebs colo . 
 quod et philosophus postea facio in liber ostendo . 
 quis enim nisi amens adulter aut fallax ueneror deus ? 
 aut quis penitus credo deus sum , qui is flagitium audio , que neque in homo tolerabilis iudico ? 
 qui praeterea dubius sum possum , quin peccatum que humanitas ipse homo  sum , idem multo magis dium talis preripio deitas ? 
 belligero deus inuicem Homerus et Uergilius facio ; propter quod Athenae Homerus pro insanus habitus Cornelius Nepos refero . 
 credo nimirum apud uulgus ; doceo autem intellego , si plus sum deus , et discordo ille et bellum inter is sum possum , et necesse sum ut , alter uictor , alter uictus , atque ita neque sum immortalis neque omnipotens , consequenter que ne deus quidem ; unus sum igitur Deus et non plus ; uulgus autem fallo . 
 et siquis interrogo cur non potior pala uulgus uesanio increpo , possum cum Augustinus respondeo : qui uter timor an aliquis cognitio tempus  , iudico non sum meus . 
 ego tamen , etsi solus timor causa sum , non miror , cum uideo Christus quoque tempus , ante Sanctus spiritus infusio , ipse etiam apostolus timeo . 
  qui ab tu de inuidia deus dico , idem qui ceterus refero sum , neque miror conuenio , memoro ille Psalmista : ; omnis deus gens demonium ; , et qui scribo sum : ; inuidia diabolus mors introeo in orbis terra ; . 
 Quena igitur admiratio iste sum , inuideo deus , qui numquam sine inuidia sum ? 
 Quena praeterea poeta culpa , res uerus , si intellego , saluber que narro ? 
 aut quena aristotelicus ille reprehensio ? 
 si tamen ita sum ; neque enim ego nunc aut is locus memoria recens , aut inter hic mons liber ipse methaphisicus sum presens . 
 quomodo autem consentaneus sum , uel poeta in hic linguis libertas reprehendo , uel deus inuidia excuso - in is liber praesertim in qui , principatus pluralitas damno , unus omnis princeps assero - non uideo ; sed adduco ut credo tu locus ille non melior intellego quam reliquus . 
 hic ego nunc de poeta antiquus opinabilis uerisimillimus que profero : qui , si unus Deus credo , hic ne in ille accuso ; si unus credo , plus nomino , seu etiam colo , habeo plane quod accuso . 
 neque ego quidem ille excuso , sed comuna cum philosophus crimen dico , quod , ut audio , publicus iudicium metus leuo qui firmissimus etiam interdum cor concutio . 
 uere autem plus deus tantus ingenium credo numquam ego persuadeo . 
 sed sum ; credido : erro - nihil sum enim quod disceptator indoctus et pertinax non presumo - ; non is certe poeticus , sed humanus sum , tempus que crimen uel ingenium , non ars , ut sum dico , neque quod , alius tempus atque alius ingenium et amplior gratia , poeta sum pius disertus que prohibeo . 
 sed nonnes ego poeta , aduersus fragilis et inermis hostis dum defendo uideo , offendo ? 
 risus et silentium et contemptus possum aduersus tuus telum sufficio : nullus opus sum uerbum . 
 sed taceo non possum , ne ipse tu cum forsan in aliquis cloaca - is enim tu Capitolium instar sum - inter eger uenter crepitus et raucus peluis - heus tubus tuus sum , hic plaudo conclamo que fauor exercitus - uelut de musa ruina et sacrum studium excidius triumpho . 
 ; ne respondeo stultus iuxta stultitia suus , ne efficio similis is ; . 
 hic cum Sapiens dico , statim addo : ; respondeo stultus iuxta stultitia suus , ne sui sapio sum uideo ; . 
 primus ego parumper tacitus teneo , secundum cogo , ut loquor ; frustra quidem , ut puto . 
 si enim desino tu sapiens uideo , incipio - qui impossibilis arbitror - sum forte non stultus . 
 Docscor facio non possum , nisi qui sui nosco atque odo ignoro : defectus proprius cum dolor notitia principium sum proficiscor . 
 et ad hic quidem sermo , non fames proprie periculum , non meus nomen offenso , quamuis grauis , tantum ego , fateor , accendo , quantum hinc uerus zelus , hinc tuus loquacitas inflammo indignitas . 
 quantum enim ego tango , quisquis in poeta inueho sum , possum - ut dico - dissimulandus transeo . 
 nam neque ego poeta nomen arrogo - qui scio quidam magnus uir multus studium non possum contingo , quamuis , si ego forsan ultro contigo , non respuus , et ad is ego olim iuveniliter aspiro non nego - neque conuitium tuus presens hodiernus lectio meus studium tango . 
 possum , ut aio , de calumnia iuro ego poeta liber ante hic septennium claudo , ita ut is inde non lego , non quod lego peniteo , sed quia lego iam quasi superuacuus uideo . 
 Lego is dum fero aetas ; et ita ego medullitus sum infigo , ut ne diuello quidem possum , et si uolo . 
 atque ne ego glorior iterum grauiter ferus , non is laus memoria sed etas sum . 
 tener admodum ille edisco , experior que sum in omnis , fere , qui in uestibulum , de Uergilius loquor , Augustinus : ; qui propterea ; inquam ; paruulus lego , ut uidelicet poeta magnus , omnis que preclarissimus atque bonus , tener ebibo annus , non facile obliuio possum aboleo , secundum ille Horatius qui semel sum imbuo recens seruo odoremtesta diu ; . 
 accedo quod in idem studium ago senectus , in qui adolesco ago sum , parum ego magnificus uideo . 
 maturitas quidam , ut pomum , ut frux , sic studium atque mens debeo sum ; is que magis , quo turpior damnosus que , multo sum animus acerbitas quam pomum . 
 si ergo poeta hodie non lego , forsan interrogo quis ago . 
 soleo enim stultitia alienus uitis curiosus sum , suus negligens . 
 respondeo tu praefatus , ne qui dica suoperbie ascribo : ; melior fio studeo , si possum ; . 
 et quia impotentia meus nosco , posco auxilium de celo et in Sacer lito delecto . 
 qui si Uictorinus , paganus homo iam senus , Deus per ille alloquor , pectus que durus molior , uerus infundo fides , cur ego , cristianus homo , non possum uere fides firmitas et opus et amor uitis felicior infundo ? 
 Querus quis ago . 
 nitor non sine multus labor pretereo tempus erro corrigo ; quodsi ego contigo , felix sum ; sed adhuc , fateor , ab is qui suspiro animus longe absus . 
 Querus quis ago . 
 non poeta lego , sed scribo quod lego qui post ego nascor , et , rarus plausor contentus , acies insanus sperno . 
 et si uotiuus successeo qui ago , bene sum ; alioqui uoluntas ipse laudo . 
 postremus , ut alius nihil ago , maturesco salto cupio , si nondum forte maturesco . 
 tu autem , ; puer centum annus ; , maledico ab Deus , et elementarius senex irrideo ab Seneca , ibi senectus ago , ubi pueritia exigo , et fluxus nunc etiam syllogismus filum marceo conglutino , qui queo anus quelibet temulentus confringo ; quisquis uero alius quam puerilis stramen redolueo aduersor . 
 itaque libellus meus omelia uoco , quasi nomen infamis meditor , qui sanctissimus tamen atque doctissimus uir placeo nosco sum . 
 at parum mirandus si , qui actus despicio , et uerbum contemno . 
  , porro , grecus origo nomen sum , qui latine dico possum sermo prolor ad populus . 
 ego sane in hic lito ad populus nihil , sed ad ignorantia tuus loquor , si qui pactum possum , non dico ille tu , sed ille superbia extorquo . 
 quis autem , quaeso , peregrinus lingua ab tu nunc notitia requiro , cum proprie sum ignarus ? 
 So ut causa tuus ago , qui scilicet insolens honestum nomen contemptus excuso ignorantia ? 
 o semper scolasticus literator , numquam literatus aut magister - quis enim literatus ita scribo ? 
 - lex philosophus liber , uel interrogo qui lego : quis umquam hic scribo mos teneo ? 
 insum quidem uerbum ille uolo ingens sillogisticus : syllogismus numquam aut perrarus ; quippe , pueritia pretergredior , loquor ut uir . 
 Efficaciorus sum autem dissimulo callide , quam inaniter ostento subtilitas . 
 sed et hic excuso , licet irrequisio , adsum tu : ille enim ut sui , tu autem loquor ut tu decet . 
 ecce , iurgo improbus , extorqueo ut non tantum maledictum tuus , sed et cogitas respondeo . 
 Qued spons preterius . 
 misereo enim tu ; nam quis superbus ignoro miserior ? 
 sed ne plenus misereo , tu facio . 
 ita namque iactanter atque fastidiosus miseria tuus abutor , ut nullus tu miseratio debeo . 
 quomodo uero dissimulo , aut quis ille facio uanitas , qui probo nitor qui contrarius appareo in tu ipse , dum que tu loquor possum , occulto numquam possum ? 
 quantus mechanix temeritas ? 
 Rethorica prorsus in seruitus assero . 
 iam non castigo sed uro sum , neque uerbum sed  coercendus . 
 nimis insanio , medicus . 
 credo ego : medicus egeo . 
 Mirus quod medicus nullus sum , qui cura tu suscipio ; puto sum omnis odiosus , tu que perditus uolo omnis . 
 medicine , inquam , rethoricus serua facio : de medicina uideo . 
 Certe ipse rethorica in tuus seruitus aut amicitia numquam traho . 
 quis autem probo et qualiter audio . 
 ; per medicina ; inquam ; et ethicus doceo recte uiuo ; . 
 Dion tu perdo , fugitiuus ! 
 male incipio . 
 medicine nihil comuna cum ethicus , sed multus contrarius . 
 quis uero ad  recte medicina , nisi quantum agricultura ? 
 forte etiam longe paruus . 
 nisi puto male uiuo olim Roma tot mille uir fortis , per qui orbis terra domo , uirtus cultus , uitium calco sum ; qui tamen longus in euus sine medicus uiuo . 
 uiuo , fateor , male ; non quia medicus temporalis , sed quia uiuifico eternus ille desum . 
 alioquin nullus gens melior , uel nisi male uiuo uirgo ille mirabilis , qui carnalis suus corpus medicina numquam adhibeo . 
 cur autem , quaeso , medicina ethicus permisceo ? 
 teneo tu locus , neque finis tuus excedo . 
 Quamuis neque ethicus presto possum recte uiuo , cum is potentior alter donum sum . 
 uerum et longus operosus que disputatio , neque propono hic sum . 
 prosequor igitur ludus tuus ; ita , tamen , ut deinceps ethicus non moless , sed memino quis sutor terminus suus excedo respondeo pictor famosus Apelles . 
 ago res tuus ut medicus . 
 ; per medicina doceo ; aio ; recte uiuo ; non ut congruo loquor uel orno , sed potior congruo et orno loquor ars disco , ut uiuo recte . 
 sic non medicina ad hic ars refero , sed heus potior ad ille et propter ille sum ; . 
 hinc concludo : ; seruus igitur is sum ; . 
 o male digero conclusio ! 
 sic iam longe ferus quam mino sum . 
 Neque solum rethoricus , sed omnis , quitcun qui sum , honestus ars , ipse quoque philosophia et theologia , scientia omnis regina , tu seruio . 
 o mechanicus , si hic ego probo : qui per medicina recte uiuo doceo - omnis enim huc refero , et omnis unus sum finis ultimus , non dico ut presto recte uiuo , sed ut ad recte  adiuvo - , ius ergo ille seruio , qui is presto , ad qui omnis  que aspiro . 
 certe ego nunc risus et uerecundia impedio syllogismus tu tuus paro mitto , qui probo tu uilissimus seruus res . 
 qui urbanior possum dica : si qui alius specto , et ad alius refero , et propter alius sum inuenio , ille seruio oportet , ut tu uolo . 
 medicina autem tuus pecunia specto et ad ille refero et propter ille sum . 
 concludo , dyaleticus : ergo pecunia seruo sum . 
 tu accido ; turpior res seruus tu facio meditor ; pudor obsto . 
 sed , o grauis argumentor , quis tu talis doceo ? 
 assumo falsus notorius , et is de qui principaliter discordo ; qui magnus in argumentor uitium sum . 
 primus enim , ut dico , medicina ad recte  nihil omnino , nisi quantum unus mechanicus corpus famulor . 
 deinde quis ille diffineo inter nos , de qui ab initium litigo ? 
 praeter enim qui circa medicina nos infinitus dissensio sum , nonne alius scrupulus premo occultus ? 
 equidem ut tu plane concedo qui medicen : ars nobilissimus tu que preclarus medicus . 
 ille , ut sum mechanicus penultimus , sic omnis primus ars . 
 tu , ut non tantum ultimus , sed hostis sum , sic medicus omnis sum princeps . 
 licet uos passum quilibet necessarius ars obsequium utor , et qui utilis obsequium sum , ille confestim uos ancilla sum . 
 quis sum arbitror ? 
 ancillor forsan astrologia , qui celestis corpus notitia terrenus aliqui corpusculum ops fero ? 
 ancillor musicus , qui in homo pulsus forte non inutiliter dimensio tempus et interuallum considero ? 
 qui res , uos quia necessarius sum possum , ideo prorsus incognitus et neglego sum . 
 ille appeto , quam neque consequor possum , et si possum , debeo nolo . 
 Rethor sum uolo , rideo Tullius , indignor Demosthenes , fleo  , populus pereo . 
 ne enim in singulus immoror , ad lis noster summus uenio . 
 si omnis , inquam , ars , quamuis nobilis , quamuis ingenuus , tuus humilis et mercennarius artificium seruus facio , is ipse quod utilis aut necessarius propono tuus sum - is que tu nescio qui ius permitto - numquam prŏfectus uel sic tu rethoricus seruo fio , qui consto ad is , quo tu intendo oportet , non modo nihil prosum , sed obsum quam multus . 
 quis enim egro longus oratio opus sum , qui fere uerbum omnis molestus sum , nisi ut iubeo bonus animus sum , curo que ars ops , si possum ? 
 an forsan apothecarius persuadeo propono sum , qui penis maternus uerbum sum dicto remedium ? 
 unus sum , quoniam factum tuus , qui possum , excuso dispono . 
 unus sum qui in tu alienus eloquentia studium excuso : si forte defectus tuus et medico imperitia , non dica suppleo , sed tego puto eloquentia , et , cum aperte perimo , ostendo culpa sum non tuus , sed egrotus , sed asto , sed natura ; si , praeterea , in mors manus tuus ascisco , uolo superstes consolor . 
 utrun que enim oro et rethoricus opus sum , fateor . 
 Accuso , excuso , consolor , irrito , placo animus , moueo lacrima atque comprimo , accendo ira et extinguo , coloro facio , auerto infamia , transfero culpa , suscito suspitio : oro proprius sum hic ; medicus sum non nosco . 
 sed si rethorico tu seruio , quisquis uero ancilla tuus sum , tuus sum concedo . 
 omnis hic , igitur , tuus sum , et  qui alius orator assigno . 
 plusquam tu permitto , qui puto . 
 possum enim occido - mirus dico ! 
 - et qui occido accuso . 
 sed quando hodie - nescio quomodo - de accusator facio sum excuso tuus , quis tu ueto , hic tantus et tam capax ingenium , ut philosophus et medicus , sic orator sum , atque actus oratorius exerceo cum gloria ? 
 nonne ita homo sum tu , ut Cicero ? 
 accuso ille Clodius atque uerres et in Catilina , et in insector Antonius - magnus uir atque ferox , ad ultio que promptissimus - et moles multus crimen , atque reipublix ruina ille oppono . 
 tu defunctus unus neque loquor ualeo neque ulciscor , cur non fidenter accuso , quod sui ipse neco ? 
 excuso item Cicero capitalis res reus : Deiotarus rex , Plancius , Quintus Ligarius , Milo , mille alius ; tu cur tu ipse non licet excuso ? 
 consolor ille sui sui in mors unicus carissimus que filius : tu in ille mors , de qui nihil ad tu , cur non possum alius consolor ? 
 Facile sui ipse excuso , qui non pudeo ; facile consolor alius , qui non doleo . 
 et ille sum certus : qui quisque promptior sui , qui alius excuso . 
 contra autem quisque promptior alius consolor , quam sui ipse . 
 si hic ergo tu moueo , studeo in oro liber . 
 Velae sum rethoricus dominus : utilis sum tu , necessarius sum , totus sum : sine ille nullus sum . 
 Qutotidie enim facio quo et excuso tu sum necessarius , et consolator alter . 
 sed , si sum qui profitor , non excuso tu , non consolator alius , imus medicus , si non uulgus plausus , sed - ut debeo - egrotus tu respicio salus , quo pergo ? 
 quis cogito ? 
 quis ago ? 
 aut quis tu res sum extra terminus tuus longe ? 
 an non ille tu semper conscientia ad auris cor immurmuro : ; iste , cum qui ludus , eger sum ; . 
 tu tu medicus dico : quis opus sum uerbum ? 
 curo , sepes tu dico , medicus . 
 Rhetoricus , qui serua tu uolo efficio , hostis tuus sum ; postquam rethor atque poeta sum uolo , medicus sum desino . 
 sed hic ego tu cum uetus sum querela . 
 cogito et recogito syllogismus tuus : inanis et uacuus inuenio . 
 non probo quod uolo ; et , si probo , tu dedecus , egrus tuus damnum atque periculum probo . 
 probus potior rethoricus tu incognitus , qui serua . 
 sed eger oculus lux serenus prestringo , delecto uideo quod sum neque expedio , neque licet . 
 an autem solidus et uniuersalis syllogismus recipio unus logicus careo ? 
 siquidem , sicut anima rationalis , nisi ratio amiseo , corpus suus impero , corpus autem ille seruio , sic omnis ars , propter anima inuenio impero propter corpus inuenio ; ille autem seruio . 
 consto autem liberalis propter anima , mechanicus propter corpus inuenio . 
 concludo , dyaleticus : ergo medico rethoricus seruo sum . 
 habeo , medicus , qui opto . 
 sed an ego tu cum ludus , cum tu tamen sum iratus et iocosus conclusio in contrarius cado ? 
 dimoueo ambages : dica clare qui sentio , quamuis dens tuus fremo , et tabesco , et ego fortasse anceps farmacum minor . 
 expedio tu , sed multo magis egrus tuus , ut mutus sum , non orator . 
 et qui natura non facio , facio homo aliquis reipublix amicus , lingua que precidero , sumo forceps de altar , lingua ille , insulsus uix os uersatilis , qua superbus . 
 tum demos curo cogito : nunc cogito predico ; et quisquis predico in nichilum finio . 
 fallo : imus uero , in tuus infamia et in pernicies alienus . 
 certe non ad ars ignominia , neque ab casus , medicina Uergilius mutus uoco , sed quoniam muto debeo sum , non loquax . 
 uos autem eo res deduco , impudentia uester , ut de mutus parabolanus dico mereo . 
 hic nomen , ius ciuilis uos impono , numquam cado . 
 soleo medicus uetus taceo curo : uos peroro , et altercor , et conclamo occido . 
 hic medicina , hic rethorica uester sum ; et cum nullus gens magis rethoricus flos nudus sum , nullus minus ille indigeo , tamen rethoricus , et orator , et poeta , et philosophus , et apostolus , atque suscitator corpus dico uolo ; et penitus nihil sum , nisi uerbum inanis nug que uolatilis . 
 olim quidem sine syllogismus curo et prope , ut tu nunc falso glorior , suscito infirmus . 
 hinc , arbitror , fabulus locus sum , Hipolytus ab Esculapium suscito : quod is ab extremus efficax medicus et uelut ab mors medius reuoco . 
 Nunc quantus mutatio ! 
 syllogizo uos , pereo qui sine uos uiuo possum . 
 sepes iam nequicqua dico : curo ,  ; eloquentia hic qui sum proprius relinquo ; uester sum non possum . 
 et ut pro consilium consilium reddo tu , sed aliquanto fidelior : tu ego iubeo in alienus finis irrumpo , ego tu ad tuus redeo moneo . 
 tu ego consul ut , muto adhuc uitis genus , medicus fio - res neque magnificus et penis impossibilis - ego tu ne umquam rethoricus studeo , ut tandem medicus sum incipio , qui diu tu sum mentior sum . 
 tam decet orno medicus , qui asellus faleo . 
 Tu sane ne hinc reprehendo possum , abunde prouideo sum . 
 quisquis tu disertus dico , idem et nitidus sus , et uolucer testudo , et candidus coruus dico . 
 in tu ergo , non facundia , sed facundie studium male oleo , et facundie inimicus loquacitas . 
 de alius loquor , dum dico non sum medicus orno : magis sum mercator necessarius , quamuis neque ille rethoricus quidem studeo , sed usus experientia quero , atque promptitudo colloquor . 
 quamobrem ob causa ille ab tu non sine certus ratio quesieer : cur non potior nauigatio rethoricus  , si cogo is seruio mechanicus . 
 qui locus non intelligens - qui ignoro mos sum - non sine meus et multus risus responsio superuacuus  . 
 scio gratissimus ego pars maledictor tuus ad ultimus reseruo , non quia tu quoque ultimus pono - de ordo enim tuus , de ingenium , de stilus quis sentio audio - sed ut , prior exigo , in hic pars licentior immoror , pala que omnis fio quam sum uirtus amicus , quam cupidus litera , qui ego solitarius uita uelut probrum aliqui obieco . 
 de qui quidem duo meus liber exto , qui quoniam ad tu neque peruenio , neque peruenio sum confido , neu peruenio uolo , de hic ipse cogo aliquis hic etiam ignorantia tuus loquor . 
 ita ne demens igitur et excors ? 
 qui uitupero uolo laudo ! 
 non miror , quia et qui curo uolo interficio , et - puto - qui interficio uolo efficio immortalis . 
 tu ego ergo , uesanus et omnis bonum expers , inter aceruus iurgium etiam solitudo exprobro . 
 facio optimus , quamuis pessimus uoluntas . 
 libenter crimen hic fateor : sum solitudo amicus ; talis ego gigno natura , accedo consuetudo natura emula , accedo studium et iugum curo . 
 Magnus nisus animus semper incubo , ut quantum facio possum ille contemno , qui tu moribundus , marcidus , semianimis in urbs capio teneo . 
 solitarius sum , fateor , imus profiteor , et solitarius sum iuuo , uix que ullus uitis dulcedo urbanus in strepitus atque fragor percipio . 
 addo quod non postulo : uix de homo , praesertim studiosus , bene extimus , qui non , si absque intermissio honestum officium do sum , cupide interdum ex procella ciuilis cura in solitudo uelut in portus fugio . 
 ; habeo igitur qui sum accusator magis opto ; ut aio Cicero ; confiteor reus ; ; neque confiteor modo , sed sui sui nouus insuper crimen coaceruatio spontaneus defero . 
 sed expecto , nolo uictoriis letitia inflo : sepes probo actor quod non probo presto , et , factum uictor , in ius succumbo . 
 probo , ego fateor atque faueo , qui intendo ; sed an hinc in meus , an in tuus caput redundo infamia nondum probo . 
 proinde pedagogus tuus , senex puer , ut arcesso consulo . 
 multus hic tu syllogismus claudico opus sum , ut uel irrisor uitis solitarius clarus sum uel sectator obscurus . 
 incipio , audeo , nolo trepido ! 
 logicus sum , philosophia tuus sum , rethorica tu seruio , et - qui omnis titulus tuus transcendo - summus sum medicus . 
 conficio ridiculus syllogismus , qui sepes mortiferus poculum conficio , et si nescio melior , dico ita : ; qui natura aduersor malum sum necesse sum , cum natura ipse sum bonus ; solitarius autem uiuo natura aduersor , secundum qui politicus animal sum homo . 
 Mala igitur solitudo ; . 
 ad hic : ; consto quod careo bonus sum miser ; multus uero in urbs bonus sum certus sum , qui solitarius careo . 
 miserus igitur solitudo ; . 
 addo , si placeo : ; ut utilis sum qui multus prosum , sic inutilis qui nullus . 
 habitator uero urbs , uir bonus , multus prosum , salto exemplum ; solitudo autem siue sanctus rusticitas nullus nisi sui solus prosum , testis  . 
 inutilis ergo rusticus solitudo ; . 
 uideo ut periculosus sum cum stultus multum colloquor . 
 ecce iam ipse ludo sensum ad ineptia tuus labor , et dum tu emulor studeo , prope tu similis facio sum . 
 sed quoniam ex persona tuus loquor , excuso ; et fateor ingenuus : nullus ars , nullus studium , simulo possum usqueadeo stilus tuus , quin primus frons discerno . 
 ita ego nescio quis terapenticus insibila , qui ex rostrum peroro Tullius facile possum expello . 
 syllogismus autem tu texo , ne ab tu textis farmacum oleo stomacus que subuerto . 
 Ceterus hic ludus hic que tendicula puer rideo preterio magnificus , puerilis dissoluo . 
 tamen quia cum puer puerilis et interdum - quod nutrix soleo - blesus os loquo sum , et hic parumper insisto . 
 an natura semper obsequor , an uero nonnunquam ualde etiam resisto sum , non hic tempus sum quaestio . 
 tu is forte , philosophus princeps , in aliquis tuus uolumen uentilo . 
 qui enim philosophia locus reor ab tantus philosophus pretermitto ? 
 sed sum natura obsequor , sum que homo naturaliter animal politicus , nihil tamen politia obsum solitudo studiosus homo , qui proculdubio rarus sum , sepes etiam multum prosum comperio sum , plus que unus  confero reipublica , quam centum qui latrina aut taberna atque lupanar obuersor . 
 neque enim solitudo loquor cuntus homo infensus , qualis Bellorophontis accipio , qui uniuersus genus humanus odium indico , aut Timo nesciocuius - obscurus enim nomen habeo - qui ob is qui omnis amicitia sperno nullus que diligo ab Athenienses lapido trado . 
 non hic solitudo loquor , sed tranquillus , et mitis , et ab homo uitium non ab humanitas semoueo . 
 ecce nunc tu per uicus ruo atque platea , et quasi ad curro natis sum , ego in solitudo sedeo inhumanus puto . 
 credo ego , si placeo : plus tu cottidie impello , plus melior que ego diligo ; et nisi glorior tu importunus nimium uideo , dica qui multus sum nosco : talis ad ego uisendum uir in hic solitudo uenio , et propter ego unus hic cupide sum , talis etiam mitto de longinquus ad cohortor ego nosco que quis ago , qui tu , si ultro ille adeo , egre  sum , nihil dicturio , modicum  . 
 sed transeo , ne tu nimis affligo . 
 hic autem non ut glorior , cum omnis honor in honoro sum , sed ut scio multus rus amator etiam in urbs caros sum , multus habitator urbs ipse in qui habito urbs odiosus . 
 ita non aduerto solitudo politia , ego que , licet solitarius , et amarus bonus novor , et ab ille non parum amo quam si , ceno  atque sudor , et nunc hic nunc illac mos tuus discurro , prehenso homo , loquor caput omnis obtundo , nullus dormio sino , cuntus limen insulto , et qui semel arripio teneo , occido que tenendus , ut aio Flaccus , in is quidem quod bonus urbs careo solitarius uideo , nolo quaestio antiquissimus renovo , qui inter perypatheticus atque stoicus multus iam seculum sum , sum que per seculum , ille summum , hic solus bonum dico sum uirtus . 
 qui si uerus sententia sum , qui quantus que bonus careo solitarius uita , quisquis uerus bonum urbs numero atque meto intellego . 
 sed quia tu , post Aristotiles , tempus , ingenium etiam , primus et cum additamentum logicus perypatheticus scio , concedo , ne de hic ipse nouiter litigo sum , sum praeter uirtus bonus , qui urbs abundo non nego , in qui fornix , balneum , macellum , mulsum , adips , pulmentum , et qui sum similis numero . 
 uerum hic careo apud uere realiter que philosophor non modo non miser , sed magnus etiam solitarius felicitas accessio sum , simul ut cum hic uester bonus et alius careo urbanus malus . 
 ; et quena iste sum ? 
 ; inquam . 
 quis cuntus dinumero ? 
 ille careo non sum parum , qui , si ad litera intellego , non mediocris quilibet fortunis uir , sed Dauid rex ex urbs in solitudo pello . 
 Quena uero hic ? 
 nempe iniquitas et contradictio in ciuitas , et labor in medium is , et iniustitia , et non deficio de platea is usura , et dolus . 
 iam qui sequor responsio non egeo . 
 sanctus rusticitas sui solus prosum : studiosus autem solitudo prosum possum quamplurimis non nego . 
 et ipse Ieronimus , qui hic dico , quantum solitudo delecto et quantum ubi mundus utilis sum scio omnis . 
 sed quia non possum omnis sum Ieronimus , etsi magnus nihil in solitudo gero , tantum ut uiuo innocuus , uito incentiuus libido , qui porticus ciuitas atque theatrum flammesco , parum ne tu forsitan uideo ? 
 apud ego multus quidem optabilior sum solum saluo , quam pereo cum multus . 
 sed iam satis sum ; iam tu egrus egrus tuus linquo meditor : ille tu conficio , tu ille . 
 careo solitudo multus uulgus uoluptas , sed abundo suus : quietus , libertas , otium ; quamuis uerus sum qui aio anneus : ; otium sine lito mors sum , et uiuo homo sepultura ; , et prŏfectus solitarius idiota , nisi forte Christus ualde continuus sui cum sum , quantolibo in spatium terra sine ullus uinculum uincio sum . 
 unde non miror is tu uitis genus inuideo . 
 quis enim hic ago , nisi numero hora , et queror quando ceno secundum regula tuus , quando cubitum eo ? 
 qui circumscribo , seu cum qui clamo possum ? 
 nullus occurro : tu cum loquor nescio . 
 is enim sum homo paucus , et tamen hic idem in locus paruus , fateor , seu uere nullus copia . 
 sed nonnullus neque paruus quidem amor litera tam bene tam que predulciter ego sum , ut si status animus meus nosco , puto tu hora , qui nascor sum , odium habeo , qui tu in ille miser et infelix uita proicio , et propter pecunia paruus spes permagnus rapio angustia . 
 quis ergo loquor sum miserabilis senex ? 
 quis in ego damno ? 
 amo solitudo patriarche , prophetes , sanctus , philosophus , poeta , dux imperator que clarus . 
 imo uero solitudo quis non amo , nisi qui sui cum sum non nosco ? 
 odi solitudo quisquis in solitudo solus sum , timeo que otium quisquis in otium nihil ago . 
 quantus uero habeo unde tristor qui , ut gaudeo , turba quero ! 
 plane miser sum qui felicitas spero ab mitto . 
 o mendicus medicus , qui tu , natura conscium , philosophus uoco , sic ubinus sum uerus felicitas disco ? 
 certe non opus sum turba confundo que clamor , non theatricus strepitus , non uulgus inter miseria plaudo , non quadriga fundamentum quasso , non cruentus forum , non nidor fumo popina , et olens acies coquus atque aroma transmarinus tero , qui , uos excipio , nescio an efficacus omnis minister mors appello . 
  hic omnis sum opus . 
 intus in anima sum quod felix et qui miser facio . 
 hinc ille poeticus dignus laudo : consto autem numquam melior sum animus quam dum , amoueo obstaculum uitis que compes , in Deus atque in sui ipse libero tandem et expeditus conuerto . 
  is , dum sum in terra , nusquam melior quam in solitudo fio possum , etsi tu non capio , fateor expers . 
 ille quoque platonicus , ab Augustinus refero et laudo , notissimus uerus sum : ; non corporeus oculus ; - ut uerbum etiam ipse pono - ; sed purus mens ueritas uideo . 
 qui cum anima inhesero , is beatus facio atque perfectus ; ad qui percipio nihil magis impedio quam uita libido dedo ; . 
 qui sententia ab Uergilius - qui tu sperno ut uespertilio aquila , simia leo - elegantissimus sub allegoricus nubes recondo ; qui locus  , ne cerebellum tuus mol res opprimo . 
 Qui doctrina ab Archo tarentinus , magnus in primus et preclarus uir , disco Plato ipse possum , dum ille pithagoreus que alius  disco que gratia in Italia uenio . 
 ille enim , ut apud Cicero Cato memini , nullus capitalior pestis quam corpus uoluptas homo dico ab natura do . 
 Deinde , enumero malus que ex uoluptas radix nascor , ille addo : ; cum homo siue natura siue qui deus mens nihil prestabilus do , hic diuino donum nihil tam inimicus sum quam uoluptas . 
 neque enim , libido dominor , temperantia locus sum , neque omnino in uoluptas regnum uirtus possum consisto ; . 
 qui ita sui habeo neque ille ambigo : et quod beatus perfectus que anima fio ueto summus studium  , et uirtus in proprius non inimicus suus regnum sum querendus . 
 iam ille ne probo quidem sum necesse : ciuitas libido sum sentina , omnis que ibi turpis uoluptas illecebra scaturio . 
 pigeo nunc , pudet que conclusiuncula infantilis tuus mos subnecto . 
 tu , qui logicus spuo , facile consequentia uideo . 
 at ne nimis urgeo , excuso nunc etiam iudicium tuus libet . 
 prŏfectus enim solitudo odi mechanicio sum . 
 Facio , fateor , quod tu decet . 
 ubi enim nisi inter turba credulus fatuus ingeniolum tu mercimonium ostento ? 
 possum hic quidem esurio : totus annus mendacium unus tu lux non pasco . 
 ius igitur locus fugio , mos tuus aduersus . 
 ille iniustus ago , qui inter studiosus litera atque mechanicus non discerno . 
  que solitudo hic qui neque fallo neque fallo sum animus , qui neque pauperies timeo neque diuitia ueneror , sed utrin que par spatium delecto absisto , qui honestissimus uoluptas ex liber , ex ingenium , ex animus agitatio percipio . 
 tu autem , nullus prohibeo , habeo ubi tu matutinus muliercula cohors in publicus sedeo adeo , circumstrepo , interpello . 
 tu pro tribunal , stringo pallidus labellum effero que rugosus supercilium , suspiro examino quis is nox quis  , et uix tandem quasso caput sententia ferus : ; ille pereo , iste curo ; . 
 qui cum falsus finis ostendo , apud tu non prior mendacium quam excusatio sum inuenio . 
 sin uerus forsan evaso - facio enim non possum , ut quisquam tam plenus mendacium sum , quin casus salto uerus aliquis multiloquium misceo - exulto atque tumeo , ipse que tu puto Apollo et Delphae oraculum procedo . 
 non sum itaque totus amens : locus tu aptus deligo . 
 habito rex in urbs , presis que terra et iudex , quisque coercendus uulgus mos presum , qui reipublica necessitas excuso hic presentia requiro ; habito ibi aliquis grauis negotium detineo : hic proprius ius necessitas absolvito ; habito ibi uoluptuosi atque cupidinarius , qui placeo fornix et ungo popina , ut aio Flaccus ; habito ibi circumscriptor , mimus , fur , totus que is genus ; ibi postremus habito mechanicus , qui omnis propositum unus : uel fallo uel lucror . 
 Tu utrun qui propono sum ; qui intendo , alibi non possum : fugio igitur solitudo , urbs amo . 
 quinetiam , siquis ego credo , illic tu non suburbium eligo , sed platea . 
 quis multus ? 
 doceo ut scopulus caueo , habeo inter stultus . 
 uenator nemus ; piscator aqua ; sequor lupus indefensus grex ; circulator , mimus , fur , impostor diues , stultus , credulus insequor : nihil sane circulator grauis , quam ludus suus ab asto cognosco . 
 hinc - ne ego omnino rusticus puto , quia rus habeo - hinc ille uenenum uiscus tuus sparsum , qui tu quiesco non sino . 
 cum enim pontifex magnus hinc morbus , hinc quidam fraus uel ignorantia circumuenio cerno , is certe fideliter sed - ut res doceo - frustra premoneo . 
 licet enim tunc euado , in idem tamen laqueus mox reuertor , utilis que consilium uel immemor uel contemptor , totus sui uos trado . 
 ubi - qui sepes accido - bonus pars numerus uinco sum , tuus que et ceterus ignoro prevalo sententia , intempestiuus remedium et immodicus - ut fero - senilis sanguis rapina , ille , si sino adhuc forte  , pontificalis solicitudo libero . 
 ita breuis tempus caput muto ecclesia , et antequam nos noster contentio , is - unde contentio orior sum - uitis suus finis reperio , tu iuvo . 
 hic quenquam animaduerto fero grauiter ? 
 sed certe non solus ego ludus uester intelligo : quis solus ego irascor ? 
 an quia solus ex cuntus ludus asto mutio audeo sum , ut qui fallo aduerto ? 
 habeo prope iustus iracundia causa , circulator : puluis tuus funiculus que detego , quinetiam spargo atque confringo uolo , fateor ; facio que , si ego credo sum . 
 Unus tu satis inculco nequeo ; neque enim deciens repetieo sufficio . 
 si in ego rabies tuus , ignorantia sui conscius , lingua urgeo , quis poeta meritum , qui neque aliquis nosco neque aptus nascor sum nosco ? 
 Ut sum ego poeta - qui tu potior dico , et ego patior , quam credo - quis tamen ideo ? 
 non ego tu carmen aut ullus poeticus mucro configo , sed pedester solutus que sermo leser , quisque magnus impatientia tuus signum sum , non ad tu sed ad alter transmitto . 
 neque enim de tu , sed de ignoro atque discors , qui tunc ego tu princeps nescio . 
 quotiens tu iam dico : frustra despumo in poeta , aer uerus , in uentus fura . 
 neque enim poeticus lesus sum . 
 o cerebrum plumbeus ! 
 hic non possum intellego , cum philosophia et logicus tuus sum ! 
 et miror si tu surdus cecus que , aut si saxeus uox ! 
 quis tu cum ample quam cum aliquis ex hic scopulus Sorgia impendeo loquor iuuo ? 
 nisi quod ille aliquis forte , tu nihil ad quesita respondeo . 
  ego tu : quis poeticus mereo ? 
 sum poeta : telum ille ueritas qui , ut uideo , alte descendo in cor tuus , non lorum poeticus , sed nudus manus et uerbum pura atque simplex mitto sum . 
 philosophus ingens , quaero ab tu : an si tu musicus non cantus , sed uerbum offendo , uel Aristoxenus uel ipse musica condemno ? 
 an siquis astrologus non quadrans eneus , sed baculum tu quernus in caluitium impingo , maledico Ptholomeus ? 
 an si tu uel agricola non stiua sed saxum ferio , Hesiodum carpo aut palladium ? 
 uel piscator non hamus , sed gladius percutio , Petrus detraho aut Andreas ? 
 an ego , quia tu ego oleo , Ypocratus uel Asclepiadis memoria lacero ? 
 satis sum aduersarius ferio , etiam ne , ob unus homo odium , humanus omnis genus odi , multus que tu hostis facio , impar unus . 
 hic repeto uideo sum , ut , quod ingenium non possum , crebrus salto repetitio concipio tu , dum ego inuado , iratus sum , dum poeticus lacesso , furiosus : utrobique non modo mendicus litera , sed omnis inops ratio . 
 et cum poeta quidem deinceps , ut libet , ego iam parco possum : odium causa tollo sum . 
 hactenus enim ludus tuus uolo impedio , neque possum ; posthac impedio neque cogito neque oportet . 
 hic enim pontifex habeo , qui - si uerus audio - nugae tuus non plus facio quam sum , quisque uel innascor prudentia uel exemplum nouus et insignis talis facile uito insidia . 
 finis iam hic sermo sum possum et , ut arbitror , tempus sum ; sed uber atque pregno eloquium tuus retraho : sic facetus tantus que ars ego detineo , ut abeo nequeo ab tu . 
 quis enim tam mutus , ut ille iocus non respondeo , qui desponso ego dico fons Sorgia ? 
 clo philosophus , non locus hic aut ille , sed tranquillitas mens atque libertas sequor , qui tu nescio . 
 ille ego non tantum ad Sorgia , sed ad Nilius fons queror non grauo . 
 eo qui neque Alexander mitto , neque Cambisis possum peruenio . 
 non ego rubicundus perustus zona polus , non epulae defectus impedio , que causa duplex cipio arceo lego tantus rex . 
 solus et esurio et aduro , si ille ibi sum nosco , ad tranquillitas animus libertas que  . 
 scio tamen is non in locus sed in animus inuenio ; uerus ad is confero aliquis locus saluber et quietus non dubito . 
 ; cur ; inquam ; asperior locus habito , cum mollior non uetus ? 
 ; . 
 si reddo nunc etiam uitis ratio sum , necdum manus ferula subduco . 
 dica de multus unus causa lego : nescio an intellego possum apud Seneca honestior Scipio Liternus exulo quam Baiae . 
 non sum unus res amo contrarius spons sequor . 
 non sum igitur aut uirtus adipio , qualis ego non sum lugeo , aut ad uirtus suspiro , qualis ego , si permitto , non nego . 
 non sum , inquam , ad uirtus aspiro ultro dego ubi uoluptas , inimicus uirtus , impero . 
 ; quis ergo ? 
 nemo ; inquam ; bonus in urbs ? 
 ; . 
 non dico is quidem ; sed innumerabilis malus , ab qui non modo proficio sed proficiscor quoque , si possum , securiter sum absum . 
 accedo quod neque ita rus relego sum , quin seper quam uolo amicus prex ad urbs retraho , sepes etiam spons meus uagor , uitans locus alternatio fastidium . 
 factum meus causa audio . 
 o , si tu nunc sciscitor , uicis  , quis tu latrina omnis ambio numquam desino , qualis ego expedio ratio ? 
 dico tu sano respublica , quam egrus , fateor , ab tu sano possum nego , nisi quantum tu spero cottidie multus ille demens , uelut corpus infectus damnosus humor , exhaurio . 
 qui uero non cura exonero impleo que letitia speculatio ille tuus pulcerrimus ? 
 qui primus sum : an , in solitudo habito , sum deus an bestia ; diffinis que non deus . 
 sed audio , quaeso , philosophus , ratio : quia poeta sequor , ut dico et non probo . 
 ergo , si poeta non sequor , deus sum . 
 tu , igitur , qui neque poeta neque ipse poeta nomen intellego , qui deus sum ? 
 certe si ignorantia deus facio , tu non solum deus , sed deus deus ius uoco . 
 quero autem qui apud Lucanus de Nero scribo sum : non respondeo , perplexus sum . 
 do tu consilium : lex Uarro uel , quia ille non habeo , Augustinus liber , inuenio que tu placeo aliqui deus nomen . 
 Deus enim sum non prohibeo , quia poeta negligo . 
 magnus ibi deus copia et nomen multus uarietas . 
 si ego rogo , qui in hic paulus forsan exercitatus sum , tres tu deus nomen , uterque sexus , excerpo : sum uel pallor uel Cloacina uel febris . 
 hic tu cito utinam , o stolidus caput , arripio , ut et  desino et tuus periculum experior qui remedium abundo ! 
 o insensatus , non sum deus , nisi forte is modus qui , propter intelligentia et actus Aristoteles uideo homo mortalis deus . 
 Quod , si beatus sum , utique deus sum , iuxta ille philosophicus Severinus : ; omnis beatus deus . 
 natura quidem unus ; partecipatio uero quam plurimus sum nihil prohibeo ; , qui ab Augustinus habeo psalmus centesimus decimus octauus : ; non enim ; inquam ; existo sum homo deus , sed facio partecipo ille unus qui uerus sum Deus ; . 
 certe peccatum noster efficio sum ut , cum audio : ; ego dico deus sum et filius Excelsus ; , omnis ille continuo triste audio : ; uos autem sicut homo morior ; ; atque ne quis principatus potentia que fido addo sum : ; et sicut unus de princeps cado ; . 
 itaque , profundissimus speculator , non sum deus , neque semideus quidem , qualis Lucanus Pompeius , Labeo describo Hercules , Romulus , et de philosophus Plato . 
 numquam miser in hic insanio cado , si aliquando cogito , quam grandis negotium sum , licet excello ingenium , diuinitas non dica assequor , sed etiam contemplor ; si semel lego ille preclarum dico ab Plato , ab Apuleius refero , et ab Augustinus in liber pono : ; Deus sum summum omnis creator , ipse que solum sum qui non possum , penuria sermo humanus , quiuis oratio uel modicus comprehendo ; uix salto sapio uir , cum sui uigor animus , quantum liceo , ab corpus remoueo ad intellego hic Deus . 
 is quoque interdum , uelut in altissimus tenebra , rapidis coruscamen lumen candidus intermico ; . 
 quis tu , medicus , uideo ? 
 quis de hic urina iudico Plato ? 
 certe Augustinus , magnus medicus animus , sanus homo is censeo . 
 quamobrem non sum deus , ut dico , quippe neque idoneus contemplator Deus ; non , si tam sapiens sum , qui tu tu sapiens uideo . 
 quis ergo ? 
 opus exiguum Deus sum , cultor que utinam ! 
 Bestia uero titulus nemo , tu uiuo , mereo . 
 sed eloquentia tuus nihil sum arduus : nomen tuus ego tento ingero . 
 et qui non exhilaro urbanitas tuus , dum ego interrogo an sum leo , quia scilicet is , ut dico , responsio meus principium prefero ? 
 Atquis , conviciator mordax et friuolus , siue ego leo uox , non moueo , scio quod in scripturis Sacer - qui non ignarus modus , sed hostis sum - Christus leo dico , siue ego leo nego , non irasco , memor quod in idem Scriptura diabolus leo sum . 
 o insello sal , auctor que suus simillimis ! 
 quis aio ? 
 non possum iocus tuus concludo , mimus senex ! 
 iam nemo sum qui alius in tu , nisi tu , rideo . 
 explico linguis nodus , facio rideo , dum eger interim tu ploro . 
 dico , ago , dico securis , nihil timeo : tuus aureus eloquentia expecto . 
 dico , rethoricus imperator , dico , Galienus , Demosthenes , dico , bonus Cicero et Avicenna ; sum leo uel quis alius ? 
 ; non sum ; inquam ; leo sed noctua ; . 
 rideo omnis , plaudo , fabula ago sum . 
 sed -  ! 
 - non sacer tantum , uerus omnis litera nescius , an non salto audio - talis enim lego non possum , quoniam extra tuus sum - apud antiquus noster ingeniosissimus - quod nemo ambigo - atque doctissimus quidem uir auis hic Minerva consecro , qui apud ille sapientia dea sum ? 
 miror , idiota ? 
 Peregrinus sum hic . 
 uolo audio res causa ? 
 Occulo sum auis , et uolucris stupor ; nox uigilo , inter tenebra uideo , dormio cuns uolo . 
 miror autem desino , si cogito capio ex persona Christus , qui uerus sapientia Deus et ipse sapientia pater sum , in psalmus centesimo primus dico sum : ; facio sum sicut nycticorax in domicilium ; . 
 uideo autem quantus tu facio , philosophus . 
 qui ad irrideo studium conquisio , ad irrisio tuus et gloria meus facilis ludificatio converdo sum . 
 uideo qualiter upupa tuus , philosophia rethoricus que dominus , laudandus , tuus uerto in gloria . 
 disco iam , iurgo , uel mordo profundior , uel sileo . 
 Nunc , enim , ego noctuo rostrum uideo quam leuiter uellico ! 
 uenenum multus , uis nihil habeo , quando ego , ut crimen aliqui solitudo obicio , ex actus laudabilis conflo infamia uolo . 
 prouideo ne ego uus probrum possum attingo ; sum que tu liuor tuus ad pena , ego tum ad laus , tum etiam ad cautela . 
 curo ita uiuo , ut bonus gaudeo , tu medius crepo , siue in hic siue in alius solitudo , ut sors tulo , siue in urbs  , ubi uiuo longe aliter atque tu , ubi nemo ego urina suus , multus et magnus secretum animus familiariter ostendo , contingo que - qui opto - ut sum carus illustris , uulgus ignotus . 
 Libeo enim glorior , sed in dominus , qui semper tum pro multus , tum pro hic nominatim gratia ago : quod ego ualde dissimilis tu facio . 
 interea dum hic sum - quod quamdiu sum sum nescio - ille ne tu uideo mentior quod , supbmie ego do , in principium litera tuus , huc scio differo : ego floreo silua et solitarius collis ambio soleo , uel scientia cupiditas uel gloria ? 
 repeto enim , non dubito ne lateo , ut tu fingo ; nosco enim spero non modo quis ago , sed quis cogito . 
 dico , igitur , ut doleo , et repeto ut doleo , tantus diuersitas noster sors agnosco . 
 dum certe oculus tuus ille mestus atque horreo peluis ferio aspectus , meus gratus serenitas et ager atque nemus letus uiror lenio ; dum auris tuus irascor uenter murmur intono , meus suauis uolucris cantus et dulcis ab que strepitus delecto ; dum naris tuus includo aer et auris tristior flatus ingero , meus flos circumfundo diuersitas et calco odor mirus herba recreo atque permulceo ; dum lingua hebes infelix que palatum tuus delibo ater potio invisco , ego lingua in aliquis uel honesto colloquium uel saluber soliloquium detineo ; dum manus tuus miser rimor atque explico purgamentum , meus aliquis scribo gratus posterus - ut spero - dum lego : qui certe scio , gratus ego dum scribo ; et si nihil , enim , magnus , at salto obliuium tempus malus multus que grauis et inutilis cura animus meus affero ; denique , dum tu lucrum cogito aut rapina , ego ille meditor , ut si possum , ex altus pereo lucrum despicio , et , ut sepessime stomacus , dum tu , capio uilis lucrum cupido , grabatulus ambio atque latrina , ego ille solus cupido qui audio floreo silua et solitarius collis lustro . 
 So quam ego non peniteo dico qui totiens repeto et exaggero ? 
 magnifice forsan et de ego alte loquor uideo , sed ab quidam magnanimus literatus que uir disco ; magnifice loquo aduersus ignoro ; . 
 Brutus hic in epystolum suus aio : pateo ego utor testimonium homo incognitus apud tu , notus apud doceo , et qui Tullius atque Seneca cum ueneratio suscipio . 
 quantus ergo magnificentior atque alte loquo aduersus surdus ? 
 Alte loquor sum : sic oporteo ut audio . 
 hymnio quidem tuus carmen breuis reddo , sed iniuria Musa hic infero nolo , ut is insuetus odor confundo , tuus que ad limen cogo , ubi sui numquam sum glorior . 
 ecce multus ego qui penis per dissuetudi euanesco ad memoria reduco ; gratia habeo conuitium tuus . 
 exerceo ingenium : bonus opus , nisi malus mos  que animus fio . 
 hic tu  linquo : ut libet , igitur . 
 ego et tacio possum , et loquor audeo , insultus que tuus neque opto , neque horreo ; neque dum aculeus depono ; qui ab tu quoque grauiter accipio , qui uere dico puto sentio , nisi prorsus obtorpesco . 
 ita tamen hic accipio uolo : si non post annus , sed ad iustus tempus spatium in acies redeo . 
 absum , enim , ut ab unus tempus non extimao pendeo semper arbitrium : tempus ego cus sum , fuga que is intueor . 
 si ergo differo , tu nihil , cars autem qui mereo , qui indignor non possum , si illic pono sum , ubi auctor suus assidue cor , ingenium , manus , lingua , oculus , naris habeo . 
 et tu quidem in presens hic sufficio credo , ut aliquis in dies proximus reseruo . 
 tu autem , lector , quisquis , otium abundo , in hic forte literula incido , paucus dico sum . 
 duo sum quidem ad que perrarus , numquam que nisi inuitus , uenio : ad  qui nunc iste mordacus convitiator ego cogo . 
 glorior et de seipse predico uanus atque superbus , alter detraho iniuriosus et molestus sum . 
 non audeo tu rogo , ut meus lego opusculum . 
 altior tu fertilus que lego opto ; sed hic dico audeo : si quisquis ab ineo etas scribo , et - ut puto - scribo , cum hic confero , qui ego detractor iste uiolentus extorqueo , neque sermo tam feruidus , neque tantum in reliquus omnis iurgium , neque decimus uel proprius laus uel alienus infamius pars lego ; nisi qui olim memini ego alter quidam , et certe maior emulus , qui in alius terra tractus atque alius etas perpetior sum , rabies , invidies fax accendo ,  , similiter tres aut quattuor epystolus contundo . 
 sed is contentio lex carmen iuveniliter actito sum . 
 hic desum iniurius : ut ab senex iam senior solutus oratio lacesso , ut que in omnis etas et in uterque stilus compello insanio . 
 Unus ego solor : utrobique lacesso sum . 
 puto aliquando fugio latebra inuidia : fallo . 
 ille ego , ut uideo , uel subterraneus latito cauerna inuenio . 
 displicet persecutio , quamuis forte non inutilis , displiceo inuidia ; sed invidie causa non displiceo . 
 Neque uolo talis sum , in qui ille nihil cogito ; at in qui nihil audeo sum uolo , nisi puto impossibilis . 
 audeo sum in Cesares , in rex , in philosophus ; penitus que paucus contingo - qui  meritum difficillimus dico inter mortalis - ut gloria inuidia supero . 
 ille contra  multus accido , ut gloria inuidia irrito . 
 unus miror : quod cum hic pestis inter par unus que studium intentus orior soleo , ego semper unde non debeo orior sum . 
 Deus testor : non libens ad respondo olim uenio , sed multus nunc magis inuitus ad hic redeo , quamuis inter uterque linguis princeps inter que sanctus uir - qui multo mirabiliter sum - quena uerbum certamen frequenter exarso non ignoro . 
 in immortalis enim scribo memoria que mandatum sum . 
 qui probrum , qui contumelia uel in Cicero Salustius non iacio , uel in is ille non reicio ? 
 viuus ipse in uerbum odium cerno . 
 non mitus , sed multus quoque acrus inter Eschi atque Demosthenes , capitalis que dissensio . 
 quis Ieronimus contentio non audio cum Rufinus aquilegiensis ? 
 quidam quoque cum Augustinus , lenior quamquam reverent que habito , durus tamen atque mordax . 
 uerum hic et hic similis in alius quam in ego libentior excuso , sed cogo ubi nolo , et ad duo , ego in primus molestissimus , per uis traho . 
 quis enim - lector , oro tu - quis sum qui in ego spons glorior ? 
 prŏfectus , quamuis obtrectator meus quiuis iustus extimator res nichil etiam , si dico licet , minus sum , adeo ut stilus ipse meus , quodammodo frenum mordeo , aduersarius contemptus et ignobilitas superbio , ego tamen , ut tu uerus fateor , meipsus iudex , nihil sum , et siquis uel uere sum uel uideo ego - qui alter cupio , alter abominor - an tamen ideo possum obliuiscor ille sapiens puer etiam notus consilium ; laudo tu alienus , et non os tuus ; , et alius ; tollo inanis iactantia ; res loquor taceo nos ; ? 
 ex diuersus autem , quis ego alter nomen invado ? 
 iniustus ago , si honestus nomen ; si infamis , superuacuus . 
 quod si forte de lito , ut fio , quaestio sum exorior - uerus sum enim non solum ille ; quot caput tot sententia ; , sed ille quoque ; quisque caput multus sum sententia ; ; unde sepes accido , ut de unus idem que res alius mane , alius serus , imus et in idem insto nunc hic nunc ille unus et idem ingenium uideo - si ergo uel de scientia inter sui , uel de unus scientia terminus , uel de res quilibet dissensio incido , dico unus quod alius non probo , an statim ad iurgium venio et , quasi pugno ueritas queror , furor atque odium decerto sum ? 
 cur non potior memini ille sententia decet , qui in liber ab Cicero pono sum , quam si lego , parco nosco repeto , si paruus , puto , non inuitus lex ? 
 ; dissentio ; inquam ; inter sui reprehensio etiam non sum uitupero ; maledictum , contumelia , iracundius , contentio concertatio que in disputo pertinax indignus philosophia ego uideo soleo ; . 
 et sequor : ; neque enim disputo sine reprehensio , neque cum iracundia aut pertinacia recte disputo possum ; . 
 Neque in disputo solum , sed etiam in atrocior causa doctrina hic memini prosum . 
 hinc idem alibi : ; rego sum ; inquam ; etiam in ille contentio que cum inimicissimus facio , etiam si nos indignus sum uideo , tamen dignitas retineo , iracundia pello ; . 
 et sequor : ; qui enim cum aliquis perturbatio facio , is neque constanter facio possum , neque hic , qui assum , probo ; . 
 sane , qui ad disputo pertineo , Latina iste non sum disceptor modus ; licet - ut Cicero idem aio - ; sum iste in Greci leuitas peruersitas , qui maledictum insector is , ab qui de ueritas dissentio ; . 
 qui cum ego iampridem notus sum , et animus , natura quietus appeto , ab contentio abhorreo , numquam spons sum ad talis  , nisi iste , qui alloquor , superbus , inuidus , praeceps , temerarius et ignoro - ut breuis is tu circumlocutio describo - ego nolo , procax ut ita dica linguis suus manus , ad hic uelut pulvereus atque strepo iurgium campus ex arx tranquillus silentium detraho , ut qui delecto , porcus mos , ceno semper immergo , et qui ego nihil , sed omnis ueritas , omnis uirtus offenso sum . 
 itaque , lector amabilis , ab tu uenia peto , si in uolutabrum iniuriosus colloquium protraho , contra natura mos que meus aliquis dico , quod auris tuus lesi , sicubi gloriosus de ego , deque ille mordacius quam uolo effor sum . 
 magnificentior , fateor , sum  que contemno ; sed rarus patientia sum , qui non penetro acutus conuitium . 
 proinde , si que iaculum primus ille  in nomen meus - qui ,  qui sum , augeo studeo , non minuo - si praeterea - qui molestior fero - quot quantus que mendacium auris uerus auidus  , qui denique importunus sum et scurriliter debaccho audio , et quis ipse sum novero , spero tu cum ipse dico sum : ; glorior sum necessarius ; detraho uere . 
 primus excuso , secundum probo ; nisi quia res uerbum equo nequeo ; . 
 soleo equidem ingeniosus adolesco ab insignis accusatio aliquis primus nomen auspicor , quasi uictor accedo uicet nomen , et fama multus quero labor eventum unus iudicium sequor . 
 non infamis negotium , ut mos sum , sed unde quidam ualde nobilito lego . 
 hic si ex ego lacero senex idem spero , spero ego quod fallo , atque utinam non magis ad uotum cogitatio sui ullus succedo . 
 inuenio sum qui solus fames cupido Philippus Macedoni rex interficio , ut quidam puto - apud alius enim causa cedo sum iustus - ; inuenio sum qui Dianis ephesius templum incendo , ut uel insuetus facinus notus sum , qui , ne per scelus assequor uideo qui opto , Ephesius prouideo indico supplitium , siquis is historicus nomino . 
 Certe convitiator meus , qui non rex , non templum uiolo , sed humilis solivax que ruricola , non hinc nobilito ; neque hic per ego neque alibi nominandus , puto , neque per alius . 
 quis sum enim tam uilis dedo negotium , qui circa tam ieiunus nomen tempus expendo ? 
 aut quis sum qui , etsi is antea diligo , non deinceps liuidus aduersus immeritus scribo is perlego aduersor atque odo ? 
 ita , si fortassis hic calleo fama peto , necquicquam insanio . 
 Sin turbo otium , et silentium meus interrumpo contentus sum , qui decerno impleo : aliquot ego dies eripio qui nemo restituo , et ab meus trames abduco , ad durus et insolio iter traho . 
 quidni igitur turbo , tempus que iactura queror neque ego neque alter fructuosus , nisi quantum studiosus homo , modo animus crimen absum , et datum sum occasio non quesita , in omnis genus oratio exerceo sum stilus ? 
 in in demonstratiuus genus exerceo ; malo in laus exerceo . 
 ceterum , ut aliquando sum finis , is qui hic ego necessitas impono , in alienus finis non inuenio qui quero , reuertor ad proprius febris ; tu lacesso faueo , lacesso odi , et ualeo precor .