ne quis miror qui sum , paucus eloquor . 
 ego Lar sum familiaris ex hic familia unde exeo ego aspicio . 
 hic domus iam multus annus sum cum possideo et colo pater auus que iam huiius qui nunc hic habeo , sed ego auus huiius opsecror concredo aurum thensaurus clam omnis : in medius focus defodio , ueneror ego ut is seruo sui . 
 is quoniam morior ( ita auidus ingenium sum ) , numquam indico is filius uolo suus , inops que opto potior is relinquo quam is thensaurus commostro filius ; ager relinquo is non magnus modus , qui cum labor magnus et misere uiuo . 
 ubi is obeo mors qui meus is aurum credo , coepio opseruo , ecqui maior filius ego honor habeo quam is habeo pater . 
 Atque ille uero minus paruus que impendium curo minus que ego impertio honor . 
 item ab ego contra facio sum , nam item obeo dies . 
 is ex sui hic relinquo qui hic nunc habito filius pariter moro ut pater auus que huiius sum . 
 hic filia unus sum . 
 is ego cottidie aut tus aut uinum aut aliqui semper supplico , do ego corona . 
 is honor gratia facio thensaurus ut hic reperio Euclium , qui ille facile nuptus , si uolo , do . 
 nam comprimo is de summus adulescens locus . 
 is scio adulescens qui sum quam compredo , ille ille nescio , neque comprimo autem pater . 
 Ee ego hodie facio ut hic senex de proxumus sui uxor posco . 
 is is facio gratia qui ille is facile duco qui comprimo . 
 et hic qui posco is sui uxor senex , is adulescens ille sum auonculus , qui ille stupro noctu , Ceres uigilia . 
 sed hic senex iam clamo intus ut soleo . 
 anus foras extrudo , ne sum conscius . 
 credo aurum inspicio uolo , ne  sum . 
 exeo , inquam , ago exeo :  hercle tu hinc sum foras , circumspectatrix cum oculus  . 
 nam qur ego miser uerbero ? 
 ut misera sum atque ut tu dignus malum malus aetas exigo . 
 Nam qui ego nunc caussa extrudo ex aedis ? 
 Tu ego ratio reddo , stimulus seges ? 
 illic regredo ab ostium . 
 illic sum uideo , ut incedo . 
 at scin quomodo modo tu res sui habeo ? 
 si hercle hodie fustis capio aut stimulus in manus , testudineus iste tu ego grandibo gradus . 
 utinam ego diuus  ad suspendium potior quidem quam hic pactum apud tu seruia . 
 at ut scelestus solus sui cum murmuro ! 
 oculus herclne ego iste , improbus , ecfodia tu , ne ego opseruo possum quis res gero . 
 Apscedeo etiam nunc etiam nunc etiam ohe , istic asto . 
 si herclne tu ex istic locus digitus transuorsus aut unguis latus excedo aut si respicio , donicus ego tu iubeo , continuo herclne ego tu dedo discipula crux . 
 scelestior ego hic anus certus scio uideo numquam , nimus que ego hic metuo male ne meus ex insidia uerbum imprudens do neu persentisco aurum ubi sum apscondiueo , qui in occipitium quoque habeo oculus pessumo . 
 nunc eo ut uisus , estne ita aurum ut condo , qui ego sollicito  miser modus . 
 Noenus mecastor quis ego sum dica meus malus res euenio quamue insanio queo comminiscor ; ita ego miser ad hic modus decio dies unus saepe extrudo aedis . 
 nescio pol qui illic homo intemperia teneo : peruigilo nox totus , tum autem interdius quasi claudus sutor domi sedeo totus dies . 
 neque iam qui pactum celo erilis filia probrum , propinquus partitudo qui appeto , queo comminiscor ; neque quisquam meliust ego , ut opinor , quam ex ego ut unus facio littera longus , laqueus collum quando  . 
 Nunc defaeco demos animus egredior domus , postquam perspicio saluus sum intus omnis . 
 redeo nuncia intro atque intus seruus . 
 quippini ? 
 ego intus seruo ? 
 an ne quis aedis aufero ? 
 nam hic apud nos nihil sum alius quaestus fur , ita inania sum  atque araneus . 
 Mirus quin tuus ego caussa facio Iuppiter Philippus rex aut Dareus , triueneficus . 
 aranea meus ego ille seruo uolo . 
 pauper sum ; fateor , patior ; qui deus do fero . 
 abeo intro , occludo ianua . 
 iam ego hic sum . 
 caueo quisquam alienus in aedis intro mitto . 
 quod quispiam ignis quaero , exstinguo uolo , ne caussa quis sum quod tu quisquam quaerito . 
 nam si ignis uiuo , tu exstinguo extempulo . 
 tum aqua aufugio dico , si quis peto . 
 culter , securis , pistillum , mortarium , qui utor uas semper uicinus rogo , fur uinio atque apstuleo dico . 
 prŏfectus in aedis meus ego apso nemo uolo intro mitto . 
 Atque etiam hic praedico tu , si Bonum fortuna uenio , ne intro mitto . 
 Pol is ipse credo ne intro mitto cauo , nam ad aedis noster nusquam adeo quisquam prope . 
 taceo atque abeo intro . 
 taceo atque abeo . 
 occludo sum foris ambo pessulus . 
 iam ego hic sum . 
 discrucio animus , quia ab domus abeo sum ego . 
 nimis hercle inuitus abeo . 
 sed quis ago scio . 
 nam noster noster qui sum magister curia diuido argentum dico nummus in uir ; is si relinquo atque non peto , omnis ilico ego suspicor , credo , habeo aurum domi . 
 nam uerus similis non sum homo pauper pauxillum pareo facio quin nummus peto . 
 nam nunc cum celo sedulus omnis ne scio , omnis uideo scio et ego benigne omnis saluto quam saluto prior ; adeo , consisto , copulo dexter , rogito ego ut ualeo , quis ago , quis res gero . 
 nunc quo proficiscor sum eo ; postidea domus ego rusus quantum possum tantum recipio . 
 uolo tu arbitror ego hic uerbum , frater , meaeo fides  que res caussa facio , ut aequos sum germanus soror . 
 quamquam hau falsus sum nos odiosus habeo ; nam multum loquax merito omnis habeo , neque mutus prŏfectus reperio nullus sum aut hodie dico mulier aut ullus in saeclum . 
 uerum hic , frater , unus tamen cogito , tu proxumus ego ego que sum item tu ; ita aequos sum quod in res sum uterque arbitror et ego tu et tu ego consulo et moneo ; neque occultus is habeo neque per metus musso quin particeps pariter ego tu et tu ego facio . 
 eo nunc ego secerno tu huc foras seduco , ut tuus res ego tu cum hic loquor familiaris . 
 Da meus , optumus femina , manus . 
 ubi is sum ? 
 quis is sum nam optumus ? 
 tu . 
 tune aio ? 
 si nego , nego . 
 decet tequidem uerus proloquor ; nam optumus nullus possum eligo : alius alius peus , frater , sum . 
 idem ego arbitror , neque tu aduorso certus sum de istic  umquam , soror . 
 Do ego opera amo . 
 tuast , utor atque impero , si quis uio . 
 is qui in res tuus optumus sum arbitror , tu is moneo aduento . 
 soror , mos tuus fax . 
 Facio uolo . 
 quis sum is , soror ? 
 Quod tu sempiternus salutare sum : liber procreo ita deus faxum uolo tu uxor domus duco . 
 is occido ! 
 quis ita ? 
 quia meus mitto cerebrum excutio tuus dico , soror : lapis loquor . 
 heia , hic faco qui tu iubeo soror . 
 si lubet , facio . 
 in res hic tuus sum . 
 ut quidem emorior priu quam duco . 
 sed hic  si qui do uis , duco : qui cras uenio , perendie , soror , foras fero ; hic  quam do uis ? 
 cedo : nuptia adorno . 
 cum maxumus possum tu , frater , do dos ; sed sum grandus natus : medius sum mulier aetas . 
 Ee si iubeo , frater , tu ego posco , posca . 
 num non uis ego interrogo tu ? 
 immo , si quis uio , rogo . 
 post medius aetas qui medius duco uxor domus , si is senex anus praegnas fortuito facio , quis dubito quin sum paro nomen puer postumus ? 
 nunc ego iste , soror , labor dego et deminuus tu . 
 ego uirtus deus et maius nos diues sum satis . 
 iste magnus factio , animus , dos dapsilis , clamor , imperium , eburatus  , palla , purpura nihil moror , qui in seruitus sumptus redigo uir . 
 dico ego , si audeo , quis is sum quam uis duco uxor ? 
 eloquor . 
 nostin hic senex Euclio ex proxumus pauperculum ? 
 nosco , homo hau malum mecastor . 
 Eiius cupio filia uirgo meus despondeo . 
 uerbum ne facio , soror . 
 scio quis dico sum : hic sum pauper . 
 hic pauper placeo . 
 deus bene uorto . 
 idem ego spero . 
 quis ego ? 
 num quis uio ? 
 ualeo . 
 et tu , frater . 
 ego conueniam Euclio , si domi sum . 
 sed eccus uideo . 
 nescio unde sui homo recipio domus . 
 praesagibat meus animus frustra ego eo , cum exeo domus ; itaque abeo inuitus ; nam neque quisquam curialis uenio neque magister qui diuido argentum oporteo . 
 nunc domus propero propero , nam egomet sum hic , animus domi sum . 
 saluus atque fortuno , Euclius , semper sio . 
 deus tu amo , Megador . 
 quis tu ? 
  atque ut uis ualeo ? 
 non temerarium sum ubi diues blande appello pauper . 
 iam illic homo aurum scio ego habeo , is ego saluto blande . 
 Ain tu tu ualeo ? 
 Pol ego hau perbene ab pecunia . 
 Pol si sum animus aequus tu , sat habeo qui bene uita colo . 
 anus hercle hic indicium facio de aurum , perspicuus pala sum , qui ego iam lingua praecido atque oculus ecfodia domi . 
 quis tu solus tu cum loquor ? 
 meus pauperies conqueror . 
 Virgo habeo grandis , dos cassus atque inlocabilis , neque is queo loquor quoiquam . 
 taceo , bonum habeo animus , Euclius . 
 do , adiuuo ab ego . 
 dico , si quis opust , impero . 
 nunc peto , cum polliceor ; inhio aurum ut deuoro . 
 alter manus fero lapis , panis ostento alter . 
 nemo credo qui largus  diues pauper : ubi manus inicio benigne , ibi onero aliqui zamia . 
 ego iste nosco polypus qui ubi quisquis tango teneo . 
 Da meus opera parumper , si operasum , Euclius , is qui tu uolo de communis res appello meus et tuus . 
 is mitto ego , aurum meus intus harpago sum . 
 nunc hic is res uolo , scio , ego cum adeo ad pactio . 
 uerum interuisa domus . 
 Quo abeo ? 
 iam  ad tu : nam sum qui inuisus domus credo edepolo , ubi mentio ego facio de filia , meus ut despondeo , sui ab ego derideo reor ; neque ille quisquam sum alter hodie ex paupertas parcus . 
 deus ego seruo , saluus res sum . 
 Saluos sum si quis non pereo . 
 Nimus male timeo . 
  quam intro redeo , exanimo sum . 
 redeo ad tu , Megador , si quis ego uis . 
 habeo gratia . 
 quaeso , qui tu percontor , ne is tu pigeo proloquor . 
 dum quidem ne quis percontor qui non lubet proloquor . 
 dico ego , qualis ego arbitro genus progno ? 
 bonus . 
 quis fides ? 
 Bonum . 
 quis facio ? 
 neque malus neque improbus . 
 aetas meus scio ? 
 scio sum grandis , item ut pecunia . 
 certe edepolo equidem tu ciuis sine malus omnis malitia semper sum arbitratus et nunc arbitror . 
 aurum hic oleo . 
 quis nunc ego uio ? 
 quoniam tu ego et ego tu qualis sum scio , qui res recte uorto ego que tu que tuus que filia , filia tuus meus uxor posco . 
 promitto hic sum . 
 heia , Megador , hau decor facinus tuus facio facio , ut inops atque innoxius aps tu atque aps tuus ego inrideo . 
 nam de tu neque res neque uerbum mereo utor facio qui facio . 
 neque edepolo ego tu derisus uenio neque derideo , neque dignus arbitror . 
 qur igitur posco meus gnatus tu ? 
 ut propter ego tu sum melior ego que propter tu et tuus . 
 uenio hic ego , Megador , in mens , tu sum homo diues , factiosus , ego item sum homo pauper pauperrumus ; nunc si filia loco meus tu , in mens uenio tu bos sum et ego sum asellus : ubi tu cum coniunctus sies , ubi onus nequeo fero pariter , iaceo ego asinus in lutum , tu ego bos magis hau respicio gnor quasi numquam sies . 
 et tu utor iniquior et meu ego ordo inrideo , neutrubi habeo stabilis stabulum , si quis diuorto fuo : asinus ego mordicus scindo , bos incurso cornu . 
 hic magnus sum periclum , ab asinus ad bos transcendo . 
 quam ad probus propinquitas proxumus tu adiungo , tam optumumst . 
 tu condicio hic accipio , ausculto ego , atque is despondeo meus . 
 at nihil sum dos qui do . 
 ne duo . 
 dum modo moror recte uenio , doto sum satis . 
 eo dico , ne ego thensauer reperio censeo . 
 nosco , ne doceo . 
 despondeo . 
 fio . 
 sed pro Iuppiter , num ego dispereo ? 
 quis tu sum ? 
 quis crepo quasi ferrum modus ? 
 hic apud ego hortus confodio iubeo . 
 sed ubi hic sum homo ? 
 abeo neque ego certior facio . 
 fastidio meus , quia uideo ego suus amicitia uolo : mos homo facio ; nam si opulentus eo peto pauperior gratia , pauper metuo congredio , per metus male res gero . 
 idem , quando occasio illic pereo , post sero cupio . 
 si hercle ego tu non  do usque ab radix , impero auctor que sum ut tu ego quoiuis castro loco . 
 uideo herclne ego tu ego arbitror , Euclius , homo idoneus , qui senectus aetas ludus facio , hau meritum meus . 
 neque  , Megador , facio , neque , si cupio , copia sum . 
 quis nunc ? 
 etiam ego despondeo filia ? 
 ille lex , cum ille dos qui tu dico . 
  ergo ? 
 spondeo . 
 istic deus bene ita deus faxum . 
 ille facio ut meminor , conuenio ut ne quis dos meus ad tu adfero filia . 
 memini . 
 at scio quo uos soleo pactum perplexarier : pactum non pactum sum , non pactum pactum sum , qui uos lubet . 
 nullus controuorsia ego tu cum sum . 
 sed nuptia num qui caussa sum hodie quin facio ? 
 immo edepolo optumus . 
 eo igitur , paro . 
 Numquid ego uio ? 
 istic i et ualeo . 
 Heus , strobilis , sequor propere ego ad macellum strenuus . 
 illic hinc abeo . 
 deus inmortalis , opsecro , aurum quis ualeo ! 
 credo ego ille iam indaudo meus sum thensaurus domi . 
 is inhio , is adfinitas hic opstinaesco gratia . 
 ubi tu sum qui deblatero iam uicina omnis meus ego filia do dos ? 
 heus , Staphyla , tu uoco . 
 ecquis audio ? 
 uasculum intus pus propero atque eluo : filia despondeo ego : hodie hic nuptus Megadorus do . 
 deus bene uorto . 
 uerum ecastor non possum , subeo sum nimis . 
 taceo atque abeo . 
 curo facio sum cum ab forum redeo domus ; atque aedis occludo ; iam ego hic adsum . 
 quis ego nunc ago ! 
 nunc nos prope adsum exitium , ego atque erilis filia , nunc probrum atque partitudo prope adsum ut fio pala ; qui celao atque occulto sum usque adhuc , nunc non possum . 
 eo intro , ut erus qui impero facio , cum uenio , sum . 
 nam ecastor malum maeror metuo ne misceo bibo . 
 postquam opsono erus et conduco coquus tibicina que hice apud forum , edico ego ut dispertio opsonium hic bifarius . 
 Mequidem hercle , dica propalam , non diuido ; si quis tu totus ego eo uis , opera do . 
 bellum et pudicus uero prostibulum poplum . 
 post si quis uolo , tu hau non uolo diuido . 
 Atque ego istic , anthrax , aliouorsus dico , non istic qui tu insimulo . 
 sed erus nuptia meus hodie facio . 
 Quoiius duco filia ? 
 Uicinus hic Euclio hinc ex proxumus . 
 is adeo opsonus hinc iubeo dimidium do , coquom alter itidem que alter tibicina . 
 nempe huc dimidium dico , dimidium domus ? 
  sicut dico . 
 quis ? 
 hic non possum de suus senex opsonor filiai nuptia ? 
 uah ! 
 quis negotist ? 
 quis negotium sum rogo ? 
 pumex non aeque sum ardus atque hic sum senex . 
 Ain tandem ? 
 ita sum ut dico ! 
 tute  : exsistumo suus res  sui que  . 
 quin diuos atque homo clamo continuo fides , de suus tigillum fumus si qui exeo foras . 
 quin , cum eo dormio , follis opstringo ob gula . 
 qur ? 
 ne quis anima forte amitto dormio . 
 Etiamnes opturo inferior guttur , ne quis animaus forte amitto dormio ? 
 hic ego tu ut tu ego aequos sum , credo , credo . 
 immo equidem credo . 
 at scin etiam quomodo ? 
 aqua hercle ploro , cum lauo , profundo . 
 Censes talentum magnus exoro potus ab istic senex , ut do qui facio liber ? 
 fames hercle utor si rogo , numquam do . 
 quin ipse pridem tonsor unguis demo : conligo , omnis apstulo praesegmen . 
 Edepol mortalis parco parcus praedico . 
 Censes uero adeo ess parcus et misere uiuo ? 
 pulmentum pridem eripio is miluus : homo ad praetor deplorabundus uenio ; infit ibi postulo ploro , eiulo , ut sui licet   . 
 sescenti sum qui memor , si sum otium . 
 sed uter uoster sum celerus ? 
 memoro ego . 
 ego , ut multo bonus . 
 Coquom ego , non fur rogo . 
 coquom ergo dico . 
 quis tu aio ? 
 sic sum ut uideo . 
 coquus ille nundinalest , in nonus dies soleo eo coctum . 
  , tres littera homo , ego uitupero ? 
 fur . 
 etiam fur , trifurcifer . 
 taceo nuncia tu , atque agnus hinc uter sum pinguus capio atque abeo intro ad nos . 
 licet . 
 tu , Congrius , hic sumo atque abeo intro ille , et uos ille sequor . 
 uos ceterus eo huc ad nos . 
 Hercle iniuria dispertio : pinguis agnus eo habeo . 
 at nunc tu do pinguus tibicina . 
 I sane cum ille , phrugius . 
 tu autem , Eleusius , huc intro abeo ad nos . 
 o Strobilis subdola , huccine  ego ad senex parcissumus ? 
 ubi si quis posca , usque ad rauis posca prior quam quisquam do . 
 stultus , et sine gratia sum ibi recte facio , quando quod facio pereo . 
 qui uero ? 
 rogito ? 
 iam principium in aedis turba istic nullus tu sum : siquis utor uolo , domus aps tu adfero , ne opera perdo posco . 
 hic autem apud nos magnus turba atque familia sum , supellex , aurum , uestis , uas argenteus : ibi si perio quippia ( qui tu scio facile apstino possum , si nihil obuius sum ) , dico : coquo apstulero , comprehendo , uinco , uerbero , in puteus condo . 
 hic tu istic nihil euenio ( quippe qui ubi quis surrupio nihil sum ) . 
 sequor hic ego . 
 sequor . 
 Heus , Staphyla , prodo atque ostium aperio . 
 qui uoco ? 
 Strobili . 
 quis uio ? 
 hic ut accipio coquus tibicina que opsonium que in nuptia . 
 Megadorus iubeo Euclio hic mitto . 
  , strobilis , hic sum facio nuptia ? 
 qui ? 
 quia temetum nihil allo intellego . 
 at iam adfero , si ab forum ipsus redeo . 
 lignum hic apud nos nullus sum . 
 sum asser ? 
 sum pol . 
 sum igitur lignum , ne quaero foris . 
 quis , inpuro ? 
 quamquam Volcanus studeo , cenaene caussa aut tuus merces gratia nos noster aedis postulo comburo ? 
 Hau postulo . 
 duco iste intro . 
  . 
 curo . 
 ego interuisa quis facio coquo ; qui pol ut ego hodie seruo cura maxumus sum . 
 nisi unus hic facio , ut in puteo cena coquo : ind coquo susum subduco corbula . 
 si autem deorsum comedo si quis coxo , superi inceno sum et cenatus infer . 
 sed uerbum hic facio , quasi negotium nihil sum , rapacida ubi tantum sum in aedis . 
 uolo animus tandem confirmo hodie meus , ut bene habeo ego filiai nuptia . 
 uenio ad macellum , rogito piscis : indico caros ; agnina carus , carus bubula , uitulina , cetus , porcinus : carus omnis . 
 Atque is sum carior , aes non sum . 
 abeo iratus illinc , quoniam nihil sum qui emo . 
 ita ille impurus omnis adeo manus . 
 deinde egomet ego cum cogito interuia occipio : festus dies si quis prodigo , profestus egeo licet , nisi parco . 
 postquam hic ratio uenter cor que edo , accedo animus ad meus sententia , quam minimus sumptus filia ut nuptus do . 
 Nunc tusculum emo et  corona floreus : hic impono in focus noster Larus , ut fortunatus facio gno nuptia . 
 sed quis ego aperio aedis noster conspicor ? 
 et strepitust intus . 
 num ego compilo miser ? 
 aula maior , si potus , ex uicinia peto : hic sum paruus , capio non queo . 
 is ego , pereo herclus . 
 aurum rapio , aula quaero . 
 nimirum occido , nisi ego intro huc properus propero curro . 
 Apollo , quaeso , subuenio meus atque adiuuo , configo sagitta fur thensaurarius , qui in res talis iam subuenio antidhac . 
 sed cesso priu quam prosus pereo curro . 
 Dromus , desquama piscis . 
 tu , machaerio , congrus , murena  quantum possum . 
 ego hinc artoptus ex proxumus utor peto ab Congrio . 
 tu iste gallus , si sapio , glabrus reddo ego quam uolsus  . 
 sed quis hic clamor orior hinc ex proxumus ? 
 coquo herclus , credo , facio officium suos . 
 Fugia intro , ne quis hic itidem turba fuo . 
 Attata ! 
 ciuis , popularis , incola , accola , aduenus omnis , do uia qui fugio licet , facio totus platea pateo . 
 neque ego umquam nisi hodie ad baccha uenio in bacchanal coquino , ita ego miser et meus discipulus fustis male contundo . 
 totus doleo atque oppidum pereo , ita ego iste habeo senex gymnasium ; atto , pereo herclus ego miser , aperio bacchanal , adsum , sequor . 
  magister ego doceo . 
 neque lignum ego usquam gens praebeo uideo pulchrus , itaque omnis exigo foras , ego atque hic , onustus fustis . 
 redeo . 
 qui fugio nunc ? 
 teneo , teneo . 
 quis , stolidus , clamo ? 
 quia ad trisuier iam ego defero nomen tuos . 
 quamobrem ob res ? 
 quia culter habeo . 
 Coquomor decet . 
 quis comminor ego ? 
 istic male facio arbitror , quia non fero fodio . 
 homo nullust tu scelestus qui uiuo hodie , neque qui ego de industria ample male plus lubens facio . 
 Pol etsi taceo , pala is quidem sum : res ipse testsum ; ita fustis sum mollus magus quam  cinaedus . 
 sed quis tu nos tactiost , mendicus homo ? 
 Qui res ? 
 etiam rogito ? 
 an quia paruus quam  sum facio ? 
 sino , ad hercle cum magnus malum tuus , si hic caput sentio . 
 Pol ego hau scio quis post fuo : tuos nunc caput sentio . 
 sed in aedis quis tu meus nam sum negotium ego apso , nisi ego iubeo ? 
 uolo scio . 
 taceo ergo . 
 quia  coctum ad nuptia . 
 quis tu , malum , cura uter crudus an coctum ego edo , nisi tu meus sum tutor ? 
 uolo scio , sino an non sino nos coquo hic cena ? 
 uolo scio ego item , meus domi mean saluus sum ? 
 utinam meus ego modo aufero , qui ad tu fero , saluus : ego hau paeniteo , tuus ne expeto . 
 scio , ne doceo , nosco . 
 quis sum qui prohibeo nunc gratia nos coquo hic cena ? 
 quis facio , quis dico tu  quam uolo ? 
 etiam rogito , scelestus homo , qui angulus omnis meus aedis et conclaue ego peruium facio ? 
 ibi ubi tu sum negotium , ad focus si adsum , non fissile aufero caput : merito is tu facio sum . 
 adeo ut tu meus sententia iam nosco possum : si ad ianua huc accedo , nisi iubeo , prope , ego tu facio miserrumus mortalis utor sum . 
 scio iam meus sententia . 
 Quo abeo ? 
 redeo rusus . 
 ita ego bene amo Lauernus , tu iam iam , nisi reddo ego uas iubeo , pipulus tu hic differo ante aedis . 
 quis ego nunc ago ? 
 ne ego edepol uenio huc auspicium malo . 
 nummus sum  : plus iam medicus  opus . 
 hic quidem hercle , quoquo eo , ego cum sum , ego cum ferus , neque eo is in tantus periclum umquam committo ut sum . 
 eo sane nunc intro omnis , et coquo et tibicina , etiam intro dux , si uis , uel grex uenalis , coquo , facio , festino nuncia quantum lubet . 
 Temperius , postquam impleo fustis findo caput . 
 intro abeo : opus huc conduco sum uoster , non oratio . 
 Heus , senex , pro uapulo hercle ego aps tu merces peto . 
 Coco ego , non uapulo , dudum conduco sum . 
 Lex ago ego cum . 
 molestus ne sum . 
 I cena co que , aut abeo in malum cruciatus ab aedis . 
 abeo tu modo . 
 illic hinc abeo . 
 deus immortalis , facinus audax incipio qui cum opulentus pauper homo res habeo aut negotium . 
 Ueluti Megadorus tempto ego omnis miser modus , qui simulo meus honor mitto huc caussa coquus : is is caussa mitto , hic qui surrupo mitto ego . 
 condignus etiam meu ego intus gallus gallinacius , qui sum anus peculiaris , perdo  . 
 ubi sum hic defodio , occipio ibi scalpurrio ungula circumcirca . 
 quis opust uerbum ? 
 ita meus pectus peraceo : capio fustis , optruncus gallus , fur manufestarius . 
 credo edepolo ego ille merces gallus polliceor coquus , si is pala facio . 
 eximo ex manus manubrium . 
 quis opust uerbum ? 
 facio sum pugna in gallus gallinacius . 
 Sed Megadorus meus adfinis eccus incedo ab forum . 
 iam hic non audeo praetereo quin consisto et conloquor . 
 narro amicus multus consilium meus de condicio hic . 
 Euclio filia laudo . 
 sapienter facio et consilium bonus . 
 nam meus quidem animus si idem facio ceterus opulentior , pauperior filia ut indoto duco uxor domus , et multo facio ciuitas concordus , et inuidia nos minor utor quam utor , et ille malus res metuo quam metuont magis , et nos minor sumptus sum quam sum . 
 in maxumus illic populus pars sum optumus ; in paucior auidus altercatio sum , qui animus auidus atque insatietas neque lex neque sutor capio sum qui possum modus . 
 Namque hic qui dico " qui ille nubo diues doto , si istic ius pauper pono ? 
 " quo lubeo nubo , dum dos ne fio comes . 
 hic si ita fio , mos melior sui pareo , pro dos qui fero , qui nunc fero , ego facio mulus , pretium qui supero equus , sum uilior Gallicus cantherius . 
 ita ego deus amo ut ego hic ausculto lubens . 
 Nimus lepidus facio uerbum ad parsimonia . 
 nullus igitur dico " equidem dos ad tu affero maior multus quam tu sum pecunia ; enim ego quidem aequomst purpura atque aurum do , ancilla , mulus , mulio , pedisequus , salutigerulus puer ,  qui ueho . 
 " ut matrona hic facio pernosco probus ! 
 Moribus praefectus mulier hic facio uolo . 
 nunc quoquo uenio plus plaustrum in aedis uideo quam rus , quando ad uilla uenio . 
 sed hic etiam pulchrus sum praequam ubi sumptus peto . 
 sto fullo , phyrgius , aurufex , lanarius ; caupo patagiarium , indusiarium , flammarius , uiolarius , carinarius ; aut manulearius , aut murobatharius , propola linteo , calceolarius ; sedentarius sutor diabathrarius , solearius asto , asto molocinarius ; peto fullo , sarcinator peto ; strophiarius asto , asto semul zonarius . 
 iam hice apsolutus censeo : cedo , peto treceni , cum sto thylacista in atrium textor limbularius , arcularius . 
 duco , do aes . 
 iam apsoluo censeo , cum incedo infector corcotarius , aut aliquis malus crux semper sum qui aliquis peto . 
 compello ego ille , ni metuo ne desino memoro mos mulier : nunc sic sino . 
 ubi nugigerulus res solutus sum omnis , ibi ad postremus cedo miles , aes peto . 
 eo , puto ratio cum argentarius ; miles inpranndo asto , aes censeo do . 
 ubi disputo sum ratio cum argentarius , etiam ipsus ultro debeo argentarius : spes prorogo miles in alius dies . 
 hic sum atque alius multus in magnus dos incommoditas sumptus que intolerabilis . 
 nam qui imdotatus sum , is in potestas sum uir ; doto macto et malum et damnum uir . 
 sed eccus adfinis ante aedis . 
 quis ago , Euclius ? 
 nimium lubenter edo sermo tuos . 
 an audio ? 
 us que ab principium omnis . 
 tamen meus quidem animus aliquanto facio recte , si nitidus sum filiai nuptia . 
 pro res nitor et gloria pro copia qui habeo , memini sui unde oriundus sum . 
 neque pol , Megador , ego neque quoiquam pauper opinio melior res struo sum domi . 
 immo sum qui satis sum , et deus facio ut sum , et plus plus que istic  qui nunc habeo . 
 ille ego uerbum non placeo , qui nunc habeo . 
 tam hic scio ego habeo quam egomet . 
 anus facio pala . 
 quis tu tu solus ex senatus seuoco ? 
 Pol ego tu ut accuso merito meditor . 
 quis sum ? 
 quis sum ego rogito ? 
 qui ego omnis angulus fur impleo in aedis mitto ego , qui meus intro mitto in aedis quingenti coquus cum senus manus , genus Geryonaceus ; qui si Argus seruo , qui oculeus totus sum , qui quondam Io Iuno custos addo , is numquam seruo . 
 praeterea tibicina , qui meus interbibeo solus , si uinum scato , Corinthiensis fons Pirenus possum . 
 tum opsonium autem Pol uel legio sat sum . 
 etiam agnus mitto . 
 qui quidem agnus sat scio magus curiosus nusquam sum ullus belua . 
 uolo ego ex tu scio qui sum agnus curio . 
 quia os atque pellis totust , ita cura maceo . 
 quin extum inspicio in sol is uiuo licet : ita is pelluceo quasi lanterna punicus . 
 Caedundus conduco ego ille . 
 tum tu idem optumumst loco ecfero ; nam iam , credo , mortuost . 
 poto ego hodie , Euclius , tu cum uolo . 
 non poto ego quidem hercle . 
 at ego iubeo cadus unus uinum uetus ab ego adferrier . 
 nolo hercle , nam ego bibo decretum sum aqua . 
 ego tu hodie reddo madidus , si uiuus , probus , tu qui decretum sum bibo aqua . 
 scio quam res ago : ut ego depono uinum , is adfecto uia , post hic quod habeo ut commuto colonia . 
 ego is caueo , nam alicubi apstrudom foris . 
 ego facio et opera et uinum perdo simul . 
 ego , nisi quis ego uis , is lauo , ut sacrufico . 
 edepol ne tu , aula , multus inimicus habeo atque istic aurum qui tu concreditus sum . 
 nunc hic ego factust optumus , ut tu aufero , aula , in fides fanum : ibi apstrudom probus . 
 fides , nosco ego et ego tu : caueo sum tu ne tu immuto nomen , si hic concreduo . 
 eo ad tu fretus tuus , fides , fiducia . 
 hic sum seruus facinus frux , facio qui ego persequor , ne mora molestia que imperium erilis habeo sui . 
 nam qui sum ex sententia seruio seruus postulo , in erus maturus , in sui serus condecet capesso . 
 Sin dormito , ita dormito seruus sui ut cogito . 
 Nam qui amo sum seruitus seruo , quasi ego seruio , si erus uideo supero amor , hic seruus sum officium reor , retineo ad salus , non enim qui incumbo eo impello . 
 quasi puer qui no disco scirpea induo ratis , qui laboro minus , facile ut no et moueo manus , idem modus seruus ratis sum amo sum aequos censeo , ut tolero , ne pessum abeo tamquam catapirateria . 
 eri ille imperium edisco , ut quod frons uolo oculus scio ; qui iubeo cieo quadriga cito propero persequor . 
 qui is curo apstineo censio bubula , neque suus opus redigo umquam in splendor compes . 
 nunc eru meus amo filia huiius Euclio pauper ; is sum nunc renuntio sum nuptus hic Megadorus do . 
 is speculor huc mitto ego , ut qui facio fio particeps . 
 nunc sine omnis suspicio in ara hic adsida sacer ; hinc ego et huc et illic possum quis ago arbitrarier . 
 tu modo caueo quoiquam indico aurum meus sum istic , fides : non metuo ne quisquam inuenio , ita probus in latebra situmst . 
 edepol ne illic pulcher praeda ago , si quis ille inueno aula onustus aurum ; uerus is tu quaeso ut prohibeo , fides . 
 nunc lauo , ut res diuinus facio , ne adfinis moror quin ubi accerso meus extemplo filia duco domus . 
 uideo , fides , etiam atque etiam nunc , saluus ut aula aps tu aufero : tuus fides concredo aurum , in tuus lucus et fanum sum situs . 
 deus inmortalis , quod ego hic homo facinus audio loquor ? 
 sui aula onustus aurum apstruso hic intus in fanum fides . 
 caueo tu ille fidelis , quaeso , potior sum quam ego . 
 atque hic pater sum , ut ego opinor , hic erus qui amo meus . 
 eo hinc intro , perscrutor fanum , si inuenio uspia aurum , dum hic sum occupo . 
 sed si reperio , o fides , mello congialis plenus facio tu fidelius . 
 is adeo tu facio ; uerus ego ego bibo , ubi is facio . 
 non temere sum quod coruus canto ego nunc ab laeuus manus ; semul rado pes terra et uox croccibo suus : continuo meus cor coepio ars facio ludicrus atque in pectus emico . 
 sed ego cesso curro . 
  foras , lumbrice , qui sub terra erepo modo , qui modo nusquam compareo , nunc cum comparis pereo . 
 edepol tu , praestrigiator , miser iam accipio modus . 
 qui tu malus crux agito ? 
 quis tu ego cum sum commercus , senex ? 
 quis ego adflicto ? 
 quis ego rapio ? 
 qui ego caussa uerbero ? 
  , etiam rogito , non fur , sed trifur ? 
 quis tu surrupuai ? 
 reddo huc sum . 
 quis tu uis reddo ? 
 rogo ? 
 Nihil equidem tu apstulus . 
 at ille qui tu  cedo . 
 ecquis ago ? 
 quis ago ? 
 aufero non possum . 
 quis uis tu ? 
 pono . 
 is quidem pol tu dato credo consuesco , senex . 
 pono hic sum , aufero cauilla , non ego nunc nugae ago . 
 quis ergo pono ? 
 quin tu eloquor quidquid sum suus nomen . 
 non hercle equidem quisquam sumo neque tango . 
 ostendo huc manus . 
 e tu , ostendo , ecca . 
 uideo . 
 ago ostendo etiam tertius . 
 Laruus hic atque intemperia insania que agito senex . 
 Facinum iniuria meus ? 
 fateor , quia non pendo , maxumus . 
 Atque is quoque iam fio , nisi fator . 
 quis fateor tu ? 
 quis apstulo hinc ? 
 deus ego perdo , si ego tu quisquam apstulus , nix adeo  uolo . 
 Agedus ,  pallium . 
 tuus arbitratus . 
 ne inter tunica habeo . 
 tempto qui lubet . 
 uah , scelestus quam benigne , ut ne  intellega ! 
 nosco sycophantia . 
 ago rusus . 
 ostendo huc manus dexterus . 
 e . 
 Nunc laeuus ostendo . 
 quin equidem ambo profero . 
 iam scrutor mitto . 
 reddo huc . 
 quis reddo ? 
 a , nugae ago , certe habeo . 
 habeo ego ? 
 quis habeo ? 
 non dico , audio expeto . 
 is meus , quidquid habeo , reddo . 
 insanio : perscrutor sum tuus arbitratus , neque tu ego quisquam inuenio penis . 
 mane , mane . 
 quis illic sum ? 
 quis hic intus alter sum tu cum simul ? 
 pereo herclus : ill nunc intus turbo , hic si amitto hic abeo . 
 postremus hic iam perscruto , hic nihil habeo . 
 abeo qui lubet . 
 Iuppiter tu deus que perdo . 
 Hau male ago gratia . 
 eo intro atque ille sociennum tuus iam interstringo gula . 
 fugin hinc ab oculus ? 
  hinc  ? 
 abeo . 
 caueo sum tu uideo . 
  ego ego mauelis leo malus quam non ego ille do hodie insidia  . 
 nam hic iam non audeo aurum apstrudo : credo ecfero iam sui cum et muto locus . 
 Atto , for crepo . 
 senex eccus aurum ecfero foras . 
 tantisper huc ego ad ianua concedo . 
 Fides censeo maxumus multo fides sum , is subleuo os ego  : ni subuenio coruus ,  miser . 
 nimis hercle ego ille  ad ego uenio uolo qui indicium facio , ut ego illic aliquis bonum dica ; nam qui edo tam do quam perdo . 
 nunc hic ubi  cogito solus locus . 
 Siluanus lucus extra murus sum auius , crebro salictum oppleo . 
 ibi sumo locus . 
 Certumst , Siluanus potior credo quam Fis . 
 Euga , euga , deus ego saluos et seruo uolo . 
 iam ego illic praecurra atque inscendus aliqui in arbor inde que opseruo aurum ubi apstrudo senex . 
 quamquam hic maneo ego erus sui iubeo ; certus sum , malus res potior quaero cum lucrum . 
 dico tu , mater , iuxta ego cum res teneo , super Euaclio filia . 
 Nunc tu opsecro resecro que , mater , qui dudum opsecrauera : facio mentio cum aunculum , mater meus . 
 scio tute facio uolo ego qui tu uelis , et istic confido ab frater ego impetrasso ; et caussa iustus sum , siquidem ita sum ut praedico , tu is comprimo uinolentum uirgo . 
 Ego ut tu aduorsum mentior , mater meus ? 
 Perius , meus nutrix . 
 Opsecro tu , uterum doleo . 
 Iuno Lucina , tuus fides ! 
 eo , mater meus , tu res potior uideo : clamo , parturio . 
 I hic intro ego cum , gnatus meus , ad frater meus , ut istic qui ego oro impetro ab is aufero . 
 I , iam sequor tu , mater . 
 sed seruus meus Strobilus miror ubi sum , qui ego ego iubeo hic opperior . 
 nunc ego ego cum cogito : si ego do opera , ego ille irascor iniuris sum . 
 eo intro , ubi de caput meus sum comitia . 
 Picus diuitia , qui aureus mons colo , ego solus supero . 
 nam iste rex ceterus memoro nolo , homo mendicabulum : ego sum ille rex Philippus . 
 o lepidus dies ! 
 nam ut dudum hinc abeo , multus ille aduenio prior multus que priu ego conloco in arbor inde que exspecto , aurum ubi apstrudo senex . 
 ubi ille abeo , ego ego deorsum duco de arbor , ecfodium aula aurum plenus . 
 inde ex is locus uideo recipio sui senex ; ill ego non uideo , nam ego declino paullulus ego extra uia . 
 Atto , eccus ipse . 
 eo ut hic condo domus . 
 Perius , intereo , occido . 
 qui curro ? 
 quo non curro ? 
 teneo , teneo . 
 qui ? 
 quis ? 
 nescio , nihil uideo , caecus is atque equidem quo is aut ubi sum aut qui sum nequeo cum animus certus inuestigo . 
 Opsecro ego uos , meus auxilium , oro , optestor , sum et homo demonstro , quis is apstuleo . 
 quis aio tu ? 
 tu credo certus sum , nam sum bonus ex uoltus cognosco . 
 quis sum ? 
 quis rideo ? 
 nosco omnis , scio fur sum hic complures , qui uestitus et creta occulto sui atque sedeo quasi sum frux . 
  , nemo habeo hic ? 
 occido . 
 dico igitur , quis habeo ? 
 nescio ? 
 heu ego miser , misere pereo , male perdo ,  orno is : tantum gemo et malus maestitia que hic dies meus offero , fames et pauperies . 
 Peritissuo ego sum omnis in terra ; nam quis meus opust uita , tantum aurum perdo , quod concustodiuus sedulus ? 
 egomet ego defrudauis animus que meus genius que meus ; nunc is alium laetifico meus malo et damnum . 
 patior nequeo . 
 Quien homo hic ante aedis noster eiulo conqueror maereo ? 
 atque hicquidem Euclius sum , ut opinor . 
 oppidum ego intereo : palamst res , scio pario iam , ut ego opinor , filia suus . 
 nunc meus incertumst abeo an maneo an adeo an fugio . 
 quis ago edepol nescio . 
 quis homo hic loquor ? 
 ego sum miser . 
 immo ego sum , et misere perdo , qui tantus malus maestitudo que optingo .  Animus bonus sum . 
 Qui , opsecro , pactum sum possum ? 
 quia istic facinus qui tuos sollicito animus , is ego facio et fateor . 
 quis ego ex tu audio ? 
 is qui uerumst . 
 quis ego de tu demereo , adulescens , malus , qui ob res ita facio ego que meus que perditus eo liber ? 
  ego impulsor sum , is ego ad ille inlicio . 
 Quomodo modo ? 
 fateor pecco ego et ego culpa commeritus scio ; is adeo tu oro aduenio ut animus aequus ignosco ego . 
 qur is audeo facio ut is qui non tuom sum tango ? 
 quis uio fio ? 
 facio sum ille : facio infectus non possum . 
 deus credo uoluo ; nam ni uolo , non facio , scio . 
 at ego deus credo uoluo ut apud ego tu in neruus enico . 
 ne istic dico . 
 quis tu ergo meus ego inuito tactiost ? 
 quia uinum uitium atque amor facio . 
 homo  , cum istacin tu oratio huc ad ego adeo aurum , impudens ! 
 nam si istic ius sum ut tu istic excuso possio , lux clarus deripio aurum matrona pala , postid si prehendo sum , excuso ebrius nos facio amor caussa . 
 Nimus uilsum uinum atque amor , si ebrius atque amo impunis facio qui lubet licet . 
 quin tu ultro supplico uenio ob stultitia meus . 
 non meus homo placeo qui quando male facio purigo . 
 tu ille scibo non tuus sum : non attingo oporteo . 
 ergo quia sum tango audeo , hau causifico quin is ego habeo potissumus . 
 Tun habeo ego inuito meus ? 
 Hau tu inuito postulo ; sed meus sum oportet arbitror . 
 quin tu iam inuenio , inquam , meus ille sum oportet , Euclius . 
 nisi refero quis tu ego refero ? 
 qui surrupuo meus , iam quidem hercle tu ad praetor rapio et tu scribo dica . 
 Surrupio ego tuos ? 
 unde ? 
 aut quis is sum ? 
 ita tu amo Iuppiter , ut tu nescio . 
 nisi quidem tu ego quis quaero dico . 
 aula aurum , inquam , tu reposco , qui tu confiteor ego tu apstulo . 
 neque edepolo ego dico neque facio . 
 nego ? 
 pernego immo . 
 nam neque ego aurum neque istic aula qui sum scio neque nosco . 
 ille , ex Siluanus lucus quam apstuler , cedo . 
 I , refero . 
 dimidius tu cum potior pars diuido . 
 tam etsi fur ego sum , molestus non sum . 
 I uero , refero . 
 sanus tu non sum qui fur ego uox . 
 ego tu , Euclius , de alius res rescisco censeo , qui ad ego attineo ; magnus sum quam ego tu cum otiosus , si otium sum , cupio loquor . 
 dico bonus fides : tu is aurum non  ? 
 Bonum . 
 Neque is scio qui apstulo ? 
 istic quoque bonus . 
 atque is si scio qui apstulo , ego indico ? 
 Facio . 
 neque pars tu ab is quoiumst indipisco neque fur excipio ? 
 ita . 
 is si fallo ? 
 tum ego facio quod uolo magnus Iuppiter . 
 Sat habeo . 
 ago nunc loquor quis uio . 
 si ego nosco paruus , genus qui sum gnor : hic ego sum Megadorus aunculus , meu sum pater Antimachus , ego uoco Lyoconides , mater sum Eunomia . 
 nosco genu . 
 nunc quis uio ? 
 is uolo nosco . 
 filia ex tu tu habeo . 
 immo eccilla domi . 
 Ee tu despondeo , opinor , meus aunculus . 
 omnis res teneo . 
 is ego nunc renuntio repudium iubeo tu . 
 repudium res paro , exorno nuptia ? 
 ut ille deus inmortalis omnis dea que quantum sum perdo , qui propter hodie aurum tantum perdo infelix , miser . 
 bonus animus sum , bene dico . 
 nunc qui res tu et gno tuus bene feliciter que uorto ita deus faxum , inquam . 
 ita deus facio . 
 et ego ita deus facio . 
 audio nuncia . 
 qui homo culpa admitto in sui , nullust tam pareo pretium quin pudeo , quin purgo sui . 
 Nunc tu optestor , Euclius , ut si quis ego erga tu imprudens pecco aut gnatus tuus , ut meus ignosco is que uxor ego do , ut lex iubeo . 
 ego ego iniuria facio filia fateor tuus Ceres uigilia per uinum atque impulsus adulescentia . 
 is ego , qui ego facinus ex tu audio ? 
 qur eiulo , qui ego  facio iam ut sum filiai nuptia ? 
 nam tuus gno pario , decumo mensis post : numerus capio ; is res repudium remitto aunculus caussa meus . 
  intro , exquao sitne ita ut ego praedico . 
 Perius oppidum , ita ego ad malum malus res plurumus sui adglutino . 
 eo intro , ut quis huiius uerus sum scio . 
 iam tu sequor . 
 hic propemodum iam sum in uado salus res uideo . 
 nunc seruus sum ubi dica meus Strolus non reperio : nisi etiam hic opperior tamen paullisper ; postea intro hic supsequor . 
 nunc interim spatium is do exquiro meus facio ex gno pedisequa nutrix anus : is res nosco . 
 deus inmortalis , qui et quantus ego dono gaudium ! 
  aula aurum onustus habeo . 
 quis ego sum ditus ? 
 quis ego Athenae nunc magis quisquam sum homo qui deus sum propitius ? 
 Certus enim ego uox hic loquor modo meus audio uisus sum . 
  , erumne ego aspicio meus ? 
  ego hic seruus meus ? 
 Ipsi sum . 
 haud alius sum . 
  . 
 Contolla gradus . 
 credo ego ille , ut iubeo , eampsus anus adii , hic nutricis uirgo . 
 quin ego ille ego inuenio dico hic praeda atque eloquor ? 
 igitur oro ut manus ego emitto . 
 eo atque eloquor . 
 reperio quis reperio ? 
 non quod puer clamito in faba sui reperio . 
 Iamne autem , ut soleo ? 
 deludo . 
 erus , mane , eloquor iam , ausculto . 
 ago ergo loquor . 
 reperio hodie , erus , diuitia nimius . 
  ? 
  , inquam , aula aurum plenus . 
 quod ego facinus audio ex tu ? 
 Euclio hic senus surrupuib . 
 ubi is sum aurum ? 
 in arca apud ego . 
 nunc uolo ego emitto manus . 
 Ego tu emitto manus , scelus cumulatissumes ? 
 abeo , erus , scio quam res gero . 
 lepidus hercle animus tuos tempto . 
 iam ut eripio apparo : quis facio , si reperio ? 
 non possum probo nugae . 
 I , reddo aurum . 
 Reddo ego aurum ? 
 reddo , inquam , ut hic reddo . 
 Vndus ? 
 qui modo fateor sum in arca . 
 soleo herclne ego garrio nugae . 
 ita loquor . 
 at scin quomodo modo ? 
 uel hercle enico , numquam hinc fero ab ego pro ille corcotus , strophium , sumptus uxorius . 
 ut admemordo homo ! 
 ego ecfodio in dies deni scrobis . 
 neque nox neque diu quietus umquam sum ; nunc dormio . 
 qui meus holus crudus pono ,   . 
 quin ego caperro tuus frons , strobilis , omitto ? 
 sed leno egredior foras , hinc ex occulo sermonatus sublego .