quisquis ad aeternus festinus praemium uita , perpetuo magis quam pereo cupio , qui caelum resero , mors fugo , asper uito , felix curro trames , disco uia . 
 nam nos , et caro uitium et tempus uictus , terrenus gradior siue dolor iter : solus que permisceo hic sum modo gaudium uotum , si , qui non facio , salto alium facio , ut quia nunc iste , qui protinus effugio , aeuum infidus capio dego illecebra , lasciuus miser fallax breuis mobilis uallum , heu noxa malus origo praecipito , omnis hic , raptim qui sum morior , relinquo tu torto teneo non morior fides . 
 ergo , ago , da pronus auris sentio que uaco : uita docendus ego sum , uita petendus tu . 
 sed , qui sum bonus noster doctrina libellus , et teneo rego carmen ordo uia : tu , deus omnipotens , et cor et uox rogo , tu sine neque lingua soluo , Christus , placeo , demo qui tenebra reuoco lumen caecus , audio surdus auris insero , corpus et mens saeuus depello morbus , soluo mutus qui pius os soleo : tu penis officium noster sum et cor et os : da sentio ego , do ego possum loquor , nimirum ut noster uegeto tuus munus lingua , atque per tu de tu sum tu sermo placeo , mando cum iussus tuus supero omnis natura noster uox loquor asinus atque suus stimulus subigo tergum Balaam terruo mirus quadrupes alloquium , qui magnus trepidus rex crebro que rogatus , dirus super sanctus uerbum paro populus , non possum proprie motus sui subdo lingua , os alius dico , cor alius cupio . 
 nam male dico nimius benedico coepio , impendeo alius os paro alius . 
 ergo nisi eloquium , sentio nisi , Christus , ministro , conor que anima tu nisi , Christus , rego , os homo omnis et muto et brutus teneo quisque etiam possum , hic quoque non possum . 
 principium geminus debeo cognosco uita , ab dominus indulgeo cum ratio homo , ut , quoniam brutum terrenus sum pondus corpus , ast anima afflo sum uiuifico deus , nullus sentio anima dispendium finis , sum in hic fragilis corpus uita breuis . 
 unus nascor ratio prior omnis affero , hic cura et proprius consequor mereo . 
 nascor non noster , neque longus uiuo noster : uita qui sequor uita paro possum . 
 et licet arbitrium dominus sumo uterque , atque neuter obuenio , ni deus hic iubeo , primus tamen celer fero per pronus roto , qui sequor totus sum datum tempus . 
 in primus ignarus nullus merces uenio , alter de summus pario labor uenio . 
 nascor ut dominus caelum terra que mas que quaero totus peruigilo studium . 
 quaero , ut qui sum , quantus uel qualis , ago quis , uero possum nosco iudicium . 
 nosco , ut dignus comperio laus colo : ut uita tribuo perpetuus , colo . 
 et colo non tus do , non sanguis fudo , non uinum madido , non epulae grauidus . 
 aurum uestis odor pecus libamen gemma , et qui rarus homo uel pretiosus puto , ante deus , ut uilis terrenus ex pondus moles , ut caenum , ut sordes , sic inhonorus iaceo . 
 omnis sum is , qui nos sum fateor . 
 nihil proprius sum nos : ipse habeo , ipse do . 
 ecce etenim sanctus proclamo in os propheta : nolo tuus hircus , nolo tuus uitulus . 
 et species ager ego cum sum et gloria caelum : orbis enim meus sum , et qui in orbis meus . 
 debeo soluo sanctus ego pectus uoueo : hostia ego laus purus que uox celebro . 
 ergo nihil noster possum praetendo lector , iste quod tu sum difficilis in moneo . 
 non longe pono , non sum aliunde peto , non res , non sumptus , non opus sum pretium . 
 sufficio ut dominus mundus res que parens , qui in arbitrium uel bonus uel malus sum , sensus maior uinco uerbum loquor , unus , incorporeus , perpetuo que sacer , omnis complexus uel semper in omnis unus , cor pius credo , credulus os rogo . 
 sed quis sic nudus tantum sermo utor , tamquam nullus deus sum super hic moneo ? 
 nam primum uetus cautum sub lex memini , qui dudum in solidus scribo sum tabula , qui nunc per dominus renouo datum gratia Christus , atque euangelium uox uenero sono , ut , quod saxum prior , modo pectus noster teneo , sum et uberus bis repeto fides . 
 affectus totus dominus totus que medulla atque tuus totus diligo cor deus . 
 et recte : quis enim possum tu iustior umquam obstringo tantus soluo munus ? 
 qui tu , cum limus terrenus in faex iaceo , demo perpetuus tempus sum lutum : qui tu , qui membrum consto , quod mens moueo , qui lingua loquor , qui ratio sapio , quod manus tango , gradior pes , lumen cerno , auris audio ,  naris , os probo , ante aliqui meritum proprius pietas ministro , corpus atque anima sic pater ut dominus : et non hic solus contentus munus , quo tu instruo membrum , sensus excolo : qui tribuo uita , largior commodum uita , omnis ut tu sum praeditus delicia . 
 ecce tu caelum pendeo , tu terra recedo , aer libro , fluctuo oceanus : nox atque dies succedo mensis annus , sol splendeo , luceo sidus , luna rubeo . 
 uer fundo blandus uarius sub germen flos , aestas iam grauidus fructus aruum coquo , autumnus mustum madidus , praepinguis oliua sum , ignis admoueo frigus nescio hiemps . 
 imber arceo confirmo pendulus tectum ; ignoro uentus aedis oppositus ; hirtus que lanigera depecteo tergum bidens mollis inuolucrum algidus membrum tego ; leuis neque desum niuei uelamen linum ; sum etiam Eous pallium uellus : ille ferax iacto reddo tu semen tellus , hic carpo celsus Seres in arbor . 
 denique per totus qui circumuoluo annus , quidquid habeo , totus do tu cura deus . 
 campus messis uireo , uestio palmes collis , arbor diuersus mitis pomum meta , et studium impendeo fecundus prouidus hortus , utilis qui libet tempus sumo holus . 
 accendo pinguis quicumque in lumen pinus , nobilis mensis cereus flamma mico . 
 neque modo terrenus tantum seruio iubeo per uarius usus subdo terra homo : ipse etiam quidquid fero prope nubilum , quidquid altus subduco uoluo in pelagus : nunc falleo cibus , nunc texo in rete linum , ars innumerus inde uel inde peto . 
 et tu nunc imo traho de gurges piscis , aer nunc summus decipio auis . 
 agmen uenor procumbo denso ferus ingo procul iaculus uel laqueatus plaga . 
 pronus peto ferrum , canis fugio sisto , contundo frenum os ferox equus . 
 ad iugum po bos cogo , ad mulctra capella : destillo crispus dulcia mellum fauus . 
 de saxum gemmo , aurum produco harena , lento qui de terra ignis metallum coqua : gramen discerno tristis medico morbus , pellis letiferus sedulus ars malus . 
 quin etiam ut merx peregrinus ab litus sumo , et tuus do alius atque alienus peto , flumen remigium percurro , aequor uelo : io longinquo absque labor uia . 
 aut si formido pelagus , carpentum moueo , sui que tuus sterno terra noto rota . 
 tum si iactaior quaero blandus otium corpus , umidus puluereus balneum suscipio ; atque cauo totus spolio uestis lauacrum , marcidus perdomo membrum foueo aqua . 
 tot tantus que bonus dominus tu munus pars quis tandem dignus reddo amor pius ? 
 aut qui hic ops , qui et persolueo donum , uel quanto possum pendeo seruitium ? 
 neque tamen hic dominus , qui sum omnis , quaero : sufficio ut dominus seruus amo amo . 
 hic quoque mandatum succedo forma secundus , proximus ut tu sum sic , uelut ipse tu sum . 
 nosco salutifer maneo munus lex , unus qui cunctus prospicio officium . 
 nam cum alienus ego mando cura , necesse sum ut meus mando sic quoque curo alium . 
 ecce pecus pecus fecundus ad pabulum duco , admugio proprius bucula laeto grex . 
 murmur respondeo , qui possum uox loquor , in que uicis docilis  lingua soleo . 
 neque careo affectus quod fluctus occulo aequor , et uolucris uolucer sum et fera blandus fera . 
 tum si quando uenio quicumque ex agmen praedo , fortis inualidus unguis uel os premo , seu uolucris res sum , siue sum res ille ferus , undique collicio tendo auxilium , captiuus comes cursus grex uox uolatus , etsi non possum , eripio uolo . 
 cumque ita sui solus natura munus seruo , qui neque consilium neque ratio uigeo , quis mirus dominus si iussus uerendus sequor mutuus constringo cura homo homo , atque usus ingenium res ratio peritus ut suus qui tuus sum commodus frater ago ? 
 hinc uenio ille placeo meritum sententia , necto humanus parilis condicio genus : ne facio alius quidquid facio tu non uis , is que alius facio quod tu uis fio . 
 qui genus sum homo , qui ritus sexus et aetas , quis nego hic rego , quis nego hic facile ? 
 quis non mando late complector artus ? 
 plenior hic trado quis breuitas possum ? 
 namque is qui malus sum , facio modo sic ego nolo , ut rursus cupio qui bonum sum facio . 
 indice non opus sum , doctor neque quaero ullus : de nos scio qui bonus , qui malus sum . 
 gaudeo certe , si quis tu nox uio blandus uicinus duco in hospitium : tu quoque sollicitus prouideo excipio tego ille , qui serus nox uiator sum . 
 uestis tego nudus , sitio ad  uoco , esurio opto ut satio cibus : tu quoque permoueo proprius par cura labor , diuido cum miser pallium ,  , cibus . 
 ecce manus posco labor , solacium maestus , auxilium trepidus , consilium dubius : is maestus dubius trepidus labor offero : in similis causa facio ut amo amo . 
 certe incuso tu falso crimen non uis : crimen falsus alius insimulo timeo . 
 odi fur : furtum fugio ; perdo non uis per uis qui tuus sum : nihil uiolenter ago . 
 pago tu dubius non uis nuto paratus : promitto certus pectus reddo fides . 
 qui tu detraho uolo succido lingua : cura sum ut nullus liuidus uerbum noto . 
 mutuus cum poscio , uis sumo protinus aer : mutuus posco dexter promo iuuo . 
 effero fastus damno : depono tumor ; qui fugio in celsus nescio inferior . 
 certe si soror sum uel mater caraua coniunx , qui ne uita fama grauis maculo , perpetuus cura cautum pietas pudor filius aut frater siue maritus ago : hic uenero tu si nomen tempto adulter , ferrum in uindicta non satis sum puto . 
 nonnes idem poena reus sum , si tu quoque furtim aggredior castus sollicito torus ? 
 hinc sum , ut dominus primus sub lex iubeo penso par crimen supplicium : pro damnum damnum , uulnus pro uulnus , dens dens luus rapio , lumen lumen . 
 neque parum ut proprius sub iudex reddo audax alter cupio qui rapio anima , iudicium que reus non possum dico prauus , prauus decerno sum ultio crimen . 
 et licet hic melior  gratia Christus , mitis qui potior quam uiolentus doceo , sum tamen sum rego , quidquid iubeo iste uel ille , seu cito restituo , seu patienter ago . 
 hic tamen sum bonus qui Christus uindex gaudeo , seruo si dominus quod do ille sui . 
 ergo pius uotum et sanctus perficio res , uita quod hic praesens , quisque sum probo ut tu , qui raptim fugio commendo honestus , perpes post obitus gloria suscipio . 
 nam noster certus moneo , maneo memini omnis , nunc stultus qui pereo puto : atque anima idem membrum redeo ipse credo recipio corpus inuolucrum . 
 us color sanguis uena cutis os capillus , ut nunc labor , sic iterum uenio , non modo qui tumulus bene condo saxum reseruo , aut Arabs solido puluis odor que tego : sed dico cito , formo in membrum redeo portio do tumulus , portio de fluuius . 
 quod uentus flatus minuo , quod bestia morsus , flamma qui exusdo , quisque ruina premo , totus adsum , totus diuersus ex pars coeo , pars uolucer aut piscis , pars lanio ferus , et quod nunc aetas sensis longaeua resoluo , is raptim dominus bucina restituo . 
 ut pro facio meritum in corpus idem , in qui gero siue bonus siue malus , scilicet ad motus anima caro reuertor , poena reus , iustus gloria suscipio . 
 cur autem dubito , cum praecedo monstro ut tu uenio sum manifestus fides ? 
 respicio nudo brumalis frigus silua iam despero luxurio comes . 
 qui sto maereo decusso palmes uitis uestio folium , fructus induo . 
 spiceus at densus calamus flauesco arista , in terra granum qui modo puter sum , et qui nunc tristis squaleo aruum ueternus , laeto nouus rideo germen , flos rubeo . 
 ipse etiam uarius concludo mensis annus tempus muto mors habeo species , cum uer autumno , frigus depello aestus , ut que homo res sum , hic uenio , ille abeo . 
 hic tamen aeterno , donec deus anneo , usus in que uicis alterno uoluo officium : et dum sui longus sequor rota mobilis annus , nascor et morior , succido atque redeo . 
 nam finis noster finis non accipio , et mors qui primum morior , perpetuo morior . 
 uicturus semper motus sensus que maneo , omnis perpetuus tempus uiuo homo . 
 uiuo homo : fletus ast hic meus uerbum sequor ; nam puto sic homo sors bonus sum , cum sensus uita sentio depono poena et nascor innascor consimilis facio , qui nunc , peccatum totus dominor aeuum , extinguo uita , uiuo supplicium . 
 nam rogo ne credo dirus ad compendium poena quod raptim insons debeo flamma uoro . 
 ignis aeternus immergo respicio collis iugiter amburo , non tamen imminuo : et gelidus fons et caerulus flumen cerno fundo semper aqua , semper habeo tamen . 
 sic miser uindex semper populor ignis , ut semper seruo pabulum laeto sui . 
 hic si falsus puto , mereo post uerus probo : ad falsus effugio , si modo uerus timeo . 
 quare post mors sequor si uita perennis , laetifico iustus discrucio que reus , uis et totus et totus nitor uotum , qui rego duco continuo uia . 
 contero calco mors cum princeps mundus et fugio lasciuus credo delicia . 
 praecipue semper famosus despicio uultus iudicium que tuus eripio lumen . 
 nemo fero rutilus intactus uestis ignis , nemo inter lituus non traho auris sonus . 
 nemo inter flos blandus ambitus odor naris assiduus non meto unguis rosa . 
 nemo diu sitio et multus sol peruro incumbo gelidus neque potior aqua . 
 nemo uia pes brumalis tempus carpo conspersus pluuia neque madefactus sum . 
 nemo , licet medius murus , sub tempus bellum uel bene securus uel bene tutus ago . 
 congredior praesto uisus , mox lumen uisus concipio flamma , parturio que nefas . 
 dum ueluti iacto piscor fraus hamus primo animus capio , post etiam morior . 
 primus malus labo heu femina ! 
 tu dolus anguis , atque homo per tu repello ab dominus . 
 eripio tu causa bonum , tu ianua mors , tu decipio cito , tu cito decipio . 
 ergo ago , qui nullus maculo pectus naeuus et purus purus nitor sum animus , ut laqueus ignis gladius et acuo uenenum cerno laudo sic fugio facies . 
 non ego nunc repeto per tot iam saeculum quantus femineus uultus  populus . 
 praetereo clades Spartanus , Troicus bellum , et raptus excidium quam prope , Roma , tuus , cum gens nullus dominus sub lex neque ullus sanctus ad uita perdomo moneo , qui furor impello , lasciuus duco auctor , sum et hic licet qui sum libitus . 
 de sacer , inquam , de sacer percipio liber , obprobrium quantus turpis amor sum . 
 tu Dina species nimius sub amor ruo exstinguo , Sichem , cum pater , cum patria . 
 nam male comprimo frater pius cura soror promitto thalamus , uindico in gladius . 
 hic quoque laudo psalmus carmen Dauid forma placeo celsus depono solium , cum male lasciuus comperio crimen corpus saccus contego , contero cinis . 
 Thamar forma duo sub idem tempus frater incestus et fero perpello in facinus . 
 unus corrumpo , corrumpo ulciscor alter : ultio qui iustus sum , desino sum pius . 
 ipse etiam Salomon , qui sapientia priscus tempus et in totus nobilis orbis sum , duco in facinus ueto laqueatus amor , femineus subdo turpis collum iugum , et dominus immemor mereo praeconium laus , qui iuuenis orno , destituo senex . 
 forma placeo rex leo tu trado , Aman : forma tuus rapio , dux Olofernis , caput . 
 ille mirifico famosus robur Samson forma decet saeuus trado allophylus . 
 sanctus is et uictor per tot modo proelium miles , heu male femineus subdo ars chorus , ut iam polluo , pario quia crimen poena , osculum uirgo , tergum do gladius . 
 tu quoque Leuitus tantum diligo neque uxor , insanus iuuenis subdo nox torus , uindicta studium totus in bellum do perdo conteno siue pereo tres , ut membrum lacero dispergo funus Gabaatus efficio dirus ignis uro rogus . 
 non , ego si lingua centum sum os que centum , expedio quantum forma placeo noceo . 
 lasciuus clamo benedictus apostolus orbis , do etiam licet ius seuerus torus ; coniunx possideo , contemptus coniunx liber non similis causa relligio habeo . 
 coniunx implicitus detento cura maritus : solum uolo caelebs emereo deus . 
 sed quia nonnumquam succumbo lumen et omnis anceps rego labor in biuium , si purus maculo animus paro impius hostis , semper ouo castus sollicito fides , accipio telum , qui cor pius moenia seruo : crux tu sum clipeus , crux tu sum gladius . 
 supplex lacrima gemitus prex pectus tundo , quaero salutifeer nox dies que deus . 
 atque ne paulatim facilis spes palpo amor , lapsus ab praeceps pergo refero pes . 
 non ignarus enim miser succurro tempto , omnis perpetior , qui fugiendus loquor . 
 respicio ad forma ? 
 sed saeuus respicio poena , respicio quis laus , respicio quis timeo , internus que oculus et uero lumen cerno de terra ad caelum deque homo ad dominus . 
 hic breuis sum finis exiguus claudeo uoluptas : illic perpetuus sulphur flamma uorax . 
 audio clamo celsus cum uox prophetes , siue mandatum lego pristinus , siue nouus : " qui laus in uultus sum ? 
 faenum omnis credo caro , quippe ut flos faenum gloria caro sum . 
 " nam ueluti flos icior meto , attero aestus , confundo imber , fortis aura rapio , sic uultus quicumque placeo , consumo tempus et tumor et liuor despolio possum . 
 atque ipse ut taceo , qui contero omnis , mors , quantus licet morbus febris ulcus ? 
 hic modo qui cano albus sordeo capillus , confero olim non timeo pix . 
 pendulus qui maereo rugio deformis os , praefero uanus conspicio decus . 
 qui nunc in laxo tremulus pes pellis uacillo , uix do tenuus signum noto solus . 
 ceruix collum manus et qui nunc omnis horreo , heu miser quondam causa furor sum . 
 lumen , qui madidus deformis subluo umor , stella rutilus ceu mico fax . 
 respicio quod paucus floreo neque permaneo annus , et tamen aeternus culpa maneo lacrima . 
 ergo puellaris uultus forma que decet aut uersus aut merso despicio caput . 
 atque ut sum penitus sic cor ut corpus purus , ut nullus facio suspicio reus , da studium curo et semper prouidus opto , ut sum nullus tu femina iunctus nimis . 
 amitto uis , si non sum  , uentus : pabulum si desum , irritus ignis sum . 
 atque ne mandatum tantus pars unus puto ad uita rego sollicito uia , si qui uir disco , credo sui femina dico : et meritum et poena hic quoque sexus habeo . 
 odo ignotus audax attendo uultus sui que tamen nosco abdo lumen . 
 nam male permisceo ludo lumen risus blandus saepe soleo os taceo loquor . 
 atque amor , ut lacrimaa , qui fundo iniuria cogo , ex oculus surgo , pectus imus peto . 
 ergo qui iuuenis praeceptum lex moneo , hic fugio cunctus femina castus uir . 
 iam si corporeus calco corpus castus illecebra , reliquus discutio cor onus . 
 namque subeo soleo niger de fel uenenum , multiplex mater crimen inuidia . 
 inuidia infelix mors morior paro : angelus hic celsus decido arx polus , dum que homo propero caelestis pello regnum , detrudo in tenebra ipse prior mereo . 
 hinc dominus in cunctus uindex sententia uenio , omnis hic reliquus mors unus rea sum : hic bellum rabies , hic sum discordia pax , plus sui , qui qui uolo saeuus noceo , noceo . 
 hic Ioseph nimius frater sub crimen causa primus seruitium , mox sum imperium . 
 hic iustus frater maculo sanguis Cain , hic Dauid mors quam prope causa sum , cum , iam conficio solus robur bellum , extollo nolo laus socer genus . 
 hic primus cogo gemo operarius hora uinco fossor nitor undecimus . 
 hic postremus do crux in ludibrium Christus , dum perago liuor credulitas opus , et praeceps populus signum atque miraculum res obtutus cerno , pectus non recipio . 
 in tantum studium furialis improbus cunctus ab uerus in facinus uerto inuidia , ut non nescio , sed nolo credo , quod tunc sum per dominus glorifico homo . 
 neque cura leuior dehinc uitalis memini unus innumerus crimen auaritia . 
 omnis in terra , qui sol uideo , aequor claudo , quisque dies adeo , quisque tego tenebrae , ignotus nos quidquid diffundo orbis , omnis in regnum , omnis in populus , inficio morbus multus mens hic sum radix causa caput fons et origo malus . 
 innocuus quidquid dominus formo in usus , hic male muto perdo officium . 
 quis queror dirus portus uentus que furo , tristis famosus aequor naufragium ? 
 tu caedo silua annosus robur quercus , si tignum non sum utilis , addo focus . 
 contentus que tuus , submoo si qui per orbis nascor , patiens credo nego tu . 
 et pelagus motus et saeuus flo procella securus tuto litus prospicio . 
 usus natura uitium facio , auo , nascor bonum prauus usus sum malus . 
 ex terra gigno terrenus in munus ferrum falx incurus , uomer rigidus , in caedes et dirus , bellum crimen , mors armo contus missilis gladius . 
 pello ut frigus uiolentus accipio ignis , pello ut tenebra discoquo que daps : coepio insanio flamma immitto tego atque exuro subdo corpus , tamquam sum paruus praedor in crimen crimen , ni fero spargo sanguis raptor ops , et miser poena uarius uis ultimus cogo , cum qui habeo perdo , dico si qui lateo . 
 frater inuideo frater , uita que parens exosus nascor facio auaritia . 
 de uero falsum , de falso fingo uerus saeuus per innumerus hic doceo insidia . 
 hic facio reus dum pars subtraho aurum , in mors totus transeo Ananias , neque solus ; socius nam foedo in crimen falsum coniungo mitto par quoque poena uir . 
 hic miser homo mors sub tempus facio non bene postremus fidio iudicium . 
 subdo tabula , conquiro undique testis , os fero falsum , pectus uerus premo . 
 scalpo gemma similis , manus improbus disco heu male mentior assimulo manus , ut pater alter facio credo et heres non possum proprius filius sum pater . 
 hic dux custos inter securus adulter peruenio ad castus munus thalamus . 
 eo in omnis nefas animus manus que paro , aurum si pretium constituo scelus . 
 dico , rogo , quis ( miser ) tantus furor laxo habena , ut tu non sat sum , qui tu iam satis sum ? 
 immensus propero terra coniungo terra , claudeo pareo marmor sarcophagus ? 
 alter damnum fio locupletus ambio ? 
 quod rapio ex alius , mox sum alter . 
 et cursus celer sic post amitto doleo , ut doleo ille qui tenueo prior . 
 ceu non cado immensus construo arco , ipse tamen raptim qui morior sum ? 
 como in somnus tenuo lucidus uitrum marmor uarius lubricus cella tu : tamquam non adeo lignum coeo tectum in bene securus pectus tutus quies . 
 certe non aliter sitio prolsco os , qui palma  , qui cauus gemma liquor : et sic suscipio rabidus ieiunium uenter qui crystallum do quisque patella cibus . 
 an non pello glacialis frigus bruma hirtus tu melior pallium praebeo ouis , quam qui , lento per lubricus filum metallum , alternus frango uestis onustus gradus ? 
 quo tu perluceo habitus , qui tegmen rarus offero ignotus membrum tego oculus ? 
 argentum atque aurum moles et gemma corusco ex mundus et mundus sum : hinc uenio , hic resideo . 
 uenio in uita nudus , nudus que redeo : nihil tu cum adfero , fero nihil possum . 
 fero tamen possum contemptus hic munus mundus : mitto sequor , qui duplico , ops . 
 nam seruo nimis qui mos bonus non tuus fio , si tu non seruo , sic sum ut tuus sum . 
 munus qui dono morior , hic munus non sum : dono enim qui iam desino sum suus . 
 qui sanus metuo que nihil , qui mens quietus , qui sui dum uiuo  , ille do . 
 quisque sui demo , melior reparo ille : integer mox capio , qui pereo do . 
 condo nam caelum non fur , non aufero hostis , non tinea aut pluuius flamma que carpo edax : caelum autem condo quidquid pro nomen Christus , Christus respicio , pauper tribuo . 
 qui post assumo caro mysterium dico : uestio in nudus , subleuo in miser , uisito in claudo , curo confoueo in aeger , adiuuo in paruus , protego in uidua , et quicumque facio miser uel non facio , ille credo ego fio , uel ego non fio . 
 atque ne pauperies pauper praetendo possum , ut color iniustus do auaritia , si tu non sum sumptus qui quaero egenus , non cibus aut calidus sum qui foueo aqua , cum posco sitio , gelidus sub nomen Christus offero possum praemium fero calix . 
 hic , qui quisque possum , miser solaris rogo , et si  munus , uoueo do . 
 ipse etenim ante deus non sum pereo uoluntas , si bene non possum , qui bene uel cupio . 
 hinc sum ut dominus moneo felix omnis coniungo uolo pax amor homo , et qui per sanctus laudo ante propheta , discipulus proprius trado os suus , dum nihil iniustus , nihil durus , nihil uiolentus , nihil leuis , nihil cupidus , nihil grauis , nihil uarius , uel facio in res , uel uerbum dico possum castus seruo pectus pax amor . 
 hinc cohibeo totus pax concordia mundus , qui brutus etiam cum ratio do . 
 et cum flammiferus frigeo , mollis durus , siccus cum pugno umidus , lento cieo , omnis per ignotus taceo moderamen causa unus consocio foedus pax opus . 
 sic , modo si paruus cupio compono magnus , corporeus freno pax amor populus , ut sub terrenus socio princeps disco rex caelum soluo uoueo simul . 
 ergo meus similis peccator , ego minor imus ( omnis crimen namque ego uinco meus ) pax placo , pax quoque laedo amo : pax in uiscus , pax sum in os tuus . 
 pellis odium , contemno minae , depono tumor , offensus teneo tempus nullus tuus , ut tu sol blandus seruo uincula pax desero abscedo , inuenio redeo . 
 si moneo gradior meus , fidissimus lector , caerulus securus collum premo colubris . 
 cumque adsum Christus iudex , mox obuius io per tener blandus aer uectis nosco . 
 tantum ut mandatum quiuis sub tempus in iste praetereo cura portio nullus tuus . 
 an si uentosus moueo tu gloria lingua , qui suadeo uanus Tullius eloquium ( sin fugiendus , iocus conuiuium sermo uoluptas , sic etiam aequaeuus dissociando tuus ) , qui studium noster seruo uerbum libellus , ut uita meritum consocio deus ? 
 praecipuus labor sum blandus contemno laus , qui traho in praeceps ambitiosus homo , et semper taceo festino ad intimus motus uiscus que ipse pestis acerbus sedeo . 
 omnis dum uolo , facio quicumque , probo , ut que suus nullus non faueo uitium , lenio titulus parcus sui dico auarus , acris uelo nomen saeuitia , atque studium totus et totus nitor ars , ut quidquid loquor uel facio placeo . 
 ab tu si Christus solus uis sum probo , gloria quaero nullus tu ex homo . 
 nam cum deiectus , mos exalto , sum que pro dominus paruus , magnus apud dominus . 
 conteno uexo quicumque iniuria , nullus , si male perfero , par quoque reddo malus . 
 ecce pater Christus pro sui lacero oro , supplico et Stephanus , supplico et Iacob , dum mitis magnus que animus licet ultimus patior poena nullus causa uolo facio . 
 nullus saeuus reus facio sententia , nullus austerus propero plecto iudicium . 
 festuca tenuis fraternus in lumen cerno , lumen que tuus nescio insum trabs . 
 iniustus alter cupio describo uita , assertor uita qui nequeo sum suus . 
 sed nos damno uitium insisto et qui ipse persequor mos etiam facio . 
 fallo credo nefas ! 
 duro sententia dico : os , qui mentior , mors animus perimo . 
 et qui sum uerus semper dico memini , et non quod non sum sermo tuus resono . 
 dulcis praeterea frenum impono palo , ne sapor antiquus saeuio illecebra . 
 ille caelum donum regnum que potior facio mortalis ambitiosus gula . 
 dum magis in uetitus ruimus cupio que nego et , qui difficilis sum , hic potior uolo . 
 praecipue largus uena perfundo uinum respuo , ne raptim uinum  fio . 
 ut nimius quotiens sitio aestus aridus tellus , solers in fructus qui paro agricola , si prior euello quam sol interneceo herba , irroro madidus nubilum denso dies , protinus et sentis et gramen noxia messis semen uinco heu male laeto fero : corpus sic multus sum qui dedo uinum , consilium pereo , luxurio uitium . 
 et quis sordidior , quis sum deformus umquam , quam si tu tutemet subtraho ebrietas ? 
 cum caput huc illic uergo , gressus que uacillo , mens que nego sentio , lingua tenere sonus , claudo grauidus uergo lumen somnus , quis facio ignoro , tu quoque cum facio . 
 quis loquor allo uultus fumo calor , et male compositus uerbum solutus modus , labor manus calix , mensa que per ipse immisceo uinum saepe redeo cibus , tu que per innumerus , cum uolo mens saucius motus uel gaudeo nimis uel modo flo nimis , et nunc salto uergo membrum roto , nunc do lasciuus brachium motus chorus ? 
 exclamo libet , uinum daps que sepelio , forte etiam proprius nomen immemor , is , qui dono largus tu talis , quando oro subeo tunc pius cura deus ? 
 pasco tam magnus sumptus quot possum egenus , quot que dies laetus hic do unus dies ? 
 at tu nunc saturo pauper ieiunus oberro : tu uinum reuoma , uix habeo alter aqua . 
 et si forte cibus uox posco egenus , nego olla , qui nihil sum , hic , tu qui supersum . 
 sentio iam dudum tacitus tu dico , lector : uerus quidem , sed sum arduus qui statua . 
 arduus praecipio ; de terra scando caelum , non sum quod paruus sto labor puto . 
 magnus enim labor sum ; sed merces magnus labor . 
 praemium qui spero , desidia fugio . 
 palma nemo fero , nisi qui certo ante . 
 non nisi uictor blandus corona do . 
 an tu si fragilis mundus quaero honor , munus qui spero emereo homo ? 
 quidquid is sum uarius quod uexo corpus saeuus , dum celer uita curro in stadium : contemptus pluuia frigus ieiunium rixa conteno possum sustineo animus , discurro urbs totus lustro dies , uix medius fessus nox redeo domus , continuo que iterum primus consurgo lucus , ut claudo possum primus adeo foris . 
 et cum tu tenuis per durus sedile somnus  fessus depono caput , ille prior forsan qui serus adsum eo , at tuus pulso stultus querella nosco . 
 aut si lictor tango uox clarus , opto ut bene submoueo neque male caedo is . 
 sed facio qui rarus sum , ut uictus ianitor aurum atque prex tandem dico " adeo possum " . 
 ingredior lingua blandus uultus que modestus , corpus subicio : nihil tamen iste iuuo . 
 omnis honor pretium sum : io pro pondus nummus , carta siue folium siue peto tabula . 
 nam si  diues manus , irritus res sum , et si uerbum do , tu quoque uerbum fero . 
 in honor arrideo , qui semper in ordo mos sum sumo sero quidem , sed pono cito . 
 nam qui tu do , mox confero alter et alter : qui multus cupio , nemo diu teneo . 
 facio tamen ut longus duro honor inflo , ago tu , numquidnam finis non habeo sum ? 
 fingo ago mansurio signo tuus nomen fastus , atque tuus felix annus eo titulus : quis tandem prosum , cum desino sum , potestas ? 
 in qui sentio qui sum atque abeo ? 
 et quod paulatim succedo nescio aetas , et quod si scio , quis tu merx sum ? 
 sed qui terrenus tantum dependo honor , tantus nunc homo ambitio colus , ut dominus placeo , qui sum omnis , Christus insuper et regnum promereo deus , ante fero uerus falsus , ingens paruus , uilis magnificus , perdo perpetuus . 
 deuoo uinco qui tandem iniuria pectus ? 
 ecquis sum celsus ? 
 quis tu difficilis sum ? 
 namque nihil durus sum , cum spes succedo , et omnis peruenio ad fructus uictus honor labor , et fructus , totus qui duro tempus , qui non aufero ambio prodigus impatieo . 
 audio spondeo dominus nouus praemium iustus , promissum semper qui melior do , non conspicio oculus , non auris insinuo , ipse non sensus praemeditor prior . 
 nunc tu distillo pretiosus cortex myrrha , tus odoro caespes terra tumeo . 
 addo thymus uiolo casia meliloueo crocum que , candidus puniceus lilium iungo rosa . 
 cum tot in hic terra peccator munus sumo , in caelum sanctus qui bonum percipio ? 
 fingo ago quod clarus , qui pulcher , qui pretiosus , et totus magnus quidquid in orbis puto , hic mereo do felix , aureus tectum , gemmo postis purpureus que solus , rus que uerno semper redoleo flos , lac et mel simul flumen plenus traho . 
 hic quia conscendo animus , et mens uideo , inferior ille credo sum bonus . 
 neque uereor tamen , longus ne tempus uictus impar mandatum reperio deus . 
 nihil habeo hic longus , longus licet ago roto , qui nunc perfruor tempus , uita breuis . 
 lasso senesco respecto omnis finis et iam postremus uoluo hora dies . 
 respicio quam raptim totus mors  orbis , quantus uis bellum perculeo populus . 
 non dendo nemus , celsus non asper mons , flumen non rapidus fortis gurges , non castellum locus , non tuo moenia urbs , inuius non pelagus , tristis non heremus , non cauus , non etiam tetricus sub rupes antrum , ludo barbaricus praeualeo manus . 
 multus fingo fides , multus periurium , multus causa sum mors ciuicus proditio . 
 insidiae multus , multum uis publicus facio . 
 robur qui non sum , sum supero fames . 
 concido infelix cum proles et coniunx mater , cum seruus dominus seruitium subeo . 
 hic canis iaceo cibus , flagrantia multus , qui rapio anima , tectum dedo rogus . 
 per uicus uilla , per rus et compitum et omnis per pagus , totus inde uel inde uia , mors dolor excidium clades incendium luctus . 
 unus fumo Gallia totus rogo . 
 cur tamen enumero labor funus mundus , qui per consuesco semper ago iter ? 
 cur repeto quantus totus morior in orbis , ipse tuus uideo cum propero dies ? 
 praetereo gladius quantum , quantum que ruina ignis grando flumen licet ; quantus bellum fames perimo morbus que furo et qui per uarius mors ruo unus uia . 
 quantus et medius pax sub tempus , ut sum pax possum , crucio debeo poena reus . 
 omnis paulatim leo nos applico hora : hic quoque qui loquor tempus , praemorior . 
 et per fallo taceo molimen cursus urgeo supremus ultimus uita dies . 
 dum cibus et somnus , dum uerbum et poculum mulco , siue domus sedeo , siue peregrinus peto , dum que gero quicumque gero uel non gero , ultro mors moueo alternus nihil remoror pes . 
 cereus ut caecus pono sub tempus nox compenso dies lumen officium , dum non sentio , lento consumo ignis , semper et ad finis flamma uorax propero : sic homo res sum : pereo quicumque gero , proficio et morior qui sui uita traho . 
 sed facio uiuax spatium hic tam longus senecta , orbis ut immunis funerum respicio , sero licet uenio , uenio tamen ille necesse sum qui non in totus finis absum possum . 
 nam qui nascor , cresco post atque senesco , et senium fessus nihil nisi mors supersum . 
 intereo deciens qui ternus uixeo annus atque ille uiuo qui modo millesimus , postquam postremus finis retineo uterque , certe supremus tempus mors idem sum . 
 quis uita traho iuuo , si uiuo cesso ? 
  bonus merx , si teneo malus , cum , nisi dum fruor , fructus tango fruor , et uita hic uita uiuo in officium ? 
 nam qui iam sum nihil sum , si desino sum ; et qui non sentio , non iuuo an sum . 
 quis tandem prosum si tu ieiunium uexo , hesternus largus membrum onero cibus , cumque tuus hodie stringo sum aridus fauces , ante dies nimius praemadeo cibus ? 
 cum medius celer qui sum decurro roto eripio sentio non redeo dies ? 
 sed nos , decurro primaeuus flos iuuenno , iam dubius gressus lumen uox manus , cum quidquid sum , dolor sum memini , fides que omnis eripio proximus praetereo , incuruus querulus consumo corpus numquam hic quoque qui grauis sum uita satis satio . 
 hinc sum quod totus penitus uelut orbis remoueo specto totus quidquid in orbis pereo . 
 hic miser alius tamquam sub sol maneo mors nos proprius mors alienus moneo . 
 ante oculus longe que simul fraudo amicus , lumen que illinc , hic uenio auris dolor . 
 intereo dulcis aeuum uergo parens , sui que ipse coniunx eripio gremium . 
 et frater frater mors ex complexus aufero , at natus forsan iunus ille sum . 
 ordo neque uita senior subduco aetas , cum uideo natis funus saeuus pater . 
 nemo tamen cautus credo qui cerno , et ille qui non uolo , cerno sui quoque possum patior . 
 hic tamen inde uenio , facio quia semper iniquus mors perpetuus duco sum malum , et qui crimen poena lex sanctus minor , serius excipo credo sum lucrum . 
 felix qui licet finis puto sum labor , qui , post ne timeo , co ante timeo . 
 felix qui magnus magnus que indago moueo urbs et populus nobilis iudicium constans spero animus uultus que serenus securus uita de probitas possum , qui facio certus bene mens sui conscius causa sub tantus intrepidus mol tenere caput . 
 illic imperium quondam regnum que possum , illic conspicuus fascis et trabeus , qui aurum lectus daps , crystallum Falernus , substrao que ostrum mos onero torus : robur famosus , laudo munus forma , atque male fido corporeus ops : qui uenter sum dominus , lasciuia uoueo , spes in praesens , gloria diuitiae : qui neglego miser uel mors sub ipse claudeo dominus quaero lumen , poena expecto claudo . 
 ne quaero doceo quam poena : facio congruus poena maneo . 
 hic tenebrae iugo caecus sub nox maneo : hic lumen tunc flamma seuerus do . 
 eo sulphureus flagrans ignis caminus cogo lacio scando corpus . 
 ille constringo uiolentus infundo rigor flatus hibernus durus gelu glacies . 
 et cum tam discors pugno natura gehenna , nomen unus uis tamen sum uarius . 
 neque tam diuersus possum dinosco poena , ignis sum an grauus frigus supplicium . 
 non quod nos , istic , terrenus mors perimo , excipio unus crimen multus nex , cum quamuis saeuus pro res pondus iudex non alius possum quam rapio anima , et quidam scelus lucrum , si plurimus resto , uindicta reliquus ultio primus nego . 
 ast illic omnis persoluo in ordo noxa succedo facio congruus poena suus . 
 atque unus corpus per singulus membrum pateo , quot possum uitium , tot quoque supplicium . 
 alter crudelis , lex alter plecto auarus : facio aliter soluo et meditor aliter . 
 sum suus periurus , sum et suus poena superbus , atque alius effudo causa cruor sum . 
 inuidus impatiens mollis falso adulter , et uinum totus , totus et illecebra , dexter caedes noceo , lingua in conuicium prompto , peruasor iactans impius indocilis iudicium ante dies poena do , ut neque paruus supplicium spatium do mora iudicium . 
 ambeo alius sinuosus flexus anguis , ast alius candeo ignis catena tero . 
 omnis plenus illic lacrima terror dolor , et uox nullus , nisi quam do gemitus . 
 ecquisnam ulterior per singulus crimen curro uexo dirus qui miser crux ? 
 quando etiam incautus si quis nunc os loquor , sermo ratio sum discutio tu . 
 hic inter , res dominus quicumque  , summitto saxum stipes que caput , ille miser uere , neque sum miserabilis ullus . 
 excipio solus quidquid ubique noceo . 
 innumerus uermis morior in corpus uiuo , neque finis fumo qui do ignis , sum . 
 ad pars ex alius blandus uerbum pius , si neque uexo restituo malus , auxilium miser , uictus tribuo peto , affectus nosco , seruitium pater , instar flammo fulgeo lumen sol , uelo niueus splendidus membrum toga . 
 praecipue que ille , qui Christus in lex paro excipio nox inuenio que dies , quisque sum uoueo niueus baptisma uestis numquam femineus commaculo torus , corpus neque solus , sed totus et pectus co , et qualis lector tu meus sum uolo , uel iam felix , qui primus sum gloria , uinco lux et infidus corpus illecebra , uerus quaero uita , pro nomen Christus fundo deuoueo non timeo anima . 
 atque sacerdos hic sanctus agmen habeo secerno que homo turbo monachus , qui nunc sperno blo oblectamen fama , uenio spero praemium iudicium . 
 mollis securis duco otium res pro meritum uiuo nunc bene , post melior . 
 namque ipse densus stipo agmen rex , cum terra iudex  dominus , atque omnis agnus quisquis sui uertio eo , perfudo uerus lumen , lux deus . 
 et tantum ipse capio uegeto decor cernentum ut non sum os uidendus oculus . 
 ergo ubi terribilis do cauus bucina cantus , aduentus tandem testificor deus ; mox longus tellus rima diuello pateo , atque passim flamma fulgur grando ruo , imus concutio penitus de sedes orbis dum totus ferueo inde uel inde uia . 
 hinc tristis gemitus , illinc pius gaudium uita : unus in diuersus uox sum agmen . 
 atque omnis raptim celero gressus eo deduco suboles prosapia que pater . 
 cunctus que contnio duco linea tractus , cum sum medius progenitor genitus . 
 neque tu famosus urbs gens que remotus regnum que , qui nunc sum quaeui sum , loquor , frigus non segnis populus , non sol peruro , quisque habeo nascor occiduus que dies : sed sum ab primus gigno quod tempus mundus usque dies mundus qui modo finis sum , omnis et terra anima iustus que rea que unus constituo iussio primus locus . 
 neque tamen ullus illinc tantus inter mille pergo , qui non sum dominus dinumero suus . 
 mox rutilus scando idem cum caro tribunal , qui caelum infero glorifico homo , omnis qui reliquus labor in ordo saeclum , qui tunc , quaeui dehinc lex maneo fio , os sacer , celsus solium , terror uidendus , conspicuus , sed uix conspicio ago . 
 atque inter flamma tractus sonitus que tuba angelicus que chorus militia que sacer , inter et infans mater iuuenis que senex que pallor fletus gaudium uoueo metus , ultimus suspendo do sententia turba , qui sacrosanctus iudex os sono : in requies et laus iustus pergo caterua , ab regnum numquam dissocio meus , qui uos gnarus meritum uita que futurus do modo , sed dudum donum paro pater at tu mandatum semper contrarius noster , impius tartareus claudo turba locus . 
 illic stridor dens et lumen fleo , ignis immodicus discruciauda , do . 
 et tamen , ut uere maneo quicumque iubeo , hic sum aeternus formula iudicium : gloria qui iustus , summoueo mors teneo atque reus poena non morior sum . 
 hic ego debeo facio tu trado , lector , ut pondus uerbum uita probo do . 
 sed quia neglego miser quicumque moneo et satis sum leuiter disco quam facio , tu si commendo animus demitto per auris omnis , qui scribo sum numero meus , constanter dica , caelum statio recepo discutio saeuus uincula durus nex atque etiam sum qui filius ante gehenna , incipio summus filius sum deus . 
 hic ille supersum , sine qui nihil omnis prosum , ut Christus credo de pater cumque pater ; spiritus et sanctus nullus discrimen iunctus unus consummo nomen trinus deus . 
 ab tu cum lex noster quicumque libellus , noster , seu malus sum seu bonus , sum memor . 
 et quotiens dominus perlego carmen Christus oro , sum semper in os tuus . 
 quod ne ego primus credo iniungo labrum neue iste tuto dissimulo puto , sic tu nullus dies cura compungo amar , sic Christus totus quidquid ago placeo , sic sumo sanctus dominus trado corona , nomen abscedo ne tu cura meus , ut peccator uinco Orientius omnis sanctus uenia promereo prex .