praefatio schema lexis sum et dianoeo , is sum figura uerbum et sensus , sed schema dianoeo ad orator pertineo , ad grammaticus lexis . 
 qui cum multus sum , ex omnis necessarius fere sum decem et septem , qui hic sum nomen :  , zeugma , hy+pozeuxis , syllepsis , anadiplosus , anaphus , epanalepsis , eopizeuxis , paronomasia , schesi onomatons , parhomoeo , homoeoptotonensis , homoeoteleuton , polyptotos , hirmus , polysyndeto , dialyton . 
 prolepsis sum praesumptio res ordo sequor , ut continuo rex ingens mol Latinus et ceterus . 
 zeugma sum unus uerbum conclusio diuersus clausula apte coniunctum , ut Troiugenus interpres diuus , qui numen Phoebus , qui tripodas , Clarius laurus , qui sidus sor et ceterus . 
 Hypozeuxis sum figura superior contrarius , ubi diuersus uerbum singulus [ quisque ] clausula [ proprie ] subiungo , ut rex adeo et rex memoro nomen que genus que et ceterus . 
 syllepsis sum dissimilis clausula per unus uerbum conglutino conceptio , ut ; hic ille arma , hic currus sum ; . 
 hic schema ita late pateo , ut fio soleo non solum per pars oratio , sed et per accidens pars oratio . 
 item syllepsis sum , cum singularis dictio pluralis uerbum adiungo , ut sum nos mitis pomum , castaneus mollis et premo copia lac . 
 Anadiplosis sum congeminatio dictio ex ultimus locus praecedo uersus et principium sequor , ut sequor pulcherrimus  ,  equus fido . 
 Ahnaphora sum relatio idem uerbum per principium uersus plurimus , ut nata , meus uis , meus magnus potentia solus , nata pater summus , qui telum Typhoeus temnus . 
 Epanalepsis sum uerbum in principium uersus pono in idem finis repetitio , ut ante etiam sceptrum  rex et ante . 
 Epizeuxis sum idem uerbum in idem uersus sine aliquis dilatio congeminatio , ut ego , ego , adsum qui facio , in ego conuerto ferrum . 
 paronomasia sum ueluti quidam denominatio , ut nam inceptio sum amens , haut amo . 
 Schesis onomatons sum multitudo nomen coniunctum quidam habitus copulo , ut Margo manus , Pelignus cohors , uestinus uir uolo . 
 parhomoeon sum , cum ab idem littera diuersus uerbum sumo , ut o Titus tute Tatus tu tantus tyrannus fero . 
 Homoeoptotos sum , cum in similis casus exeo uerbum diuersus , ut mereo fleo lacrimo commiseror . 
 homoeoteleuton sum , cum similis modus dictio multus finio , ut is reduco quam relinquo , deueho quam desero malo . 
 Polyptotos sum multitudo casus uarietas distinctus , ut litus litus contrarius , fluctus unda imprecor , arma arma , pugno ipse que nepos que . 
 Hirmos sum series oratio tenor suus usque ad ultimus seruo , ut principium caelum atque terra campus que liquens luceo que globus luna titanium que astrum spiritus intus alo polysyndeton sum multus necto coniunctio dictio , ut  que Thoas que Pelides que  que et ceterus . 
 dialyton uel  sum figura superior contrarius careo coniunctio , ut eo , fero ceo flamma , do telum , impello remus .