inquiro ego in ego quidam uitium appareo , Seneca , in apertum pono , qui manus prehendo , quidam obscurior et in recessus , quidam non continuus , sed ex interuallum redeo , qui uel molestissimus dico , ut hostis uagus et ex occasio assilio , per qui neuter licet , neque tamquam in bellum paro sum neque tamquam in pax securus . 
 ille tamen habeo in ego magis deprehendo ( quare enim non uerus ut medicus fateor ? 
 ) , neque bonus fides libero ego is qui timeo et odi , neque rursus obnoxius . 
 in status ut non pes , ita magis querulus et morosus pono sum neque aegroto neque ualeo . 
 non sum qui dico omnis uirtus tener sum principium , tempus ille duramentus et robur accedo . 
 non ignoro etiam qui in species laboro , dignitas dico et eloquentia fama et quisquis ad alienus suffragium uenio , mora conualesco : et qui uerus uis paro et qui ad placeo fuco quidam suborno exspecto annus donec paulatim color diuturnitas duco . 
 sed ego uereor ne consuetudo , qui res affero constantia , hic uitium ego alte figo : tam malus quam bonus longus conuersatio amor induo . 
 hic animus inter uterque dubius , neque ad rego fortiter neque ad prauus uergo , infirmitas qualis sum , non tam semel tu possum quam per pars ostendo . 
 dica qui accido ego ; tu morbus nomen inuenio . 
 teneo ego summus amor parsimonia , fateor : placeo non in ambitio cubile compono , non ex arcula profero uestis , non pondus atque mille tormentum splendeo cogo exprimo , sed domesticus et uilis , neque seruo neque sumo sollicitus ; placeo cibus qui neque pareo familia neque specto , non ante multus impero dies neque multus manus ministro , sed parabilis facilis que , nihil habeo arcesso pretiosive ,  non desum , neque patrimonium neque corpus grauis , non redeo qui intro ; placeo minister incultus et rudis uernulum , argentum grauis rusticus pater sine ullus nomen artifex , et mensa non uarietas macula conspicuus neque per multus dominus elegans successio ciuitas notus , sed in usus pono , qui nullus conviua oculus neque uoluptas moror neque accendo inuidia . 
 cum bene iste placeo , praestringo animus apparatus aliquis paedagogium , diligenter quam in tralatus uestio et aurum cultus mancipium et agmen seruus nitor , iam domus etiam qui calco pretiosus et , diuitia per omnis angulus dissipo , tectum ipse fulgeo , et assector comes que patrimonium pereo populus . 
 quis perluceo ad imum aqua et circumfluo ipse conuiuium , quis epula loquor scaena suus dignus ? 
 circumfundo ego ex longus frugalitas situs uenio multus splendor luxuria et undique circumsono : paulum titubo acies , facile aduersus ille animus quam oculus attollo ; recedo itaque non peus , sed tristis , neque inter ille friuolus meus tam altus incedo , taceo que morsus subeo et dubitatio numquid ille melior sum . 
 nihil hic ego muto , nihil tamen non concutio . 
 placeo imperium praeceptum sequor et in medius eo res publica ; placeo honor fascis que non scilicet purpura aut uirga  capesso , sed ut amicus propinquus que et omnis ciuis , omnis deinde mortalis paratus utilus que sum : promptus , imperitus , sequor Zenona , Cleanthe , Chrysippus , qui tamen nemo ad res publica accedo , et nemo non mitto . 
 ubi aliquis animus insolio arieto percutio , ubi aliquis occurro aut indignus , ut in omnis uita humanus multus sum , aut parum ex facilis fleo , aut multus tempus res non magnus aestimo posco , ad otium conuerto , et , quemadmodum pecus , fatigo quoque , uelocior domus gradus sum . 
 placeo intra paries rursus uita coerceo : nemo ullus aufero dies , nihil dignus tantus impendium reddo ; sui ipse animus haereo , sui colo , nihil alienus ago , nihil qui ad iudico specto ; amo expers publicus privatus que cura tranquillitas . 
 sed , ubi lectio fortis erigo animus et aculeus subdo exemplum nobilis , prosilio libet in forum , commodo alter uox , alter opera , etiam si nihil prosum , tamen conor prosum , aliculus coerceo in forum superbiain male secundus res elaior . 
 in studium puto Hercules melior sum res ipse intueor et hic causa loquor , ceterum uerbum res permitto , ut qui duco , hic inelaboro sequor oratio . 
 quis opus sum saeculum duraturo compono ? 
 uis tu non is ago , ne tu posterus taceo ! 
 mors nascor sum : minus molestia habeo funus tacitus . 
 itaque occupor tempus causa in usus tuus , non in praeconium , aliquis simplex stilus scribo : minor labor opus sum studeo in dies . 
 rursus , ubi sui animus cogitatio magnitudo leuo , ambitiosus in uerbum sum altia que ut spiro , ita eloquor gestio , et ad dignitas res exeo oratio . 
 oblitus tum lex pressior que iudicium , sublimior fero et os iam non meus . 
 ne singulus diu persequor , in omnis res hic ego sequor bonus mens infirmitas , qui ne paulatim defluo uereor , aut , qui sum sollicitior , ne semper cado similis pendeo et plus fortasse sum quam qui ipse peruideo . 
 Familiariter enim domesticus aspicio , et semper iudicium fauor officio . 
 Puto multus possum ad sapientia peruenio , nisi puto sui peruenio , nisi quidam in sui dissimulo , quidam operio oculus transilio . 
 non sum enim quod magis alienus iudex adulatio nos pereo quam noster . 
 quis sui uerus dico audeo sum ? 
 quis non , inter laudo blandio que pono grex , multus tamen sui ipse assentor sum ? 
 rogo itaque , si qui habeo remedium qui hic fluctuatio meus sisto , dignus ego puto qui tu tranquillitas debeo . 
 non sum periculosus hic motus animus neque quisquam tumultuosus affero scio ; ut uerus tu similitudo is de qui queror cxprimus , non tempestas uexo , sed nausea : detraho ergo quicquld hic sum malus , et succurro in conspectus terra laboro . 
 quaero Hercules iamdus , Serenus , ipse taceo , qui talis affectus animus similis puto , neque ullus prope admoueo exemplum quam is qui , ex longus et grauis ualetudo expliceo , motiunculum leuis que interim offensus perstringo et , cum reliquiae effugio , suspicio tamen inquieto medicus que iam sanus manus porrigo et omnis calor corpus sul calumnior . 
 hic , seren , non parum sanus sum corpus , sed sanitas parum assuesco , sicut sum quidam tremor etiam tranquillus mare motus que , cum ex tempestas requiesco . 
 opus sum itaque non ille durior , qui iam  , ut alicubi obsto tu , alicubi irascor , alicubi insto grauis , sed ille qui ultimus uenio , ut fides tu habeo et rego eo tu uia credo , nihil auoco transuerto multus uestigium passum discurro , quidam circa ipse erro uia . 
 qui desidero autem magnus et summum sum deus que uicinus , non concutio . 
 hic stabilis animus sedes Graeci  uoco , de qui Democritus uolumen egregius sum , ego tranquillitas uoco : neque enim imitor et transfero uerbum ad ille forma necesse sum ; res ipse de qui ago aliquis signo nomen sum , quod appellatio graecus uis debeo habeo , non facies . 
 ergo quaero quomodo animus semper aequalis secundus que cursus eo propitius que sui sum et suus laetus aspicio et hic gaudium non interrumpo , sed placidus status maneo , neque attollo sui umquam neque deprimo . 
 is tranquillitas sum . 
 quomodo ad hic peruenio possum in uniuersus quaero ; sumo tu ex publicus remedium quantum uolo . 
 Totus interim uitium in medius protraho sum , ex qui agnosco quisque pars suus . 
 simul tu intellego quanto parum negotium habeo cum fastidio tu quam is qui , ad professio speciosus alligo et sub ingens titulus laboro , in suus simulatio pudor magis quam uoluntas teneo . 
 omnis in idem causa sum , et hic qui leuitas uexo atque taedium assiduus que mutatio propono , qui semper magis placeo quod relinquo , et ille qui marceo et oscitor . 
 adicio is qui non aliter quam qui difficilis somnus sum uerso sui et hic atque ille modus compono , donec quies lassitudo inuenio : status uita suus reformo subinde , in is nove maneo , in qui ille non mutor odium , sed senectus ad nouo piger deprehendo . 
 adicio et ille , qui non constantia uitium parum lenis sum , sed inertia , et uiuo non quomodo uolo , sed quomodo coepio . 
 innumerabilis deinceps proprietas sum , sed unus effectus uitium , sui displico . 
 hic orior ab intemperie animus et cupiditas timidus aut parum prosperus , ubi aut non audeo quantum concupisco aut non consequor , et in spes totus promineo . 
 semper instabilis mobilis que sum , qui necesse sum accido pendeo . 
 ad uotum suus omnis uia tendo et inhonestus sui atque difficilis doceo cogo que , et , ubi sine praemium labor sum , torqueo ille irritus dedecus , neque doleo prauus , sed frustra uolo . 
 tunc ille et paenitentia coeptum teneo et incipio timor , subrepo que ille animus iactatio non inuenio exitus , quia neque impero cupiditas suus neque obsequor possum , et cunctatio uita parum sui explico et inter destitutus uotum torpeo animus situs . 
 Qui omnis grauior sum ubi  infelicitas operosus ad otium perfugio atque secerno studium , qui patior non possum animus ad ciuilis erectus ago que cupidus et natura inquam , parum scilicet in sui solacium habeo . 
 ideo , detraho oblectatio qui ipse occupatio discurro praebeo , domus , solitudo , paries non fero ; inuitus aspicio sui sui relinquo . 
 hinc ille sum taedium et displiceo suus et nusquam resideo animus uolutatio et otium suus tristis atque aeger patientia , utique ubi causa fateor pudet et tormentum introrsus ago uerecundia , in angusto includo cupiditas sine exitus sui ipse strangulo ; inde maeror maarcor que et mille fluctus mens incertus , qui spes inchoo suspendo habeo ,  tristis ; inde ille affectus otium suus detestor queror que nihil ipse habeo quod ago , et alienus incrementum inimicissimus inuidia ( alo enim liuor infelix inertia et omnis destruo cupio , quia sui non possum proueho ) ; ex hic deinde aversatio alienus processus et suus desperatio obirasco fortuna animus et de saeculum queror et in angulus sui retraho et poena incubo suus , dum ille taedeo suus pigeo que . 
 natura enim humanus animus agilis sum et pronus ad motus . 
 gratus omnis ille excito sui abstrahendo que materia sum , gratus pessimus quisque ingenium , qui occupatio libenter detero : ut ulcus quidam noceo manus appeto et tactus gaudeo et foedus corpus scabies delecto quisquis exaspero , non aliter dico hic mens , in qui cupiditas uelut malus ulcus erumpo , uoluptas sum labor uexatio que . 
 sum enim quidam qui corpus quoque noster cum quidam dolor delecto , ut uerso sui et muto nondum fessus latus et alius atque alius pono uentilo : qualis ille homericus Achilles sum , modo pronus , modo supinus , in uarius habitus sui ipse compono , qui proprius aeger sum , nihil diu patior et mutatio ut remedium utor . 
 Inde peregrinatio suscipio uaga et litus pererro et modo mare sui , modo terra experior semper praesens infestus leuitas : ; nunc Campania peto . 
 ; iam delicatus fastidio sum : ; incultus uideo , Bruttii et Lucania saltus persequor . 
 ; aliquis tamen inter desero amoenum requiro , in qui luxuriosus oculus longus  horreo squalor releuo : ; Tarentum peto laudo que portus et hiberna caelum mitior et regio uel antiquus satis opulentus turba . 
 . . iam flecto cursus ad urbs : nimis diu ab plaudo et fragor auris uaco , iuuo iam et humanus sanguis fruor . 
 ; alius ex alius iter suscipio et spectaculum spectaculum muto . 
 ut aio Lucretius : hic sui quisque modo semper fugio . 
 sed quis prosum , si non effugio ? 
 sequor sui ipse et urgeo gravis comes . 
 itaque scio debeo non locus uitium sum qui laboro , sed noster : infirmus sum ad omnis tolero , neque labor patior neque uoluptas neque noster neque ullus res diu . 
 hic quidam ago ad mors : quod propono saepe mutandus in idem reuoluo et non relinquo nouitas locus , fastidio sum ille coepio uita et ipse mundus , et subeo ille tabidus delicia : ; quousque idem ? 
 Aduersus hic taedium qui auxillum puto utor quaero . 
 bonus sum , ut aio Athenodorus , actio res et res publicus tractatio et officium ciuilis sui detineo . 
 Nam , ut quidam sol atque exercitatio et cura corpus dies educo athleta que longe utilus sum lacertus suus robur que , qui sui unus dico , maior tempus pars nutrio , ita nos , animus ad res ciuilis certamen paro , in opus sum noster longe  sum : nam , cum utilis sui efficio ciuis mortalis que propositum habeo , simul et exerceo et proficio qui in medius sui officium pono , communis priuo que pro facultas administro . 
 ; sed , quia in hic , inquam , tam insanus homo ambitio , tot calumniator in deterior rego torqueo , parum tutus simplicitas sum et plus sum semper sum quod obsto quam quod succedo , ab forum quidem et publico recedo sum . 
 sed habeo ubi sui etiam in priuo laxe explico magnus animus , neque , ut leo animal que impetus cauea coerceo , sic homo , qui maximus in seduco actio sum . 
 ita tamen deliteo , ut , ubicumque otium suus abscondeo , prosum uolo singulus uniuersus que ingenium , uox , consilium . 
 neque enim is solus res publicus prosum , qui candidatus extraho et tueor reus et de pax bellum que censeo ; sed qui iuuentus exhortor , qui in tantus bonus praeceptum inopia uirtus insinuo animus , qui ad pecunia luxuria que cursus ruo prenso atque retraho et , si nihil alius , certe moror , in priuo publicus negotium ago . 
 an ille plus praesto , qui inter peregrinus et ciuis aut urbanus praetor adeo assessor uerbum pronuntio , quam qui quis sum iustitia , quis pietas , quis patientia , quis fortitudo , quis mors contemptus , quis deus intellectus , quam gratuitus bonum sum bonus conscientia ? 
 ergo , si tempus in studium confero qui subduco offlcius , non desero neque munus detracto : neque enim ille solus milito qui in acies sto et cornu dexter laeuus que defendo , sed et qui porta tueor et statio parum periculosus , non otiosus tamen fungor uigilia que seruo et armamentarium praesum qui ministerium , quamuis incruentus sum , in numerus stipendium uenio . 
 si tu ad studium reuoco , omnis uita fastidium effugio , neque nox fio opto taedium lux , neque tu grauis sum neque alius superuacuus ; multus in amicitia attraho affluo que ad tu bonus quisque . 
 numquam enim , quamuis obscurus , uirtus lateo , sed mitto suus signum : quisquis dignus sum uestigium ille colligo . 
 Nam , si omnis conuersatio tollo et genus humanus renuntio uiuo que in nos tantum conuorto , sequor hic solitudo omnis studium careo inopia res agendus : incipio aedificium alius pono , alius subverto , et mare summoueo et aqua contra difficultas locus educo , et male dispenso tempus qui nos natura consumo do . 
 alium parco ille utor , alium prodigo ; alium sic impendo ut possum ratio reddo , alium ut nullus habeo reliquiae , qua res nihil turpus sum . 
 saepe grandis natus senex nullus alius habeo argumentus qui sui probo diu uiuo , praeter aetas . 
 ego , carissimus  , nimis uideo summitto tempus sui Athenodorus , nimis cito refugio . 
 neque ego nego aliquando cedo , sed sensum relatus gradus et saluus signum , saluus militaris dignitas : sanctior tutior que sum hostis suus qui in fides cum arma uenio . 
 hic puto uirtus facio studiosus que uirtus : si praeualeo fortuna et praecido ago facultas , non statim auersus inermis que fugio , latebra quaero , quasi ullus locus sum qui non possum fortuna persequor , sed parcior sui infero officium et cum dilectus inuenio aliquis in qui utilis ciuitas sum . 
 militaris non licet : honor peto . 
 Priuo uiveo sum : sum orator . 
 silentium indico sum : tacio aduocatio ciuis iuuo . 
 periculosus etiam ingressus forum sum : in domus , in spectaculum , in conuiuium bonus contubernalis , fidelis amicus , tempero conuiua ago . 
 officium ciuis amitto : homo exerceo . 
 ideo magnus animus nos non unus urbs moenia cludo , sed in totus orbis commercium emitto patria que nos mundus profiteor sum , ut licet latior uirtus campus do . 
 praeclusum tu tribunal sum et rostrum prohibeo aut comitium : respicio post tu quantum latissimus regio pateo , quantum populus . 
 numquam ita tu magnus pars obstruo , ut non magnus relinquo . 
 sed uideo ne totus iste tuus uitium sum . 
 non uolo enim nisi consul aut prytanus aut ceryx aut sufes administro res publica . 
 quis si militaris nolo nisi imperator aut tribunus ? 
 etiam si alium primus frons teneo , tu sors inter triarius pono , inde uox , adhortatio , exemplum , animus milito : praecido quoque manus , ille in proelium inuenio quod pars confero , qui sto tamen et clamor iuuo . 
 Talis quidam facio : si ab primus tu res publicus pars fortuna summovsum , sto tamen et clamor iuuis , et , si qui fauces oppresso , sto tamen et silentium iuuis . 
 numquam inutilis sum opus ciuis bonum : audio sum uisus que . 
 uultus , nutus , obstinatio taceo incessus que ipse prosum . 
 ut salutaris quidam citra gustus tango que odor proficio , ita uirtus utilitas etiam ex longinquus et lateo fundo : siue spatior et sui utor suus ius , siue precarius habeo excessus cogo que uelum contraho , siue otiosus muto qui sum et angustus circumsaepio , siue adaperio , in quicumque habitus sum , proficio . 
 quis tu parum utilis puto exemplum bene quiesco ? 
 longe itaque bonus sum misceo otium res , quotiens actuosus uita impedimentum fortuitus aut ciuitas condicio prohibeo ; numquam enim usque is intercludo sum omnis , ut nullus actio locus honestus sum . 
 numquid possum inuenio urbs miserior quam Athenienses sum , cum ille triginta tyrannus diuello ? 
 mille trecenti ciuis , bonus quisque , occido , neque finis ideo facio , sed irrito sui ipse saeuitia . 
 in qui ciuitas sum Areus pagus , religiosus iudicium , in qui senatus populus que senatus similis , coeo cottidie carnifex tristis collegium et infelix curia tyrannes augustus . 
 poteratne ille ciuitas conquiesco , in qui tot tyrannus sum quot satelles sum ? 
 ne spes quidem ullus recipio libertas animus possum offero , neque ullus remedium locus appareo contra tantus uis malus : unde enim miser ciuitas tot Harmodius ? 
 Socrates tamen in medius sum , et lugeo pater consolor , et despero de res publicus exhortor , et diues ops suus metuo exprobro sera periculosus avaritia paenitentia , et imitor uolo magnus circumfero exemplar , cum inter triginta dominus liber incedo hic tamen Athenae ipse in carcer occido , et qui tuto insulto agmen tyrannus , is libertas libertas non fero : ut scio et in afflicto res publicus sum occasio sapio uir ad sui profero , et in floreo ae beatus petulans , inuidia , mille alius inertia uitium regno . 
 utcumque ergo sui res publicus do , utcumque fortuna permitto , ita aut explico nos aut contraho , utique moueo neque alligo metus torpeo . 
 immo ille uir sum , qui , periculum undique immineo , arma circa et catena fremo , non alliso uirtus neque abscondo : non sum enim seruo sui obruo . 
 ut opinor , Curius dentatus aio malo sum sui mortuus quam uiuo : ultimus malus sum ex uiuus numerus exeo antequam morior . 
 sed facio sum , si in res publicus tempus parum tractabilis incido , ut plus otium atque littera uindico , neque aliter quam in periculosus nauigatio subinde portus peto , neque exspecto donec res tu dimitto , sed ab ille tu ipse diiungo . 
 Inspicio autem debeo primum nosmet ipse , deinde is qui aggredior negotium , deinde is qui causa aut cum qui . 
 ante omnis necesse sum sui ipse aestimo , quia fere plus nos uideo possum quam possum : alius eloquentia fiducia prolabor , alius patrimonium suus plus impero quam fero possum , alius infirmus corpus laboriosus premo officium . 
 quidam parum idoneus sum uerecundia res ciuilis , qui firmus frons desidero ; quidam contumacia non facio ad aula ; quidam non habeo ira in potestas , et ille ad temerarius uerbum quilibet indignatio effero ; quidam urbanitas nescio contineo neque periculosus abstineo sal : omnis hic utilus negotium quies sum . 
 ferox impatiens que natura irritamentus nocitura libertas euito . 
 considero sum uter natura tuus agendus res an otiosus studium contemplatio que aptus sum , et eo inclino quo tu uolo ingenium fero : Isocrates Ephi inicio manus ab forum subduco , utilior compono monumentum historia ratus . 
 male enim respondeo coango ingenium ; reluctor natura , irritus labor sum . 
 aestimandus sum deinde ipse qui aggredior , et uis noster cum res qui  sum comparo . 
 debeo enim semper plus sum uis in actor quam in opus : necesse sum opprimo onus qui fereo maior sum . 
 quidam praeterea non tam magnus sum quam fecundus multum que negotium fero : et hic refugio sum , ex qui nouus occupatio multiplex que nascor . 
 nec accedo eo unde liber regredior non sum : is admouendus manus sum , qitulum ; os finis aut facio aut certe spero possum relinquendus , qui late actus procedo neque ubi propono desino . 
 homo utique diligo habendus sum , an dignus sum qui partern uita noster impendo , an ad ille tempus noster iactura peruenio : quidam enim ultro officium nos noster imputo . 
 Athenodorus aio ne ad cena quidem sui iio ad is qui sui nihil pro hic debeo sum . 
 Puto , intellego multo parum ad is iio qui cum amicus officium par mensa facio , qui fericulus pro congiarium numero , quasi in alienus honor intemperans sum . 
 deme ille testis spectator que , non delecto popina secerno . 
 nihil tamen aeque  animus quam amicitia fidelis et dulcis . 
 quantum bonum sum , ubi praeparo sum pectus in qui tuto secretum omnis descendo , qui conscientia parum quam tuus timeo , qui sermo sollicitudo lenio , sententia consilium expedio , hilaritas tristitia dissipo , conspectus ipse delecto ! 
 qui scilicet uacuus , quantum facio possum , ab cupiditas eligo : serpo enim uitium et in proximus quisque transilio et contactus noceo . 
 Itaque , ut in pestilentia curo sum ne corripio iam corpus et morbus flagrans assideo , quia periculum traho afflo que ipse laboro , ita in amicus legendus ingenium do opera ut quam parum inquino assumo : initium morbus sum aeger sanus misceo . 
 neque hic praecipio tu , ut nemo nisi sapio sequor aut attraho : ubi enim iste inuenio , qui tot saeculum quaero ? 
 pro optimus sum parum malus . 
 uix tu sum facultas dilectus felicior , si inter Platonas et Xenophontas et ille Socraticus fetus prouentus bonus quaero , aut si tu potestas Catoniana fio acto , qui plerosque dignus fero qui Cato saeculum nascor ( sicut multus peus quam umquam alius maximus que molitor scelus ; uterque enim turba opus sum , ut Cato possum intellego : habeo debeo et bonus , qui sui approbo , et malus , in qui uis suus experior ) . 
 nunc uero , in tantus bonus egestas , minus fastidiosus fio electio . 
 praecipue tamen uito tristis et omnis deploro , qui nullus non causa in querella placeo . 
 consto ille licet fides et beneuolentia , tranquillitas tamen inimicus sum comes perturbo et omnis gemo . 
 transeo ad patrimonium , maximus humanus aerumna materia . 
 Nam , si omnis alius qui ango comparis , mors , aegrotatio , metus , desiderium , dolor labor que patientia , cum is qui nos malus pecunia noster exhibeo , hic pars multum praegravo . 
 itaque cogito sum quanto levus dolor sum non habeo quam perdo , et intellego paupertas eo minor tormentum qui minor damnum sum materia . 
 erro enim si puto animoser detrimentum diues fero : maximus minimus que corpus par sum dolor uulnus . 
 Bion eleganter aio non parum molestus sum caluus quam como pilus uello . 
 idem scio licet de pauper locuples que , par ille sum tormentum : uterque enim pecunia suus obhaedo neque sine sensus revello possum . 
 tolerabiliter autem sum , ut dico , facile que non adquiro quam amitto , ideo que laetior uideo qui numquam fortuna respicio quam qui deseruio . 
 uideo hic Diogenes , uir ingens animus , et efficio ne quis sui eripio possum . 
 tu iste paupertas , inopia , egestas uoco , qui uolo ignominiosus securitas nomen impono : puto hic non sum felix , si qui ego alius inuenio qui nihil pereo . 
 aut ego fallo , aut regnum sum inter auarus , circumscriptor , latro , plagiarius unus sum qui noceo non possum . 
 si quis de felicitas Diogenus dubito , possum idem dubito et de deus immortalis status , an parum beatus dego quod neque praedium neque hortus sum neque alienus colonus rus pretiosus neque grandis in forum faenus . 
 non tu pudet , quisquis diuitia astupeo ? 
 respicio agedus mundus : nudus uideo deus , omnis do , nihil habeo . 
 hic tu pauper puto an dium immortalis similis , qui sui fortuitus omnis exeo ? 
 felicior tu Demetrius Pompeianum uoco , qui non pudeo locupletior sum Pompeius ? 
 numerus ille cottidie seruus uelut imperator exercitus refero , qui iamdudum diuitiae sum debeo duo uicarius et cella laxus . 
 at Diogenus seruus unicus fugio neque is reduco , cum monstro , tantus puto : ; turpis sum , inquam , Mane sine Diogene possum uiuo , Diogenens sine mane non possum . 
 ; uideo ego dico : ; ago tuus negotium , fortuna , nihil apud Diogenes iam tu sum : fugio ego seruus , immo liber abeo . 
 ; familia peto uestiarium uictus que ; tot uenter auidissimus animal tuo sum , emendo uestis et custodio rapacis manus et fleo detestor que ministerium utor . 
 quanto ille felicus , qui nihil ullus debeo nisi qui facile nego , sui ! 
 sed , quoniam non sum nos tantus robur , angusto certe sum patrimonium , ut paruus ad iniuria fortuna sum exposo . 
 habilior sum corpus in bellum qui in arma suus contraho possum quam qui superfundo et undique magnitudo suus uulnus obicio ; bonus pecunia modus sum , qui neque in paupertas cado liceo procul ab paupertas discedo . 
 placeo autem hic nos mensura si prior parsimonia placeo , sine qui neque ullus ops sufficio neque ullus non satis pateo , praesertim cum in uicinus remedium sum et possum ipse paupertas in diuitia sui , aduocatus frugalitas , converto . 
 assuesco ab nos remoueo pompa et usus res , non ornamentum metior . 
 cibus fames domo , potio sitis , libido qui necesse sum fluo . 
 disco membrum noster innitor , cultus uictus que non ad nouus exemplum compono , sed ut maius mos suadeo . 
 disco continentia augeo , luxuria coerceo , gloria tempero , iracundia lenio , paupertas aequus oculus aspicio , frugalitas colo , etiam si multus pudeo res is , desiderium naturalis paruus paro remedium adhibeo , spes effrenatus et animus in sum immineo uelut sub uinculum habeo , is ago , ut diuitia ab nos potior quam ab fortuna peto . 
 non possum umquam tantus uarietas et iniquitas casus ita depello , ut non multum procella irruo magnus armamentum pando . 
 Cogo in artus res sum , ut telum in uanum cado , ideo que exsilium interim calamitas que in remedium  et leuior incommodus grauior sano sum . 
 ubi parum audio praeceptum animus neque curo molliter possum , quidni consulo , si et paupertas et ignominia et res euersio adhibeo ? 
 Malo malus oppono . 
 assuesco ergo ceno possum sine populus et seruus paucior seruio et uestis paro in qui  sum et habito contractior . 
 non in cursus tantus circus que certamen , sed in hic spatium uita intra flecto sum . 
 studium quoque , qui liberalissimus impensa sum , tamdiu ratio habeo quamdiu modus . 
 Quominus innumerabilis liber et bibliotheca , qui dominus uix totus uita index perlego ? 
 onero disco turba , non instruo , multo que satius sum paucus tu auctor trado quam erro per multus . 
 Quadraginti mille liber Alexandria  . 
 pulcherrimus regius opulentia monumentum alius laudo , sicut et Liuius , qui elegantia rex cura que egregius is opus aio sum . 
 non sum elegantia ille aut cura , sed studiosus luxuria , immo ne studiosus quidem , quoniam non in studium , sed in spectaculum comparo , sicut plerusque ignarus etiam puerilis littera liber non studium instrumentum , sed cenatio ornamentum sum . 
 Pao itaque liber quantum satis sum , nihil in apparatus . 
 ( honestior , inquam , huc sui impensa qui in Corinthia pingo que tabula  . 
 )  sum ubique qui nimium sum . 
 quis habeo cur ignosco homo armarium ex citer atque ebur capto , corpus conquiro aut ignotus auctus aut improbo et inter tot mille liber oscitans , qui uolumen suus frons magis placeo titulus que ? 
 apud desidiosissimus ergo uideo quisquis oratio historia que sum , tectum tenus exstruo loculamentum : iam enim , inter balnearius et therma , bibliotheca quoque ut necessarius domus ornamentum expolio . 
 ignosco plane , si studium nimius cupido erro ; nunc iste conquiro , cum imago suus discribo , sacrum opus ingenium in species et cultus paries comparo . 
 at in aliqui genus uita difficile incido et tu ignoro uel publicus fortuna uel priuo laqueus impingo , qui neque soluo possum neque rumpo . 
 cogito compedio primo aegre fero onus et impedimentum crus ; deinde , ubi non indignor ille , sed patior propono , necessitas fortiter fero doceo , consuetudo facile . 
 inuenio in quilibet genus uita oblectamentum et remissio et uoluptas , si uolo malum puto leuis potior quam inuidiosus facio . 
 nullus melior nomen de nos natura mereo , qui , cum scio qui aerumna nascor , calamitas mollimentum consuetudo inuenio , cito in familiaritas grauissimus adduco . 
 nemo duro , si res aduerto idem uis assiduitas habeo quam primus icior . 
 omnis cum fortuna copulo sum : alius aureus catena sum atque laxo , alius artus et sordidus , sed quis refero ? 
 idem custodia uniuersus circumdo alligatus que sum etiam qui alligo , nisi forte tu leuior in sinister catena puto . 
 Alius honor , alius ops uincio ; quidam nobilitas , quidam humilitas premo ; quidam alienus supra caput imperium sum , quidam suus ; quidam exsilium unus locus teneo , quidam sacerdotium . 
 omnis uita seruitium sum . 
 Assuesco sum itaque condicio suus et quam minimus de ille quero et quisquis habeo circa sui commodum apprehendo : nihil tam acerbus sum , in qui non aequus animus solacium inuenio . 
 Exiguus saepe area in multus usus discribo ars pateo , et quamuis angustus pes dispositio facio habitabilis . 
 adhibeo ratio difficultas : possum et durus mollio et angustus laxo et grauis scite fero parum premo . 
 non sum praeterea cupiditas in longinquus mitto , sed in uicinus ille egredior permitto , quoniam includo ex totus non patior . 
 relinquo is qui aut non possum facio aut difficulter possum , prope pono spes que noster alludo sequor , sed scio omnis aeque leuis sum , extrinsecus diuersus facies habeo , introrsus pariter uanus . 
 neque inuideo alte sto : qui excelsus uideo praerumpo sum . 
 ille rursus qui sors iniquus in anceps pono tutior sum superbia detrahendus res per sui superbus et fortuna suus qui magis possum in planus defero . 
 multus quidem sum qui necessarius haereo sum in fastigium suus , ex qui non possum nisi cadendus descendo ; sed hic ipse testor magnus onus suus sum , qui alius grauis sum cogo , neque subleuo sui , sed suffigo . 
 iustitia , mansuetudo , humanitas , largus et benignus manus praeparo multus ad secundus casus praesidium , qui spes securiter pendeo . 
 nihil tamen aeque nos ab hic animus fluctus vindico quam semper aliquis incrementum terminus figo , neque fortuna arbitrium desino do , sed ipse multus quidem citra consisto . 
 sic et aliqui cupiditas animus acuo et finio non in immensus incertus que produco . 
 ad imperfectus et mediocris et male sanus hic meus sermo pertineo , non ad sapio . 
 hic non timidus neque pedetentim ambulandum sum : tantus enim fiducia suus sum , ut obuius fortuna eo non dubito neque umquam locus ille cedo sum . 
 nec habeo ubi ille timeo , quia non mancipium tantum possessio que et dignitas , sed corpus quoque suus et oculus et manus et quisquis carior uita facio sui que ipse inter precarius numero , uiuo que ut commodo sui et reposco sine tristitia reddo . 
 neque ideo uilis sum sui , quia scio sui suus non sum ; sed omnis tam diligenter facio , tam circumspicio , quam religiosus homo sanctus que soleo tueor fides committo . 
 quandoque autem reddo iubeo , non queror cum fortuna , sed dico : ; gratia ago pro is qui possideo habeo que . 
 magnus quidem res tuus merces colo , sed , quia ita impero , do , cedo gratus libens que . 
 si quis habeo ego tu uolo etiamnunc , seruo ; si alius placeo , ego uero facio signo que argentum , domus familia que meus reddo , restituo . 
 ; appellavero natura , qui prior nos credo , et hic dico : ; recipio animus melior qui do ; non tergiuersor neque refugius . 
 paro habeo ab uolo quod non sentio do : aufero . 
 ; reuertor unde uenio quis grauis sum ? 
 male uiuo quisquis nescio bene morior . 
 hic itaque primum res pretium detraho sum et spiritus inter uilis numero . 
 gladiator , ut aio Cicero , inuideo habeo , si omnis modus uita impetro cupio ; faueo , si contemptus is prae sui fero . 
 idem euenio nos scio : saepe enim causa morior sum timidus morior . 
 fortuna ille , qui ludus sui facio : ; qui , inquam , tu reseruo , malum et trepidus animal ? 
 Eo magis conuulnero et confodio , quia nescio praebeo iugulum . 
 at tu et uiuo diu et morior expedite , qui ferrum non subduco ceruix neque manus oppositus , sed animosus recipio . 
 ; qui mors timeo , nihil umquam pro homo viuus facio ; at qui scio hic sui cum concipio statim condico , uiuo ad formula et simul ille quoque idem animus robur praesto , ne quis ex is qui euenio subeo sum . 
 quisquis enim fio possum quasi sum sum prospicio malus omnis impetus mollio , qui ad praeparo exspecto que nihil affero nosco , securis et beatus tantum specto grauis uenio . 
 morbus sum , captiuitas , ruina , ignis : nihil hic repentinus sum . 
 scio in qui tumultuosus ego contubernium natura cludo . 
 totiens in uicinia meus conclamo sum ; totiens praeter limen immaturus exsequia fax cereus que praecedo ; saepe ab latus ruo aedificium fragor sono ; multus ex is qui forum , curia , sermo ego cum contraho , nox aufero et iunctus sodalis manus copuao interscindo : miror ad ego aliquando periculum accedo , qui circa ego semper erro ? 
 magnus pars homo sum qui nauigo de tempestas non cogito . 
 numquam ego in res bonus malus pudeo auctor : publilius , tragicus comicus que uehementior ingenium quotiens mimicus ineptia et uerbum ad summus caueo specto relinquo , inter multus alius cothurnus , non tantum siparium fortior et hic aio : quiuis possum accido qui quisquam possum . 
 hic si quis in medulla demiseo et omnis alienus malum , qui ingens cottidie copia sum , sic aspexeo tamquam liber ille et ad sui iter sum , multo ante sui armo quam peto . 
 sero animus ad periculum patientia post periculum instruo . 
 ; non puto hic sum ; et : ; umquam tu hic  credo ? 
 ; quare autem non ? 
 Qui sum diuitiae qui non egestas et fames et mendicitas ab tergum sequor ? 
 qui dignitas , qui non praetexo et auguralis et lora patricius sordes comitor et exprobratio notus et mille macula et extremus contemptio ? 
 qui regnum sum , qui non paro sum ruina et proculcatio et dominus et carnifex ? 
 neque magnus iste interuallum diuido , sed hora momentum intersum inter solium et alienus genu . 
 Scio ergo omnis condicio uersabilis sum et quisquis in ullus incurro possum in tu quoque incurro . 
 locuples sum : numquid divitus Pompeius ? 
 qui cum Gaius , uetus cognatus , hops nouus , aperio Caesar domus ut suus cludo , desum panis , aqua . 
 cum tot flumen possideo in suus orior , in suus cado , mendico stillicidium ; fames atque sitis pereo in palatium cognatus , dum ille heres publicus funus esurio loco . 
 honor summus fungor sum : numquid aut tam magnus aut tam insperatus aut tam uniuersus quam Seianus ? 
 Qui dies ille senatus deduco , populus in frustum diuido . 
 in qui quisquis congero possum deus homo que confero , ex is nihil supersum quod carnifex traho . 
 Rex sum : non ad Croesus tu mitto , qui rogus suus et escendo iussus et exstinguo uideo , facio non regnum tantum , etiam mors suus superstus ; non ad Iugurtha , qui populus romanus intra annus quam timeo specto : Ptolemaeus Africa rex , Armenia Mithridaten inter Gaianus custodia uideo ; alter in exsilium mitto sum , alter ut melior fides mitto opto . 
 in tantus res sursum atque deorsum iens uersatio , si non quisquis facio possum pro sum habeo , do in tu uis res aduerto , qui infringo quisquis prior uideo . 
 proximus ab hic sum ne aut in superuacuus aut ex superuacuus laboro , is sum ne qui aut non possum consequor concupisco aut adipio uanitas cupiditas noster sero post multus sudor intellego , is sum ne aut labor irritus sum sine effectus aut effectus labor indignus . 
 fere enim ex hic tristitia sequor , si aut non succedo aut successus pudeo . 
 circumcido concursatio , qualis sum magnus pars homo domus et theatrum et forum pererro : alienus sui negotium offero , semper aliquis ago similis . 
 hic si aliquis exeo ex domus interrogo : ; quo tu ? 
 quis cogito ? 
 ; respondeo tu : ; non Hercules scio , sed aliquis uideo , aliquis ago . 
 ; sine propono uagor , quaero negotium , neque qui destino ago , sed in qui incucurrero . 
 inconsultus ille uanus que cursus sum , qualis formica per arbustum repo , qui in summum cacumen et inde in imum inanis ago . 
 hic plerusque similis uita ago , qui non immeritus quis inquietus inertia dico . 
 quidam quasi ad incendium curro misereo : usque is impello obuius et sui alius que praecipito , cum interim curro aut salutaturus aliquis non resaluto aut funus ignotus homo  , aut ad iudicium saepe litigo , aut ad sponsalia saepe nubo , et lectica assector quidam locus etiam fero . 
 deinde , domus cum superuacuus redeo lassitudo , iuro nescio sui ipse quare exio , ubi sum , posterus dies erraio per idem ille uestigium . 
 omnis itaque labor aliquis refero , aliquis respicio . 
 non industria inquietus , ut insanus falsus res imago agito : nam ne ille quidem sine aliquis spes moueo ; prorito ille aliquis res species , qui uanitas capio mens non coarguo . 
 idem modus unusquisque ex hic qui ad augeo turba exeo inanis et leuis causa per urbs circumduco , nihil que habeo in qui laboro lux orior expello , et cum , multus frustra limen illido , nomenclator persaluto , ab multus excludo , nemo ex omnis difficile domi quam sui conuenio . 
 ex hic malum dependeo ille taeterrimus uitium , auscultatio et publicus secerno que inquisitio , et multus res scientia qui neque tuto narro neque tuto audio . 
 hic sequor puto Democritus ita coepio : ; qui tranquille uolo uiuo neque priuatim ago multus neque publicus ; , ad superuacuus scilicet refero : nam , si necessarius sum , et priuatim et publicus non tantum multus , sed innumerabilis agendus sum , ubi uero nullus officium sollemnis nos cito , inhibo actio . 
 nam qui multus ago saepe fortuna potestas sui facio ; quam tutus sum rarus experior , ceterum semper de ille cogito et nihil sui de fides is promitto : ; nauigo , nisi si quis incido ; et : ; praetor fio , nisi si quis  ; et : ; negotiatio ego respondeo , nisi si quis interveno . 
 ; hic sum quare sapio nihil contra opinio dico accido : non ille casus homo excerpo , sed error , neque ille omnis ut uolo cedo , sed ut cogito . 
 imprimo autem cogito aliquis possum propono suus resisto . 
 Necesse sum autem leuiter ad animus peruenio destituo cupiditas dolor , qui successus non utique promitto . 
 facilis etiam nos facio debeo , ne nimis destino res indulgeo , transeo qui in is in qui nos casus deduco , neque mutatio aut consilium aut status pertimesco , dummodo nos leuitas , inimicissimus quies uitium , non excipio . 
 nam et pertinacia necesse sum anxio et miser sum , qui fortuna saepe aliquis extorqueo , et leuitas multus grauis , nusquam sui contineo . 
 uterque infestus sum tranquillitas , et nihil muto possum et nihil patior . 
 utique animus ab omnis externus in sui reuoco sum : sui confido , sui gaudeo , suus suspicio , recedo quantum possum ab alienus , et sui sui applico ; damnum non sentio , etiam aduerto benigne interpretor . 
 nuntio naufragium , Zenon noster , cum omnis suus audio submergo : ; iubeo , inquam , ego fortuna expedite philosophor . 
 ; minor Theodorus philosophus tyrannus mors , et quidem insepultus : ; habeo , inquam , cur tu placeo , hemina sanguis in tuus potestas sum ; nam quod ad sepultura pertineo , o tu ineptus , si puto meus intersum supra terra an infra putresca . 
 ; canus Iulius , uir in primus magnus , qui admiratio ne hic quidem obsto quod noster saeculum nascor sum , cum Gaius diu altercor , postquam abeo Phalaris ille dico : ; ne forte ineptus spes tu blandior , duco tu iubeo . 
 gratia , inquam , ago , optimus princeps . 
 ; quis senso dubito ; multus enim ego occurro . 
 contumeliosus sum uolo et ostendo quantus crudelitas sum , in qui mors beneficium sum ? 
 an exprobro ille cotidianus dementia ? 
 ago enim gratia et qui liber occido et qui bonum ablatus sum . 
 an tamquam libertas libenter accipio ? 
 quisquis sum , magnus animus respondeo . 
 dico aliquis : possum post hic iubeo ille Gaius uiuo . 
 non timeo hic canus : notus sum Gaius in talis imperium fides . 
  ille decem medius usque ad supplicium dies sine ullus sollicitudo exigo ? 
 uerisimilis non sum qui uir ille dico , qui facio , quam in tranquillo sum . 
 ludo latrunculus . 
 cum centurio , agmen pereo traho , ille quoque excito iubeo , uoco numero calculus et sodalis suus : ; uideo , inquam , ne post mors meus mentior tu uinco . 
 ; tum , annuens centurio : ; testis , inquam , sum unus ego antecedo . 
 ; ludo tu canis ille tabula puto ? 
 illudo . 
 tristis sum amicus , talis  uir : ; quis maestus , inquam , sum ? 
 uos quaero an immortalis anima sum ; ego iam scio . 
 ; nec desino ueritas in ipse finis scrutor et ex mors suus quaestio habeo . 
 prosequor ille philosophus suus , neque iam procul sum tumulus in qui Caesar deus noster fio cotidianum sacer . 
 is : ; quis , inquam , Canis , nunc cogito ? 
 aut qui tu mens sum ? 
 -  , inquam canus , propono ille uelocissimus momentum an sentio sum animus exeo sui . 
 ; promitto que , si quis exploro , circumeo amicus et indico quis sum anima status . 
 ecce in medius tempestas tranquillitas , ecce animus aeternitas dignus , qui fatum suus in argumentum uerus uoco , qui , in ultimus ille gradus pono , exeo anima percontor , neque usque ad mors tantum , sed aliquis etiam ex ipse mors disco : nemo diu philosophor sum . 
 non raptim relinquo magnus uir et cum cura dicendus : do tu in omnis memoria , clarus caput , Gaiana clades magnus portio ! 
 sed nihil prosum privatus tristitia causa  : occupo enim nonnumquam odium genus humanus , et occurro tot scelus felix turba . 
 cum cogito quam sum rarus simplicitas et qui ignotus innocentia et uix umquam , nisi cum expedio , fides , et libido lucrum damnum que pariter inuideo , et ambitio usque is iam sui suus non contineo terminus ut per turpitudo splendeo , ago animus in nox et , uelut  uirtus , qui neque spero licet neque habeo prosum , tenebrae oborior . 
 in hic itaque flecto sum , ut omnis uulgus uitium non inuideo nos , sed ridiculus uideo , et Democritus potior imitor quam Heraclitus : hic enim , quotiens in publicus procedo , fleo , ille rideo ; hic omnis qui ago miseria , ille ineptia uideo . 
 eleuo ergo omnis et facilis animus ferendus : humane sum derido uita quam deploro . 
 adicio quod de humanus quisque genus melior mereo qui rideo ille quam qui lugeo : ille et spes bonus aliquis relinquo , hic autem stulte defleo qui corrigo possum despero ; et uniuersus contemplor maior animus sum qui risus non teneo quam qui lacrima , quando levus affectus animus moueo et nihil magnus , nihil sever , ne miser quidem ex tantus paratus puto . 
 singulus propter qui laetus atque tristis sum sui quisque propono , et scio uerus sum qui Bion dico , omnis homo negotium simillimus initium sum neque uita ille magnus sanctus aut seuerus sum quam conceptus . 
 sed satius sum publicus mos et humanus uitium placide accipio , neque in risus neque in lacrima excido ; nam alienus malus torqueo aeternus miseria sum , alienus delecto malus uoluptas inhumanus . 
 sicut sum ille inutilis humanitas , flo , quia aliquis filius effero , et frons suus fingo , in suus quoque malus ita gero sui oportet , ut dolor tantum do quantum natura posco , non quantum consuetudo . 
  cum lacrima fundo ut ostendo , et totiens siccus oculus habeo quotiens spectator desum , turpis iudico non fio cum omnis facio : adeo penitus hic sui malus figo , ex alienus opinio pendeo , ut in simulatio etiam res simplicissimus , dolor , uenio . 
 sequor pars qui soleo non immeritus contristo et in sollicitudo adduco . 
 ubi bonus exitus malus sum , ubi Socrates cogo in carcer morior , Rutilius in exsilium uiuo , Pompeius et Cicero cliens suus praebeo ceruix , Cato ille , uirtus uiuus imago , incumbo gladius , simul de sui atque de res publicus pala facio , necesse sum torqueo tam iniquus praemium fortuna persoluo . 
 et quis sui quisque tunc spero , cum uideo pessimus optimus patior ? 
 quis ergo sum ? 
 uideo quomodo quisque ille tulo et , si fortis sum , ipse ille animus desidero , si muliebriter et ignauus pereo , nihil pereo . 
 aut dignus sum qui uirtus tu placeo , aut indignus qui desidero ignauia . 
 quis enim sum turpus quam si maximus uir timidus fortiter morior facio ? 
 laudo totiens dignus laus et dico : ; tantus fortis ! 
 tantus felicus ! 
 omnis effugio casus , liuor , morbus ; exeo ex custodia ; non tu dignus malus fortuna dium nisus sum , sed indignus in qui iam aliquis fortuna possum . 
 ; subduco uero sui et in ipse mors ad uita respecto manus inicio sum . 
 nemo fleo laetus , nemo fleo : ille lacrima meus ipse abstergeo , hic suus lacrima efficio ne ullus dignus sum . 
 ego Hercules fleo quod uiuus uro , aut Regulus quod tot clauis configo , aut Cato quod uulnus itero suus ? 
 omnis eo leuis tempus impensa inuenio quomodo aeternus facio , et ad immortalitas morior uenio . 
 sum et ille sollicitudo non mediocris materia , si tu anxius compono neque ullus simpliciter ostendo , qualis multus uita sum , fingo , ostentatio paro : torqueo enim assiduus obseruatio sui et deprehendo aliter atque soleo metuo . 
 neque umquam cura soluo , ubi totiens nos aestimo puto quotiens aspicio . 
 nam et multus incido qui inuitus denudo , et , ut bene cedo tantus sui diligentia , non tamen iucundus uita aut securus sum semper sub persona uiuo . 
 at ille quantum habeo uoluptas sincerus et per sui inornatus simplicitas , nihil obtendo mos suus ! 
 subeo tamen et hic uita contemptus periculum , si omnis omnis pateo : sum enim qui fastidio quisquis prope adeo . 
 sed neque uirtus periculum sum ne admoueo oculus revilesco , et sate sum simplicitas contemno quam perpetuus simulatio torqueo . 
 modus tamen res adhibeo : multum intersum , simpliciter uivo an neglegenter . 
 multum et in sui recedo sum : conuersatio enim dissimilis bene compositus disturbo et renouo affectus et quisquis imbecillus in animus neque percuro sum exulcero . 
 miscendus tamen iste et alterno sum , solitudo et frequentia . 
 ille nos facio homo desiderium , hic noster , et sum alter alter remedium : odium turba sano solitudo , taedium solitudo turba . 
 neque in idem intentio aequaliter retinendus mens sum , sed ad iocus deuoco . 
 cum puerulus Socrates ludo non erubesco , et Cato viuus laxo animus cura publica fatigo , et Scipio triumphalis ille atque militaris corpus moueo ad numerus , non molliter sui infringo , ut nunc mos sum etiam incessus ipse ultra muliebris mollitia fluo , sed ut antiquus ille uir soleo inter ludo atque festus tempus uirilis in modus tripudio , non facio detrimentum etiam si ab hostis suus specto . 
 dandus sum animus remissio : melior acrior que requies surgo . 
 ut fertilis ager non sum impero ( cito enim ille exhaurio numquam intermitto fecunditas ) , ita animus impetus assiduus labor frango ; uis recipio paulum resoluo et remissus . 
 nascor ex assiduitas labor animus hebetatio quidam et languor . 
 neque ad hic tantus homo cupiditas tendo , nisi naturalis quidam uoluptas habeo lusus iocus que . 
 qui frequens usus omnis animus pondus omnis que uis eripio : nam et somnus refectio necessarius sum , hunis tamen si per dies nox que continuo , mors sum . 
 multum intersum , remitto aliquis an soluo . 
 lex conditor festus instituo dies ut ad hilaritas homo publicus cogo , tamquam necessarius labor interpono temperamentum , et magnus iudicium uir quidam sui menstruo certus dies feria do , quidam nullus non dies inter otium et cura diuido . 
 qualis Pollio Asinius orator magnus memini , qui nullus res ultra decuma detineo : ne epistula quidem post is hora lego , ne quis novus cura nascor , sed totus dies lassitudo duo ille hora pono . 
 quidam medius dies interiungo et in postmeridianus hora aliquis leuior opera differo . 
 maior quoque noster nouus relatio post hora decuma in senatus fio ueto . 
 miles uigilia diuido , et nox immunis sum ab expeditio redeo . 
 indulgendum sum animus do que subinde otium , quod alimentum atque uis locus sum . 
 et in ambulatio aperio uago , ut caelum liber et multus spiritus augeo attollo que sui animus ; aliquando uectatio iter que et muto regio uigor do , conuinco que et liberalus potio . 
 nonnumquam et usque ad ebrietas venio , non ut mergo nos , sed ut deprimo : eluo enim cura et ab imus animus moueo et , ut morbus quidam , ita tristitia medeor , Liber que non ob licentia lingua dico sum inuentor uinum , sed quia libero seruitium cura animus et assero uegeto que et audacior in omnis conatus facio . 
 sed , ut libertas , ita uinum saluber moderatio sum . 
 Solo Arcesilas que indulgeo uinum eredo ; Cato ebrietas obicio sum : facile efficio crimen honestus quam turpis Cato . 
 sed neque saepe facio sum , ne animus malus consuetudo duco , et aliquando tamen in exsultatio libertas que extraho tristis que sobrietas remoueo paullisper . 
 nam , siue graecus poeta credo , ; aliquando et insanio iucundus sum ; ; siue Plato , ; frustra poeticus foris compos suus pello ; ; siue Aristoteles , ; nullus magnus ingenium sine misceo dementia sum ; . 
 non possum grandis aliquis et super ceterus loquor nisi motus mens . 
 cum uulgaris et solitus contemno instinctus que sacer surgo excelsus , tunc demos aliquis cano grande os mortalis . 
 non possum sublimus quisquam et in arduus pono contingo , quamdiu apud sui sum : descisco oportet ab solio et effero et mordeo frenum et rector rapio suus , is que fero quis per sui timeo escendo . 
 habeo , Serenus carissimus , qui possum tranquillitas tueor , qui restituo , qui subrepens uitium resisto . 
 ille tamen scio , nihil hic satis sum ualidus res imbecillus seruo , nisi intentus et assiduus cura circumeo animus labor .