si qui meus , ut lector sum , erro libellus offendo auris indicium que tuus , si neque in excolo nitor sum aut gratia uersus , neque uarius multus flos uiresco opus , si rudis , neque dignus dominus quod scrinium linquo , et iacto mereo laureus sertum coma : sum ego qui uenim quiuis sub iudex praesto , ut prorsus culpa non sine laus uaco . 
 ut que ego praetereo , qui neque uitalis ullus doceo soporo repseo umbra meus , neque do ego Musa cauus sub uallis Ascraeus cingo odoratus nobilis frons caput . 
 qui raucus noster stridor excuso avena , inter stagnao patria langueo aqua . 
 ille levis nugae doceo , calamus que paluster uix  hic possum qualiacum que canis . 
 quippe neque ille sacro laurus neque Bacchicus nosco sertus neque Aonius flumen poto deus . 
 uix do ex corylus tenuis umbro capillus , limosus que sitis pello gurges . 
 quod si etiam bifidus uocalis in uertex mons esis lauriger propter  aqua , si grauidus multo gesto numen pectus os que ludo Calliopea meus non sufficio coepio meus grandis aetas , ille sum censor dignus fauor suus . 
 penis puer quaecunicus que lex meus carmen ludo , quando sum noster nullus in os pilus . 
 necdum bis deni , hic cum sum edo , messis attingo , tenerus debilis mens opus . 
 primus papavereus repleo humor aetas plurimus inexpertus nosco cor nequeo . 
 neque nisi corporeus sum doceo exercito in umbra mens de Letheus excito surgo aqua . 
 ille sub ingressus latebrosus obtundo antrum , labor unde rudis caecus iuuenta pes . 
 in que dies fio clarus magis cresco annus antiquus incipio plus memini domus . 
 et gemina attollo sum feliciter ala exul adhuc patria aduolo ille plaga cognatus que polus aequalis que sydus oberro , neque mortalis suus compes carcer obsum . 
 qui luteus effringo moles moribundus que membrum opprimo et proprius sub ditio teneo . 
 at ego contingo nondum hic uictoria , nondum noster grauis sum cor animo deus . 
 sub mollis primus no rudis amnis iuuenta atque  pariter nunc quoque uersor aqua . 
 addo ( qui et uenia dignus sum ) pars tempus hic utilus Phoebus sub grauior sum . 
 hic studium seruio suus sophia alo cogo , iudicium cunctus anteferendus meus . 
 neque nisi mens reliquus iam lasso horror eo in campus , Eratus desidiosus , tuus , cum nimis ab rigidus languesco otium charta gratus fatico quaero ingenium at noster  que magis ualeo lucerna , uerso  nihil nisi dico senus , et quis Sicania sentio tellus alumnus , et quis inexplicio sentio Anaxagoras atque alium quoscun que tilesco foecundus uetustas , siue is Graia sum , siue latinus sum . 
 hic studium semper nos preciosus , is que qui sum unus ego nunc quoque cura maneo . 
 sum cura abstrudo res cognosco causa cum uerus hic unus sum sapio opus . 
 et modo pugno pax sub foedus seco duco , et anceps dissoluo dolus , et modus qui brevus quisquam colligo in arctus effundo in plus explico modus . 
 qui sum tantus meditor primordium mundus . 
 qui faber , aut quaenus subdo materies . 
 iapetionades spiraro in aether limo , an magis in uer Iuppiter Elysijis , machina in aeternus uictura sum , annus aliquando artifex nutus dissoluo suus , qui pactum natura creo , quo cunctus resoluo , praescribo lex ordo unde do , quilibet ut cetus de semen gigno , ut que fio nihil ex nihilum , nihil redeo in nihilum . 
 contemplor , qui massa rudis formo ab actus , gigno res commodus materies , ut sum penis nihil , facio tamen omnis possum , ut sum foemineo mobilis ingenium , ut multus lasso uir , satio neque ille appeto antiquus pello , habeo nouus . 
 solanus frigesco , pariter que calesco passum , an qui natura consto  simul . 
 nunc ratus fatalis  foedus coelum , nunc , auidus fugio num leuis umbra rogus . 
 horrendumnis aliqui regnum tellus sub imus sum ne aliquis niger sub Phlegethons deus . 
 saeuio an uiridis crinis impexus coluber Tisypho , an latro cerberus ante foris . 
 do an incido iterum reuiuo cupressus et licet Stygiium bis uada no lacus . 
 an tristis prohibeo faba pascor que polenta Troianus fas sum credo panthoidem . 
 an summus pater ille deus conuoluo idem sydus , qui torqueo telum trisculcus manus . 
 quie coelum impello , qui impulsus , quidve perennis uis motus numquam deficio ago , cur Uenus in medius niteo , curaether udum roscidus possideo Cynthia uestibulum . 
 cur uarius Zephyrus flor spiro resurgo ,  et uiridis uelo amictus humus . 
 sylvifrago boreas flabra cur concito quasso aequor , cur pluuia humidus auster ago . 
 qualis sum is , qui meto palma fluo motus et stabilis irrequietus mora perpetuus que uireo rabidus terrestris morsus rodo et hic noster nihil sino sum diu ; et cum letifer passum omnis nubes recondo , non exoro praeceps rota . 
 sum do semper , sempervne sum neque umquam sum , ante sum semper , post quoque semper sum . 
 hic et plus simul leuis non apto Camoenus euigilo , hic noster puluis gaudeo equus . 
 hic praeter quisquis , praeter spes contingo ille , is natura ego , non ego cura do . 
 quis ego nequitia damno ? 
 quis dico iners qui premo impono pulcher puella iugum ? 
 quis uiridis annus studium melior aptus , quis frango ingenium dico , amicus , meus ? 
 quod neque grandis aliquis neque fortis bellum capessus eneruo que animus carmen et umbra meus ? 
 uro amo , fateor , sum hic meus proelium , flamma neque uolo neque possum dissimulo meus . 
 crimen at hic certe noster , si crimen amarus sum , non ego , si specto , sed magis alter habeo . 
 cogo , sum animus magnus uis indo nos , qui nego arbitrium uiuo quisque suus . 
 ille reluctor uiolentus uexo ab axis , ille suus mens sub ditio teneo . 
 sto fatum series , sto non mutabilis ordo , sto lex , ueto non licet eo uia . 
 condo sum primo firmo que foedus ab aeuum qui ratus sancio tempus in omnis deus . 
 si sequor hic uita , nos hic uita sequor sum ;  ab imperium ego meus stella suus . 
 ille do stimulus nacens que indo ignis , unde aliquis totus pectus semper amo . 
 quippe suus primum cum sub uelamen testa spiritus aequalis uenio ab orbis meus , libra sub aethereus uenio tunc lumen aura nobilis tollo clarus nitens que caput . 
 proximus haereo tellus scorpio proles sanguineus que suus Mars quoque sedes sum . 
 tertius Thessalicus lustro tectum Sagitta hic que inter longus cauda draco sum . 
 imus suus teneo terrestris Iuppiter aula , principium que hiems humidus Aegocerus . 
 hic puer haereo qui dae generosus corono poculum et ab gelidus nomen sumo aqua , Saturnus que idem neque non Cyllenius alis sedes excelsus tunc colo polus . 
 purpureus Titan et lumen Cypris amicus et sextus piscis enitesco domus . 
 septimius hinc aries sinuo cornu longe , nauita Phrixea praesidium que fuga , ast is qui noster luca sum praenuntio fatum pingo madidus candidus luna comes , et qui per medius fluctus aequor que profundum deueho praeda Taurus agenorea ; carus sequor frater concordia qui alterno uiuo semper uterque uicis . 
 sublimis medius repto cancer Olympus , Thebani tingo qui fera telum dux . 
 hic assisto fuluus Leo nobilis os , lucidus qui mereo incolo astrum suus . 
 postremus recubo Astrea puella cubile diuinus uita munus amicus do . 
 iudico , Assyria qui stella nosco ab ars , si ego bellum sequor , si neque amarus licet . 
 Ut furo ogygium resono trieterica bacchus Moena , ut attono numen ardor ago , sic ago infoelix , sic ego male uexo amo qui meus bacchor soeuus in os deus . 
 nullus quies mitto , tantus mens saucius cura ango et tantus aestuo aeger malus . 
 iste tamen placidus quis ego praepono pax non puto ? 
 omnis adeo sum dulcis in amor malum . 
 dulcis ego humens dum capto coetus sommnus , insomnis humens disseco gena . 
 dulcis ego , medius agito dum Cynthia currus , noster pruinosus credo membrum polus . 
 ego que per anfractus , ne quis deprendo iens , furtiuus ad caros trames fero lar . 
 dum qui non possum domina , do plurimus postis osculum , do lacrima osculum misceo meus . 
 tunc iuuo  defleo incommodum uita , et meus cum surdus limen fatum queror , donec ab Eous tollo caput aureus unda fuluus fugo pingo Lucifer astrum polus , astrum fugo , noster sed non fugo ille dolor , conuenio ad cura tempus  que meus . 
 tempus  que noceo , ego tempus  que noceo , dum fio domina mollis cor meus , dum uenio blandus praenuncium caera salus . 
 o ego quo fastus , gaudium quantus do . 
 tunc Asia imperium , tunc sceptrum potentia temna , quisquis et ab ruber littus nauta ueho . 
 interea incertus dum sic agitator ab aura , uexo animus spes que timor que meus , credo sic dubius quasso cymbulus pontus , sic solitus buxus funis roto puer , at non sum tener semper mens durus puella si qui uenio sero gratia , magnus uenio . 
 uox sum gratus uir et nox sum gratus puelus , blandus qui facilis spiro amor Uenus . 
 pergo ad opto cupidus uir nox puella , excipio opto nox puella uir . 
 hinc uideo utrun que queror , qui serus Hiberus Phoebus anhelo aequor mergo equus , Cynthia quod cesso tenebra obduco terra , segniter et tardus increpo ille bos ab ego qui surdus puer hic premo improbus auris , nox quoque , sed causa dispareo gratus uenio . 
 ille uerus quidem , do inanis gaudium nos , hic tamen ex aliquis gaudium pars iuvo . 
 nam meus cum taceo surrepo lumen somnus declino fletus lumen fessus grauis , opto refero gratissimus somnium uultus , somnium moestitia pello nascor meus . 
  facio facies praestantus omnis , quisque sum in totus plurimus os decor . 
 etsi non potior , uideo meus uotum potior , dum fallax oculus ludo imago meus . 
 quin is tunc noster non auersor amor , procumbo gremium fessus puella meus . 
 et digitus tracto do , tracto papilla , qui facile angusto claudeo orbis manus . 
 consero et mollis rixa et bellum uideo , dum lasciuus ego dulcis recuso opus . 
 ultimus ( quis credo ? 
 ) persoepe ad gaudium uenio sum , uisus et sum tremulus concrepo thorus . 
 ast heu ego miser : fictus sub imago forma mentior Uenus debilis umbra meus . 
 qui simul ex oculus somnus comito recedo , heu dolor in totus corpus magnus adsum . 
 quin retineo amens species conatus inanis soepe gemo dico , Pleona sisto pes . 
 sisto pes . 
 qui , uita , fugio ? 
 quis perdo amo ? 
 Pleona ne fugio , Pleona sisto pes . 
 ne fugio , dum salto semel osculum figo possum , dum dica salto , carus puella , ualeo . 
 ille sed in tenuis uanesco protinus aura , Hellespontiaci surdus aequor . 
 o qui coeruleus propello praeuius nox , qui rutilus gemmo ros nito manus , tam cito cur thalamus surgo renuo maritus ? 
 Titho nos canus senectus noceo . 
 tu miser itero questus renouo que dolor , et sine lux ego lux uigilo uenio . 
 heeus ego qui crucio non sum quod somnium fingo , qui iuuo , is uanum sum cum tenebra que fugio . 
 sed facio , uerus sum hic praeludia nox , qui ferus in noster cor triumpho amor . 
 iam uelut ex specula uideo , tuus qualis per aequor cymbulus tu celeber non sine laus ueho pergo igitur qui fatum traho constanter et iste , dico si fas sum , ego dux carpo uia . 
 praeuerto mox ipse dux ; ego gloria uinco ( quis credo ? 
 ) quam tu uinco magnus sum . 
 o pater , aeterno qui saeculum uoluo ab aeuum , qui coelum modero habena , tu non Dicteo  paruus in antrum , ut uanus sum mentior uetustas tu semper magnus , non permutabilis , altus , maximus , integer omnipotens que . 
 tu mortalis genus , coelum  que astrum cunctus que uerbum for sum unus : qui conuexus colo coelum , qui pallidus Dis regnum teneo sub nox profundus , respicio , si intaco pa diligo uber mater , per qui tuus non fabilis nomen , respicio praesens pereo numen gens , qui bellum Mars conficio acer . 
 omnis uasto , ferus omnis corripo , omnis iam latus Ausonia fremo arma . 
 iam gemo et nimius sub pondus cymba fatisco qui Stygius amnis transueho umbra . 
 nos tuus progenies , nos misereor furor . 
 in melior tot uerto tumultus . 
 et tu , fortuna , qui nunc melior triumpho , parce tuus extollo crista . 
 qui nunc ille faueo , cras aduersor idem : instabilis dea sto que fugio que . 
 o quantus homo strages , heu flendus ruina , moenia quot , quot quasso iaceo , quot uideo ruo ex altus , quot regnum , quot amnis muto unda sanguis teter . 
 tu pius arcanus pater hic illabor mens , iungo coedo foedus porca . 
 Castra licet teno pingo fulgeo signum tu procul ab lar nunc , Galeotus , tuus , non tamen hic segnis credo ego duco uita , o frater , uita pars preciosa meus . 
 nos quoque militia certus sub ius teneo , sum bonus quamuis sors meus sors tuus . 
 tu sequor Mars , sequor ipse cupido arma , asper bellum gero , mitis bellum gero . 
 tu peto armo hostis ualidus que cohors , imbellis peto nudus que nympha ego . 
 aeratus frango fortis tu machina porta , sed ego uel solus ianua uox pateo . 
 sum uis cura tu longus auerto praeda , obuia fio uotum spons puella meus . 
 tu cuneus hostis et coecus trames fallo , fallo ab nullus fraus ille ego . 
  tuus persoepe fugo tuba bellicus somnus , inuito somnus filum canorus meus . 
 tu durus requiesco humus , si , Picus , quiesco , collido nudo qui suus membrum solus . 
 fragro Oronteus lectus ego fundo amomum , ego teneo in tener mollis amica sinus , nullus tu rapidus pello umbraculum soleo , defendo domina ego stola tendo meus . 
 quin etiam medius cum sol desaeuio Olympus , cogo intrepidus bellum subeo pes . 
 ego iuuo argutum canto sub arbor carmen , qui odoratus uentilo aura coma . 
 dum gelidus boreas , saeuus dum detono eurus , praeceps que cieo nubilus auster aqua , saepe opus sum struo tu in proelium duco turma neque gelidus imber neque timeo Notus . 
 ast ego si uideo glomero nubilum coelus , protinus ad domina tectum recurro meus , quisque ego densus subduco agmen nubes hic oculus lux reddo amica suus . 
 infestus aduerto peto ferus oppidum flamma , blandus cupidinea ego fax uirgo peto . 
 tegmen tu , frater , premo asper cassis ahenus , accingo noster Bacchica sertus caput . 
 duro Lambrus thorax tuus membrum fatigo , ego toga Sidonius pingo color foueo . 
 hasta tu gero dexter , ego leuis harundo : hic uario charta , uulnero ille uir . 
 tu cruor et caedes turbo rixa que furo , ego chorea , lusus blanditia que iuvo . 
 armo quotiens curro galeatus in hostis , tristis sto ille , tristis fatum tu . 
 ast ego dilectus quotiens concurro puella , nihil ego tunc timeo , nihil timeo ille sui .  dens ferio noster niueus lasciuus lacertus liueo que meus figo in os noto . 
 reddo uicis , roseus do basia premo labellum purpureus que libet sollicito gena . 
 sic nos luctor : cedo tamen ille , neque sum indignus reor succumbo ego . 
 quare maior quamuis tuus bellum triumphus , magis , sum titulus , Picus , do tuus , tu tamen in noster malo uersarier arma et tu cum carus coniunx bellum gero . 
 o quisquis tener , iuuenis , sector amor , quisquis Acidalia dulcia furtum dea , acrisionea ne quaero pignus turris , ne custoditas ample Inachida . 
 nox sum et tego latito Cynthia uultus , condo flamma sydus cunctus suus . 
 egredior ( sic iussus sum ) meus limen solus , heeus ego , sed nullus non renuo deus . 
 per que occulo magis per que urbs inhospitus furtim ad domina tendo tectum superbus meus . 
 ante manus praetendo uia exploro opacus , ne fallo dubius umbra malignus pes . 
 solus eo atque avidus fingo ego gaudium mens , et planta expansus fero taciturnus gradus . 
 iam prope , diligo subeo iam que penates , iam domina in gremium procumbo sum , cum fragor et strpitus nocturnus silentium rumpo , arma strepitus et fragor ille sum . 
 obstupesco ( neque enim notus riualis amica ullus sum noster , nullus adulter sum ) ; haud mora , nescio qui de trames prosilio arctus acer et oppositus sibilo ante uia . 
 ad sonitus glomero ruo hinc agmen et inde agmen belliger uel metuo uir . 
 enitesco nox aer , simul peto inde satelles nudo noster plurimus ensis caput . 
 quis facio infelix ? 
 numerosus solus ab hostis appeto , et robur demo omnis metus . 
 imploro Iuppiter ipse fides ? 
 pius brachium to ? 
 heu ueto ipse Iuppiter commemino timor . 
 insto , terribilis mors ego uox mino , ingemino ictus concito telum grauis . 
 ille manus , crus ille peto , peto impius os aut trepidus adduco cuspis pectus ago . 
 o quotiens , nisi ego thorax tego ahenus , tingo spargo sanguis coesus humus . 
 at seu sors do noster hic , seu sydus amicus miles praesens siue Cupido suus : cum premo , cum spes supersum nullus salus , heu , heu , post uita tantus periclum meus consilium melior usus , pes percitus acer ego possum ex tantus eripio malus . 
 i nunc patritia et equester stirpes puella : i nunc et uanum quaero in amor decus . 
 quosna , qui ille uiolenter nox sub ater credo insidia compono ego ? 
 uos domina nosco generosus ex sanguis noster ? 
 nosco , sui quantus iacto imago sum geminus frater , et uterque sum clarus , uterque Martha mereo patria non sine laudo suus . 
 fama sum ( ignio quis enim celo amor ? 
 ) ille ego recipio nox sileo domi . 
 uisus sum ille supero cacumen tectus , uisus sum ancilla scribo do semel . 
 moueo cognatus hic tantus iniuria gens : hinc furor , hinc mitto bellum paro ego . 
 ut scelus luo commistto sanguis poena , uel magis optatus perficio hymen . 
 durus sum in primus ferrum cado iuuenta , indignus noster schema , durus hymen . 
 disco uos iuuenis , discrimen disco noster , qualis sum hamo nobilitas onus , qui lateo Scylla , pereo qui saepe Charybdi cymbulus , qui placeo iam requio aqua . 
 ipse malo disco proprius , qui funus ab ipse sum semel atque ipse rapio ab  . 
 magnificus procul eo , procul , procul eo puella , et quahecun qui suus foemina iacto auus . 
 tunc oculus , si uester umquam uel limen uisus , Tartarea claudo nox Meger meus . 
 dulce ex ille domina teneo cohors quam non uir , qui non callidus seruo anus , tunc salto possum nullus rigesco pauor et bene securus carpo concubitus . 
 neque cogo , Paphius ne ego deprehendo in usus aeratus pulso uirve paterva foro , aut currus medius flammo sisto cursus aut  Uenus praecipito rota . 
 eo , eo illustris procul hinc , procul eo puella , et  uester uiuo luxuria . 
 huc uenio et laxo sinus et aperio papilla in noster  curro petulca sinus . 
 talis sum tuus , Naso , Uenus talis que Tibullus ultimus fax , nemesis , Delius , primus amor . 
 talis quam Flaccus , talis qui Galli amo , talis sum noster Cynthia Calimachius . 
 talis sum pix celeberrimus carmen  , Thais lascibi fama supebus chor . 
 uos alius uester cum nobilito ualeo , et tu indignus quisquis amor furo . 
 Nunc Cancrus octipes brachium Cynthius afflo flammiferus lampas spiceus auro Ceres , messis utilis , et Tartssiacus segnior aequor immerso equus et nitidus rota : nunc seco trutina tempus par condo sui gremium  ocior et iam pomifeer fertilis effero autumnus caput , et frugifer arbor uolo frons innumerus pignus sustineo ; nunc ferueo lacus mustum luo et presso madidus qui pes pario nascor bromium rusticus inuoco . 
 iam festino hiems horridus lubrico candeo collum glu qui spolio comes sylua et quatio ceruleus Iuppiter densatus que nigro nubes aura qui fons glacio , qui furio nosco et Thressus anima , qui pluuia ago coelus praeceps et facies grauis  Furijs tristis omnis ; succedo roseus frons aries niteo Phryxeus , patulus qui reueho rosa et campus uario flos et leuis concentus auis suscito arbor antiquus in  fatum queror sic semper uarius et dissimulus uicis obliquus annus homo Iuppiter admoneo , quea uiuo miser lex ; heu rota quam uecors opus fidio labilis uos , uos o iuuenis , disco , floridus ut lapsus celer uer fugio ; hispidus formido hyems ; mox caput nix , mox ruga uenio uultus  curuo que humerus inficio notus exanguo ; neque sum gratia neque decor qui nunc purpureus excubo in gena . 
 iam diuinus , ago , exquiro munus , qui numquam intereo , qui decus arrogo immortalis sui , qui dubius uicis sperno perpetuo uere niteo . 
 ego uates , si sum , facio ego Pleona : plectrum ille sum oculus ; sum lyra ; pulso amor .