seruus ciuis , defendo hostis , cum possum defendo . 
 per is deus sublimus subex Umidas , unde orior imber sonitus saeuus et spiritus . 
 qui nunc incertus res atque inoratus gradus regredero  ? 
 interea mortalis inter sui pugno proelio . 
 nam consilium obuaro , qui iam iam concedo Hecto cor callidus ita magnus fluctus eicio . 
 . 
 summus tu tu pro malus uita fama extollo , pro bonus pario gloria : male uolo fama tollo , bene uolo gloria . 
 exsurgo , praeco : facio populus audientia . 
 sileo que et taceo atque animus aduorto :  iubeo uos imperator prolo aer assisto qui res cum Achiuus gero statim . 
 . 
 anima missus sanguus tepidus tullium efflo uolo . 
 facio sum iam diu multus sum modus circumuenio , morbus , exilium atque inopia ; tum pauor sapientia omnis meus exanimo expectoro ; mater terribilis minor uita cruciatus et nex . 
 qui nemo sum tam firmus ingenium et tantus confidentia quin refugio timidus sanguens atque exalbesco metus . 
 unde hic flamma orior ? 
 incedo incedo : adsum adsum , ego ego expeto . 
  meus auxilium , pestis abigo ab ego , flammifera hic uis , qui ego excrucio caeruleus incincta anguis incedo , circumsto cum ardeo taeda . 
 Eccus intendo crinitus Apollo arcus auro , luno mico Diana fax iacio ab laeuus . 
 sed ego ne utiquus cor consentio cum oculus aspectus . 
 . 
 uolo de caelum cum corona et taenia iam dudum ab ludus animus atque auris aueo auide expectans nuntius . 
 homo appello : " quis lasciuus , stolidus ? 
 " non intellego . 
 multus alium aduento , paupertas qui obscuro nomen . 
 quapropter pasco pastor nunc Alexander uoco . 
 sed quis oculus rabio uideo sum derepo ardeo ? 
 ubi ille tuus paulus ante sapiens uirginalis modestia ? 
 mater , optumus multus mulier bonus mulier , missa sum superstitio ariolatio : namque Apollo faio for demens inuitus cieo . 
 uirgo uereor aequalis , pater meus meus facio pudet , optumus uir . 
 meus mater , tu ego miseret , meus pigeo : optumus progenies Priamus pario extra ego : hic doleo . 
 Men obsum , ille prosum ; ego obsto , ille obsequor ! 
 adsum , adsum fax obuoluo sanguis atque incendium ; multus annus lateo : ciuis , fero ops et restinguo ! 
 iam que mare magnus classis cieo texo : exitium examen rapio : aduenio , fera ueliuolo nauis compleo manus litus . 
 eheuc , uideo ! 
 iudico inclutm iudicium inter dea tres aliquis : qui iudicium Lacedaemonia mulier , Furius unus , aduenio . 
 o lux Troia , germanus Hector ! 
 quis ita iaceo tu tuor cum tuus lacero corpus , miser , aut qui tu sic tracto nos respecto ? 
 nam maximus saltus supero grauidus armo equus , qui suus partus arduus arx perdo Pergama . 
 amidium purus putus annus multus longinque ab domus bellum gero summum summus industria andromacha nomen qui indo , recte indo . 
 sed quasi ferrum aut lapis duro , rarenter gemitus conor traho quis fio ? 
 seditio tabetne , an numerus augifico suus ? 
 nam neque irascor neque blo quisquam sincerus sono . 
 Acherusius templum alo Orcs , pallidus leo , nubilum tenebra locus , salueo , inferus nox ! 
 nam ubi intro duco sum , puer que , ut laueo , loco in clupeum rapio ex altus nauis ueliuola quis peto praeses aut exsequor ? 
 quoue nunc Auxilium exilio aut fuga fretum sum ? 
 Arceus et urbs orbus sum . 
 quo accedo ? 
 quo applico ? 
 qui neque ara patria domi sto ,  et  iaceo , fanum flamma deflagro ,  altus sto paries Deformo atque abies crispa o pater , o patria , o Priamus domus , saeptum altisonus cardo templum ! 
 uideo ego tu asto ops barbaricus tego caelo lacuo , Aurus ebur instructus regifix . 
 hic omnis uides inflammareus , Priamus uis uita euitareus , Iuppiter ara sanguis turpareus . 
 ex ops summus ops ego , Hector , tuus quantus cum aerumna ille exanclauis dies ! 
 uideo , uideo qui ego  aegerruma , Hector currus quadriiugus  , Hector nascor de murus  . 
 deus  sum : / nam musso si qui cauus caelum Signitenentia conficio biga Liber quaesundus causa familia mater tuus ab filius propter tu obiectum sum innocens Nereus . 
 Scrupeus inuestio saxum , atque ostrea squama scabro . 
 corpus contemplor , unde corporo uulnus . 
 circum sui uruo ad pes , terra occulo caput . 
 rursus prorsus reciproco fluctus fera . 
 alius fluctus differo dissupo uisceratim membrum , mare salsus spumo sanguis . 
 hic sum in os Bromius , hic Bacchus pater , ille Lyaeus uitis inuentor sacer : tum pariter euhan  cantus euhius ignotus iuuenis coetus alterno uica ineo , alacer Bacchicos insulto modo . 
  inter sui sortio urbs atque ager . 
 audio atque audio hostimentum adiungo . 
 Iniuria ab tu adficio indignus , pater . 
 nam si inprobus sum  existimo , cur ego hic loco nuptia ? 
 sin sum probus , cur talis inuitus inuitus cogo linquo ? 
 duco probus : erro , post cognosco et fugium cognosco . 
 duco ego uxor liber sui quaeso gratia . 
 ego cum meaemet uita parco , letum inimicus deprecor ? 
 Ehus tu , deus , qui sum potestas motus superus atque inferus , Pax enim inter sui concilio , confero concordia . 
 o pius is sui cum aduoco , eo ad fons , nitido corpus neque terra inico neque cruentus conuestio corpus ego liceo miserus , neque lauor lacrima salsa sanguis . 
 Quis nunc aerumna meus libertas paro , qui seruitus meus miseria deprecor . 
 lapideus sum cor multus , qui non miseret nemo . 
 arma arrigo : horresco telum . 
 ita sapio opinus sum optumus , ut pro uis Taceo atque fabulor tute nouor . 
 nisi pater maternus sanguis exanclo ulcisco is ego aecus facio expedibo atque eloquor . 
 dico uinco Orestes : uos facesso ! 
 Nos quiesco aequos sum ? 
 nosco ambo Ulixeus . 
 Hecto uis summus armo educo foras , castra que castra Troiani infero occupo . 
 ab ego , omnipotens Iuppiter , tu exposco , ut hic consilium Achiuus auxilium Fuo . 
 quis hic hic clamor , quis tumultus sum ? 
 nomen qui usurpo meus ? 
 quis in castra strepo sum ? 
 Saeuiter fortuna ferrum cerno de uictoria . 
 ecce autem caligo oborior sum , omnis prospectus aufero . 
 derepo confero sui in pes . 
 qui cupio do arma Achilles , is ipse cuncto . 
 . 
 qui meus comminus machaera atque hasta  ex manus . 
 aes sonio , frango hasta , terra sudo sanguis . 
 consto , credo , Scamander , arbor uentus uago . 
 sublimiter quadrupedans flamma halitor inferus uastus specus duco quadrupes biiuga uis , inuitus domo , Eualidus qui inafrenast nimis tenax . 
 per uos et ostrum imperium et fides Meus , myrmidonum uigilis , commiserescio ! 
 melior sum uirtus ius : nam saepe uirtus malus nanciscor : ius atque aecus sui ab malus sperno procul . 
 undo salum o magnus templum caelitus , commisceo stella splendidus ! 
  ego miser ! 
 intereo : pergo lauo sanguens sanguis . 
 hic tu etsi peruerto dico , facile Achiui flecto : nam opulentus cum loquor pariter atque ignobilis , idem dico idem que oratio aequus non aeque ualeo . 
 misereo anuus : do ferrum , qui ego anima priuo ! 
 senex sum : utinam mors oppeto , prior quam eueno qui in pauperies et miseria grauiter gemo ! 
 uideo hic , meus in qui lacruma guttatim cado . 
 sed numquam scribo , qui parens aut hospes  , qui qui cruciatus perbiteo . 
 qui tu in concubius uerecundus et modicus mos gero . 
 Iuppiter tu summus tandem male res gero gratulor . 
 quis nox uideo in altisonus caelum clipeus ? 
 temo supero stella cogo etiam atque etiam nox sublimus iter . 
 procedo : gradus profero pes , Nitere , cesso , o fides . 
 . 
 ? 
 otium qui nescio utor , plus negotium habeo , qui si cu+ist negotiosus animus in negotium . 
 Nam qui qui ago  miles negotium is ago , is studeo , ibi mens atque animus delecto suus . 
 otiosus in otium animus nescio quis uolo . 
 hic idem sum :  neque domi nunc nos neque militia sum : imus huc , hinc illic : cum illic uentum sum , eo illic lubet : incertus erro animus , praeter propter uita uiuo . 
 quis homo tu exupero usquam gens inpudentia ? 
 quis autem malitia tu ? 
 Menelaus ego obiurgo ? 
 is meus res regimen restito . 
 ego proiector quod tu pecco : tu delinquo , ego arguo . 
 pro malefactus Helena redeo , uirgo pereo innocens ? 
 tuus reconcilio uxor , meus necor filia ? 
 Plebs in hic rex antisto locus : licet Lacrumo plebs , rex honestus non licet . 
 astrologus signum in caelum quaeso obseruo , Iuppiter cum capra aut nepa aut exorior nomen aliqui belua . 
 qui sum ante pes , noenu specto : caelum scruto plaga . 
 Acheron obeo , ubi mors thesaurus obiaceo . 
 qui nunc ab tu uiduus tu uastus uirgo sum ut hostis elicio sanguis sanguis utinam ne in nemus Pelius securis caesum accedo abiegnus ad terra trabs ,  inde nauis incoho exordium coepio , qui nunc nomino nomen Argo , quia Argiuus in is deleco uir Vectis peto pellis inauro aries Colchus , imperium rex Pelia , per dolus . 
 nam numquam era erro meus domus ecfero pes Medea , animus aeger , amor saeuus saucius . 
 Antiquus erilis fidus custos corpus , quis sic tu extra aedis exanimo elimino ? 
 cupido capio miser nunc ego proloquor Caelum atque terra Medeai miseria . 
 . 
 . 
 fluctus uerbum auris aucupo . 
 Qui Corinthus arx alo habeo , matrona opulentus , optumas ! 
 multus suus res bene gero et publica patria procul , multus , qui domi aetas ago , propter is sum inprobo . 
 nam ter sub arma malo uita cerno , qui semel modo paro . 
 si tu secundus lumen hic offendo , morior . 
 nequaquam istic istic eo : magnus insum certatio . 
 nam ut ego ille supplico tantus blandiloquentia , Ni ob res ? 
 ille trauergo mens meus hodie trado repagulum , qui ego ira omnis recludo atque ille pernicies do , ego maeror , ille luctus , exitium ille , exilium ego . 
 qui nunc ego uorta ? 
 quod iter incipio ingredior ? 
 domus paternamnis annus ad Pelia filia ? 
 tu ego amor magis quam honor seruo gratia . 
 sol , qui candeo in caelum sublimo fax salueo , bonus corpus ! 
 cedo manus uester meus que accipio ! 
 Iuppiter tu que adeo summus sol , qui res omnis spica , quisque tuus cum lumen mare terra caelum contineo , inspicio hic facinus , prior quam fio : prohibesseus scelus ! 
 qui ipse sui sapio prosum non queo , nequiquam sapio . 
 utinam ne umquam , Medus , Colchus cupido cor pes effero ! 
 asto atque Athenae anticus , opulentus oppidum contemplo et templum Ceres ad laeuus aspicio . 
 certatio hic sum nullus quin monstrum sum : hic ego tu dico et coniectura auguro . 
 meus ausculto , no : puer iubeo cremarier . 
 regnum que nos ut   que . 
 lumen sic tremulo terra et cauus caerulus candeo . 
 cum saxum scicido . 
 teneo consibo , undique uenor . 
 pecus do uiuus maritus . 
 stultus sum qui non cupiendus cupio cupienter cupio . 
 sed uir uerus uirtus uiuo animo addeceo fortiter que innoxius oro aduersus aduersarius . 
 is libertas sum , qui pectus purus et firmus gestito : alius res obnoxiosus nox in obscurus lateo . 
 plus miser sum , si scelestus facio qui dica sum . 
 neque tu metuo credo ? 
 tu que exerceo lingua , ut argutarier possum ? 
 quam tu ex os oratio duriter dico do ! 
 Saeuiter suspicio fero falsus futtilus sum . 
 ut qui facio sum futtilis , animus uos fero fortiter . 
 ibi tum derepo ex altus in alo despicio mare . 
 ego deus genus sum semper dico et dica caelitus , sed is non curo opinor , quis ago humanus genus : nam si curo , bene bonus sum , male malus , qui nunc absum . 
 sed superstitiosus uates impudens que ariolus , aut iners aut insanio aut qui egestas impero , qui sui semita non sapio , alter monstro uia , qui diuitia polliceor , ab is dracuma ipse peto . 
 mos antiquo audibo atque auris tu contra utor do . 
 sciba nascor ingenuus Aiax , qui tu obsidio paro . 
 nam ita ego Telamones pater , auis Aeacius et proauus Iuppiter gratia ecsto atque hic lumen candidus claro ego idem ego in suspicio scelus partio pater . 
 Deus ego sentio facio pietas , ciuis porceo pudor . 
 Strata terra lauo lacruma uestis squala et sordidus abnueo regnum relinquo saepio mendicus stola . 
 pala muttio plebeius piaculum sum . 
 caedes caueo hic cum uestitus , squalidus saepio stola . 
 . 
 . 
 qui ille deus dea que magnus  malus ! 
 uerus qui liber leo do sum in bellum , non lubenter hic enodo audio . 
 et ciuitas uideo Argiuus incendo . 
 Deus que de consilium hic itiner credo conatus modo . 
 tu ipse hic oportet profiteor et proloquor Aduorsus ille ego . 
 sed ego Apollo spes delecto , ducto dico Delphicus . 
 sed sonitus auris meus pes pulsus increpo . 
 ibi quis ago sui cum cogito penso puto . 
 Quemnus tu sum dica , qui tardus in senectus ? 
 impetro facio facile ab animus ut cerno uitalis abigeus . 
 sin fraceo condicio , repudio et reddo . 
 aspicio hic sublimo candeo , qui inuoco omnis Iuppiter . 
 nolo , hospes , ad ego adeo : ilico eo : ne contagio meus bonus  obsum . 
 tantus uis scelus in corpus haereo . 
 quisnam sum , obsecro ? 
 quis tu adeo abnuto ? 
  heuc , meus fortuna , ut omnis in ego conglomero malus ! 
 ex qui ego magis hodie hic contigo malum . 
 ipse summus saxum figo asper , euiscero ,  pendeo , saxum spargo tabum , sanies et sanguis ater neque sepulcrum , qui recipio , habeo portus corpus , ubi remitto humanus uita corpus requiesco malus . 
 quis ibi non sum uulnero ferrum Frugium ? 
 o Patricolis , ad uos aduenio auxilium et uester manus peto , prior quam oppeto malus pestis mandatum hostilis manus . 
 neque sanguis ullus potis sum pactum profluo consisto . 
 si qui sapientia magis uester mors deuito possum . 
 Namque Aesculapus liber sauceo oppleo porticus : non potis accedo . 
 qui alter exitium paro Eos scio oportet , sui paro pestis ut participo paro . 
 eloquor eloquor res Argiuus proelium ut sui sustineo . 
 non potis ecfo tantum dico , quantum facio suppeto . 
 ubi fortuna Hector noster acer acies inclino do eo ego ingenium nascor sum : aeque amicitia atque inimicitia in frons promo gero . 
 Mea tam potis pax potior . 
 Hector , qui haud cesso obsidio obduco . 
 crassus puluis orior , omnis peruolo caelum fretum . 
 uis patefacio Bruges . 
 heha ! 
 ipse clipeus cado . 
 tueor tu senex ? 
 pro Iuppiter ! 
 lumen iubarna in caelum cerno ? 
 salmacidum spolium sine sudor et sanguis is habeo corona uitulo uictoria . 
 philosophor sum ego necesse , at paucus : nam omnino haut placeo . 
 arduus tescum asper saxum tuor . 
 ager oppleo imber fremitus et quis illic sum qui lugubris succingo sum stola ? 
 o terra Thraecus , ubi Liber fanum inclutm Marus loco ! 
 Areopagita quia dedo aequus pila Vnde sui populus et rex consilium expeto , summa res incertus , qui ego ops meus ex incertus certus compos que consilium dimitto , tu ne res temere tracto turbidus . 
 nimium bonum sum , qui nihil  Extemplus accipio ego neco et filia . 
 faueo fauces russus cantus , plaudo que premo ala . 
 is reduco quam relinquo , deueho qui desero malo . 
 animus aeger semper erro : neque potus neque perpetior potis sum cupio numquam desino . 
 ut tu Titani triuia do stirpes liber neque tuus umquam in gremium extollo liber ex tu genus . 
 Qui suus quaestus causa fingo suscito sententia si uolo aduortor animus , comitor monstro . 
 homo , qui erro comitor mostro uia , quasi lumen de suus lumen accendo , facio : Nilus minus ipse luceo , cum ille accendo . 
 pol ego fortuna magis nunc defio quam genus . 
 Namque regnum suppeto meus , ut scio quanto ex locus , quantus ops , qui de res labor fortuna occido . 
 qui templum caelum summus sonitus concutio labo , labor saxum , caementa cado . 
 caelum ingens fornix cur qui in ego sum exsecror hic qui luceo , quisquis sum ? 
 flagitium principium sum nudo inter ciuis corpus . 
 Qui metuo odi , qui quisque odi  expeto . 
 o fides almus apto pinna , et ius iurandum Iuppiter ! 
 nullus sanctus societas nec fides regnum sum . 
 ut uos uoster liber defendo , pro uoster uita mors occumbo obuius . 
 quin inde inuitus  perduellis parens et patria , deus , seruo sospes ! 
 uiuus an morior , nullus in ego sum metus . 
 Amicus certus in res incertus cerno . 
 facio male loco male facio arbitror . 
 Mulier : quis potior dica aut melior quam mulier ? 
 induo sum saeuus stola . 
 Telum ille mater uox concido : facio musso obruo . 
 ad is adito . 
 festiuus festino dies . 
 cubitus pinsibo humus . 
 imprimo que gena gena . 
 flamma enim sapiens facile os in ardeo opprimo , quam bonus dico teneo . 
 quisquam quisquam quisquam quomquam quisque conuenio nego ? 
 Eus , meus puella , e spes quidem is succedo tu . 
 anguis uillosus canis uerso mucro . 
 ferrum foedo iaceo . 
 omnis do consilium uanus , atque ad uoluptas omnis . 
 peruinco pertinax peruicacia .