Alfonsus iaceo hic corpus uenerabilis saxum , qui Toletana nihil terra fero melior : Lucia que , et Stephanus clarus de gens gothus , sed uirtus magis nobilito mico . 
 inuenio iuuenis portus , saeclum que relinquo coenobium cella Agaliendo amo . 
 hinc que Toletanus rapto praesul ad urbs , qui sum in uotum sedes lateo suus . 
 ab Dominus qui nomen habeo pius , uox , quirice et monachus , praesul Barcinonensis , auus . 
 Agaliendo sum quondam sanctus abbas , Barcinus tu multus praesul gaudeo ouo . 
 tu Toletanus pietas praeficio ouile : diuido sedes praesul amo que uideo . 
 Nihil unus melior sum , aut tu sanctior unus : et demento rex doleo moror . 
 tu socius laetus Leocadia suscipio ulna , corpus humus , mens laeto sub alo loco . 
 Gauda sors tuus , praesul uenero Quirica ; sic Dominus terra sum , Dominus que polus . 
 gloria Toltetus iaceo hic sub mol sepelio Gudila , pars animus dimidium que meus . 
 qui senus ab tener mos aetas teneo , qui , nisi simplicitas , nihil iuuenilis sum . 
 spiritus in sacrum resideo pectus Christus , exprimo hic totus , mos , os , manus . 
 pauper cibus sum , uidua solamen , ut aeger gratus salus : miser omnis unus sum . 
 mercor mereo multus , bonus Gudila , caelum : nos desiderium lancino usque tu . 
 maereo que uoco is , qui tollo aether : prosequor que pius funerum lacrimula . 
 non uiolo , tener que rosa , non lilium canus spargo ad tumulus , sed bonus uoueo , tuus . 
 nos ergo ex saupera prospicio candidus arcus ; tu que amor , et moueo , Gudila , cura meus . 
 moenia ab patria morbus auerto , fames que , hostilis que minae , dogma falsus , dolus . 
 Toltetus ne temnis prex , comes que rogo , qui tu do carmen sat iulianus amo : os qui Felix tuus sacer condo in aedis , qui mens superus sum socio chorus . 
 Wamba prior , qui Petrus sum , missa que minister , rex Gothicus gens religio micus . 
 spons tuus non affecto regalis cacumen , sed subeo imperium grandis cogo onus . 
 spes tuus , conatus que tuus , uirtus possum fretus , inauditus res operor adsum . 
 nullus perinde talis res gratus usque quies sum : coenobium que gaudeo post sacer sceptrum peto . 
 Septem ibi perpetuus monachus bene praetereo annus , offero inde polus mors beatus adeo . 
 Felix Wamba tuus censeo sors sum : tam bene qui calco sceptrum , per astrum uolo . 
 Septem sceptrum tuus gens modero in annus , qui sino haud morbum mol , sed ipse libens .