, trinitas unitas , unitas misereor trinitas ! 
 Suffrago , quaeso , ego pono mare magnus uelut in periculum , ut non sui cum traho ego mortalitas hic annus neque mundus uanitas . 
 et hic idem peto ab sublimis caelestis militia uirtus , ne ego linquo lacero hostis , sed defendo ego iam arma fortis , et ego ille praecedo in acies caelestis exercitus militia , cherub et Seraphin cum mille Michael et Gabriel similis . 
 opto thronus uirtus archangelus principatus potestas angelus , ut ego densus defendo agmen inimicus ualeo prosterno . 
 tum deinde ceterus agonithroni : patriarcha , quattuor quater propheta , apostolus , nauis Christus proreta et martyr , omnis peto athleta , utor ego per ille salus saepio atque omnis malum ab ego pereo , Christus ego cum pactum firmus ferio , timor , tremor taeter turba terreo . 
 Deus , impenetrabilis tutela undique ego defendo potentia ! 
 Mei gibra perna omnis liber tutus pelta protego singulus , ut non taeter daemon in latus meus libro , ut soleo , iaculum : gigra , cephalis cum io et cona , patha liganus senna atque michina cladus crassus madianus talio bathmo exugia atque iduma . 
 Meus ergo cum capillus uertex galea salus sum caput , frons oculus et cerebrum triformis , rostrum labium facies timpor mentum barba supercilium auris gena bucca  naris pupillus rota palpebra tautonus ginga anhelus maxilla et fauces ; dens lingua os uua guttur gurgulio et sublingua ceruix capitalis ceuter cartilago collum clemens adsum tutaminum ! 
 deinde sum lorica tutissimus erga membrum , erga meus uiscus , ut retrudo ab ego inuisibilis sudum clauus , qui figo odibilis . 
 tego ergo , Deus , fortis lorica cum scapula umerus et bracchium , tego ulna cum cubus et manus , pugno palma digitus cum unguis ! 
 tego spina et costa cum artus , tergum , dorsum et neruus cum os , tego cutis , sanguis cum ren , catacrinus , nas cum femur ! 
 tego gamba sura femoralis , cum genucle poples et genu , tego talus cum tibia et calx , crus , pes planta cum basis ! 
 tego ramus concresco deciens , cum mentagra unguis binus quinquiens , tego pectus iugula pectusculum mamilla stomachus et umbilicus ! 
 tego uenter lumbus genitalis atque aluus et cor uitalis , tego trifis iecor et ile marsis renus fithr cum obligium ! 
 tego tolia , torax cum pulmo , uena fibra fel cum bucliamen , tego caro , inguen cum medulla , splen tortuosus cum intestinus ! 
 tego uesica , adips et po compago innumerus ordo , tego pilus atque membrum reliquus , qui forte praetereo nomen ! 
 tego totus ego cum quinque sensus et cum decem fabrefacio foris , utor ab planta usque ad uertex nullus membrum foris intus aegroto , ne de meus possum uita trudo pestis febris languor dolor corpus , donec tandem Deus do senea et peccatum meus bonus deleo , ut de caro iens imus careo et ad alo evolo ualeo et misereo Deus ad aetherius laetus ueho regnum refrigerium !