etsi [ in ] negotium familiaris inpeditus uix satis otium studium suppedito possum et is ipse , qui do otium , libentior in philosophia consumo consuesco , tamis tuus nos , Gaius Herennius , uoluntas commoueo , ut de ratio dico conscribo , ne aut tuus causa nolo aut fugio nos labor puto . 
 et eo studiosior hic negotium suscipio , quod tu non sine causa uolo cognosco rhetoricus intellego : non enim in sui parum fructus habeo copia dico et commoditas oratio , si rego intellegens et definio animus moderatio guberno . 
 qui ob res ille , qui Graeci scriptor inanis adrogantia causa sui adsumo , relinquo . 
 nam ille , ne parum multus scindo uideo , is conquisnio , qui nihil adtineo , ut ars difficilior cognitus puto , nos autem is , qui uideo ad ratio dico pertineo , sumo . 
 non enim spes quaestus aut gloria commoueo uenio ad scribendus , quemadmodum ceterus , sed ut industria noster tuus mos gero uoluntas . 
 Nunc , ne nimium longus sumo oratio , de res dico incipio , [ sed ] si tu unus ille moneo , ars sine adsiduitas dico non multum iuuo , ut intellego hic ratio praeceptio ad exercitatio adcommodo oportet . 
 orator officium sum de is res possum dico , qui res ad usus ciuilis mos et lex constituo sum , cum adsensio auditus , quoad is fio possum . 
 tres genus sum causa , qui recipio debeo orator : demonstratiuus , deliberatiuus , iudicialis . 
 demonstrativus sum , qui tribuo in aliquis certus persona laus uel uituperatio . 
 deliberativum sum in consultatio , qui habeo in sui suasio et dissuasio . 
 iudicialis sum , qui pono sum in controuersia et qui habeo accusatio aut petitio cum defensio . 
 nunc qui res orator habeo oportet , doceo , deinde qui modo hic causa tracto conuenio , ostendo . 
 oportet igitur sum in orator inuentio , dispositio , elocutio , memoria , pronuntiatio . 
 inuentio sum excogitatio res uerus aut uerus similis , qui causa probabilis reddo . 
 dispositio sum ordo et distributio res , qui demonstro , quis qui locus sum  . 
 elocutio sum idoneus uerbum et sententia ad inuentio adcommodatio . 
 memoria sum firmus animus res et uerbum et dispositio perceptio . 
 pronuntiatio sum uox , uultus , gestus moderatio cum uenusto . 
 hic omnis tres res adsequor possum : ars , imitatio , exercitatio . 
 ars sum praeceptio , qui do certus uia ratio que dico . 
 imitatio sum , qui impello cum diligo ratio ut aliquis similis in dicendus ualeo sum . 
 exercitatio sum adsiduus utor consuetudo que dico . 
 quoniam ergo demonstro sum , qui causa orator recipio quisque res habeo conuenio , nunc , quemadmodum possum oratio ad ratio orator officium adcommodo , dico uideo . 
 inuentio in sex pars oratio consumo : in exordium , narratio , diuisio , confirmatio , confutatio , conclusio . 
 exordium sum principium oratio , per qui animus auditor constituo ad audiendus . 
 narratio sum res gero aut proinde ut gero expositio . 
 diuisio sum , per qui aperio , quis conuenio , quis in controuersia sum , et per qui expono , qui de res sum  . 
 confirmatio sum noster argumentum expositio cum adseueratio . 
 confutatio sum contrarius locus dissolutio . 
 conclusio sum artificiosus oratio terminus . 
 Nunc , quoniam una cum orator officium , qui res cognitus facilis sum , produco sum , ut de oratio pars loquor et is ad inuentio ratio adcommodo , de exordium primus dico uideo . 
 causa pono , qui commodior exordior possum , genus causa sum considero . 
 Genus causa sum quattuor : honestus , turpis , dubius , humilis . 
 honestus causa genus puto , cum aut is defendio , quod ab omnis defendo uideo , aut obpugno , qui ab omnis uideo obpugno debeo ut pro uir fortis contra parricida . 
 turpis genus intellego , cum aut honesto res obpugno aut defendo turpis . 
 Dubius genus sum , cum habeo in sui causa et honestas et turpitudo pars . 
 humilis genus sum , cum contemptus res adfero . 
 cum hic ita sum , conuenio exordium ratio ad causa genus adcommodo . 
 exordium duo sum genus : principium , qui Graecus prohemium appello , et insinuatio , qui epodus nomino . 
 principium sum , cum statim auditor animus nos idoneus reddo ad audiendus . 
 is ita sumo , ut attendo , ut docilis , ut beniuolus auditor habeo possum . 
 si genus causa dubius habeo , ad beniuolentia principium constituo , ne quis ille turpitudo pars nos obsum possum . 
 sin humilis genus sum causa , facio attendo . 
 Sin turpis causa genus sum , insinuatio utor sum , de qui posterior dico , nisi quis naco sum , qui res aduersarius crimino beniuolentia capto possum . 
 Sin honestus genus causa sum , liceo recte uel utor uel non utor principium . 
 si utor uolo , aut is oportet ostendo , qui res causa sum honesto , aut breuiter , qui de res sum dicturio , expono . 
 sin principium utor nolo , ab lex , ab scriptura , aut ab aliquis noster causa adiumentum principium capio oportet . 
 quoniam igitur docilis , benivolus , attentus auditor habeo uolo , qui modo quisque efficio possum , aperio . 
 docilis auditor habeo possum , si summus causa breuiter expono et si attendo is facio ; nam docilis sum , qui attendo uolo audio . 
 attendo habeo , si polliceor nos de res magnus , nouus , inusitatus uerbum facio aut de is , qui ad res publica pertineo , aut ad is ipse , qui audio , aut ad deus inmortalis religio ; et si rogo , ut attendo audio ; et si numero expono res , qui de res dicturio sum . 
 beniuolus auditor facio quattuor modus possum : ab noster , ab aduersarius noster , ab auditus persona , et ab res ipse . 
 ab noster persona beniuolentia contraho , si noster officium sine adrogantia laudo , atque in res publica qualis sum aut in parens aut in amicus aut in is , qui audio aliquis refero , dum hic omnis ad is ipse res , qui de ago , sum adcommodatus . 
 item si noster incommodum profero , inopia , solitudo , calamitas ; et si oro , ut nos sum auxilium et simul ostendo nos in alius nolo spes habeo . 
 ab aduersarius persona beniuolentia capto , si is in odium , in inuidia , in contemptio adduco . 
 in odium rapio , si quis is spurcus , superbus , perfidiosus , crudeliter , confidenter , malitiosus , flagitiose facio profero . 
 in inuidia traho , si uis , si potentia , si factio , diuitia , incontinentia , nobilitas , clientela , hospitium , sodalitas , adfinitas aduersarius profero , et hic adiumentum magis quam ueritas is confido aperio . 
 in contemptio adduco , si inertia ignauia , desidia luxuria aduersarius profero . 
 ab auditus persona beniuolentia colligo , si res is fortiter , sapienter , mansuetus , magnifice iudicatus profero ; et si , qui de is existimatio , qui iudicium expectatio sum , aperio . 
 ab res ipse benivolus efficio auditor , si noster causa laudandus extollo , aduersarius per contemptio deprimo . 
 deinceps de insinuatio aperio sum . 
 tres sum tempus , qui principium utor non possum , qui diligenter sum considero : aut cum turpis causa habeo , hic sum , cum ipse res animus auditor ab nos alieno ; aut cum animus auditor persuadeo sum uideo ab is , qui ante contra dico ; aut cum defessus sum is audiendus , qui ante dico . 
 si causa turpitudo habeo , exordior possum hic ratio : res , homo specto oportet ; non placeo nos ipse , qui facio dico ab aduersarius , et sum indignus aut nefarius ; deinde cum diu res augeo , nihil similis ab nos facio ostendo ; aut aliquis iudicium de similis causa aut de idem aut de minor aut de maior profero , deinde ad noster causa pedetemptim accedo et similitudo confero . 
 item si nego nos de aduersarius aut de aliquis res dico , et tamen occulo dico interiectio uerbum . 
 si persuadeo auditor ; sum , is sum ; , si oratio aduersarius facio fides auditor - neque enim non facile scio possum , quoniam non sum nescius , qui res fides fio soleo - ergo si fides facio puto , hic nos res insinuo ad causa : de is , quod aduersarius firmus sui adiumentum  , primum nos dico polliceor ; ab aduersarius dico exordior , et ab is magis , qui ille nuper dico ; dubitatio utor quis potissimum dico aut qui locus primum respondeo , cum admiratio . 
 si defedior  audiendus , ab aliquis res , qui risus moueo possum , ab apologo , fabula uereus similis , imitatio deprauo , inversio , ambiguus , suspicio , inrisio , stultitia , exuperatio , collectio , littera mutatio , praeter expectatio , similitudo , nouitas , historia , uersus , ab aliquis interpellatio aut adrisio ; ; si promitto ; aliter atque paro sum , nos sum dico , nos non idem modus , ut ceterus soleo , uerbum facio ; quis alium soleo , quis nos facio sum , breuiter expono . 
 inter insinuatio et principium hic intersum . 
 principium is modus debeo sum , ut statim aperio ratio , qui praescribo , aut benivolus aut attentus aut docilis facio auditor : at insinuatio eiusmodi debeo sum , ut occulo per dissimulatio idem ille omnis conficio , ut ad idem commoditas in dico opus uenio possum . 
 uerum hic tres utilitas tametsi in totus oratio sum conparo , hic sum , ut auditor sui perpetuo nos adtentus , docilis , beniuolus praebeo , tamen is per exordium causa magis comparo sum . 
 Nunc , ne quando uitiosus exordium utor , qui uitium uitandus sum , doceo . 
 exordior causa servo sum , ut lenis sum sermo et usitatus uerbum consuetudo , ut non adparatus uideo oratio sum . 
 Vitiosus exordium sum , quod in plus causa possum adcommodo , qui uulgo dico . 
 item uitiosus sum , qui nihilum minus aduersarius possum utor , qui communis appello ; item ille , qui aduersarius ex contrarius possum utor . 
 item uitiosus sum , qui nimium apparo conposeo sum aut nimium longus sum ; et quod non ex ipse causa nascor uideo , ut proprie cohaereo cum narratio ; et quod neque benivolus neque docilis neque adteno facio auditor . 
 de exordium satis sum dico : deinceps ad narratio transeo . 
 narratio tres sum genus . 
 unus sum , cum expono res gero et unus quisque traho ad utilitas noster uinco causa , qui pertineo ad is causa , de qui iudicium sum sum . 
 Alter genus sum narratio , qui intercurro nonnumquam ; aut ; fides aut criminatio aut transitio aut aliquis apparatio causa . 
 Tertius genus sum is , qui ab causa ciuilis remoueo sum , in qui tamen exerceo conuenio , quo commodior ille superior narratio in causa tracto possum . 
 is narratio duo sum genus : unus quod in negotium , alter qui in persona pono sum . 
 is , qui in negotium expositio pono sum , tres habeo pars : fabula , historia , argumentum . 
 fabula sum , qui neque uerus neque uerus similis contineo res , ut ee sum , qui tragoedes trado sum . 
 historia sum gero res , sed ab aetas noster memoria remotus . 
 argumentum sum fingo res , qui tamen facio possum , uelut argumentum comoedia . 
 ille genus narratio , qui in persona pono sum , debeo habeo sermo festiuitas animus dissimilitudo , grauitas lenitas , spes metus , suspicio desiderium , dissimulatio , misericordia res uarietas fortuna commutatio , insperatum incommodum subeo laetitia iucundus exitus res . 
 uerum hic in exerceo transigo ; ille , qui ad ueritas pertineo , quomodo tracto conuenio , aperio . 
 tres res conuenio habeo narratio , ut breuis , ut dilucidus , ut uerus similis sum ; qui quoniam fio oportet scio , quemadmodum facio , cognosco sum . 
 res breuiter narro possum , si inde incipio narro , unde necesse sum ; et si non ab ultimus initium repeto uolo ; et si summatim , non particulatim narro ; et si non ad extremus , sed usque is , qui opus sum , persequor ; et si transitio nullus utor , et si non deerro ab is , qui coepio expono ; et si exitus res ita pono , ut ante quoque qui facio sum , scio possum , tametsi nos reticeo : qui genus , si dica ego ex prouincia redeo , proficiscor quisque in prouincia intellego . 
 et omnino non modo is , qui obsum , sed etiam is , qui neque obsum neque adiuuo , satius sum praetereo . 
 et ne bis aut saepe idem dico , caueo sum ; etiam ne quis , novissime [ is ] qui [ supra ] dico , deinceps dico , hic modus : Athenae Megara uesper aduenio Simo : ubi aduenio megara , insidia facio uirgo : insidia postquam fec eo , uis in locus adfero . 
 res dilucidus narro , si ut quisquis primus gero sum , ita primum expono et res atque tempus ordo conseruo , ut gesno res sum aut ut possum gero uideo : hic sum considero , ne quis perturbo , ; ne quis contorqueo , ; ne quis noue dico ; ne quam in alius res transeo ; ne ab ultimus repeto ; ne longe persequor ; ne quis , qui ad res pertineo , praetereo ; et si sequor is , qui de breuitas praeceptum sum ; nam quo brevus , dilucidus et cognitus facilis narratio fio . 
 ueri similis narratio sum , si , ut mos , ut opinio , et natura postulo , dico ; si spatium tempus , persona dignitas , consilium ratio , locus opportunitas consto , ne refello possum aut tempus parum sum , aut causa nullus , aut locus idoneus non sum , aut homo ipse facio aut patior non possum . 
 si uerus res sum , nihilominus hic omnis narro conseruandus sum ; nam saepe ueritas , nisi hic seruo sum , fides non possum facio : sin sum fingo , eo magis sum conseruandus . 
 de is res cautus confingo sum , qui in res tabula aut aliquis firmus auctoritas uideo intersum . 
 adhuc qui dico sum arbitror ego consto cum ceterus ars scriptor , nisi quia de insinuatio nouus excogito , quod is solus ; nos ; praeter ceterus in tres tempus diuido , ut plane certus uia et perspicuus ratio exordium habeo . 
 Nunc , qui reliquus sum - quoniam de res inuentio disputo sum , in qui singularis consumo orator artificium - do opera , ut nihilominus industrius , qui res utilitas postulo , quaero uideo si prior paucus de diuisio causa dico . 
 causa diuisio in duo pars distribuo sum . 
 primus per narratio debeo aperio , quis nos conuenio cum aduersarius si is , qui utilis sum nos , conuenio , quis in controuersia ; relinquo sum ; , hic modus : ; interficio sum ab Orestes mater conuenio ego cum aduersarius : ius facio et  facio , is sum in controuersia . 
 ; item ex contrarius : ; Agamemnon sum ab clytemestro occido confiteor ; cum is ita sum , ego ulciscor parens nego oporteo . 
 ; deinde , cum hic facio , distributio utor debeo . 
 is diuido in duo pars : enumeratio et expositio . 
 enumeratio utor , cum dico numero , quot de res dicturio sum . 
 Ee plus quam tres pars numero ; sum ; non oportet : nam et periculosus sum , ne quando plus paruus ue dico ; et suspicio adfero auditor meditatio et artificium : qui res fides abrogo oratio . 
 expositio sum , cum res , qui de res dicturio sum , expono breuiter et absolute . 
 nunc ad confirmatio ; et confutatio ; transeo . 
 totus spes uinco ratio que persuado pono sum in confirmatio et in confutatio . 
 nam cum adiumentum noster expono contrarius que dissoluo , absolute nimirus munus oratorius conficio . 
 uterque igitur facio possum , si constitutio causa cognosco . 
 causa constitutio alium quattuor facio : noster doctor tres puto sum , non ut de ille quisquam detraho inuentio , sed ut ostendo , is , qui oportet simpliciter atque singularis modus doceo , ille distribuo dupliciter et bipertitus . 
 constitutio sum primus deprecatio defensor cum accusator insimulatio coniunctum . 
 constitutio itaque , ut ante dico , tres sum : coniecturalis , legitimus , iuridicialis . 
 coniecturalis sum , cum de facio controuersia sum , hic modus : Aiax in silua , postquam rescisco , qui facio per insanio , gladius incubo . 
 Ulixes interuenio : occido conspicor , corpus telum cruentus educo . 
 teucer interuenio : frater occido , inimicus frater cum gladius cruentus uideo . 
  arcesso . 
 hic coniectura uerus quaero ; de facio sum controuersia : ex is constitutio causa coniecturalis nomino . 
 legitimus sum constitutio , cum ; in ; scribo aut et scribo aliquis controversia nascor . 
 is diuido in pars sex : scribo et sententia , contrarius lex , ambiguus , definitio , translatio , ratiocinatio . 
 ex scribo et sententia controuersia nascor , cum uideo scriptor uoluntas cum scribo ipse dissentio , hic modus . 
 si lex sum , qui iubeo ; is , qui propter tempestas nauis  , omnis perdo , is nauis ceterus que sum , si nauis conseruo sum , qui remaneo in nauis . 
 ; magnitudo tempestas omnis perterreo nauis relinquo - in scapha conscendo - praeter unus aegrotum : is propter morbus exeo et fugio non possum . 
 casus et fortuitus nauis in portus incolumis defero sum ; ille aegrotus possideo . 
 Nauis peto ille qui sum . 
 hic constitutio legitimus sum ex scribo et sententia . 
 ex contrarius lex controuersia consto , cum alius lex iubeo aut permitto , alius ueto quippiam facio , hic modus : lex ueto is , qui de pecunia repetunda damno sum , in contio oratio habeo : alter lex iubeo , auguro in  locus qui peto , in contio nomino . 
 augur quidam damno de pecunia repetunda in  locus nomino ; peto ab is multus . 
 constitutio legitimus ex contrarius lex . 
 ex ambiguus controuersia nascor , cum res unus sententia scribo , scribo duo aut plus sententia significo , hic modus : paterfamilias cum filius heres facio , testamentum uas argenteus uxor lego [ Tullius ] ; heres meus [ Terentia ] uxor meus XXX pondus uasum argenteus do , qui uolo . 
 ; post mors is uas pretiosus et caelo magnifice peto mulier . 
 filius sui , qui ipse uolo , in XXX pondus is debeo dico . 
 constitutio sum legitimus ex ambiguus . 
 definitio causa consto , cum in controuersia sum , qui nomen facio compello . 
 is sum huiusmodi : cum Lucius Saturninus lex frumentarius de semis et triens fero sum , ; Q. ; Caepio , qui per is tempus quaestor urbanus sum , doceo senatus aerarium patior non possum largitio tantus . 
 senatus decerno , si is lex ad populus fero , aduersus res publica uideo is facio . 
 Saturninus fero coepio . 
  intercedo , ille nihilominus sitella defero . 
 Caepio , ut ille , contra intercedo collega , aduersus res publica uideo fero , cum uir bonus impetus facio ; pons disturbo , cista deicio , impedimentum sum , qui setius fero : arcesso Caepio maiestas . 
 constitutio legitimus ex definitio . 
 uocabulum enim definio ipse cum quaero , quis sum minuo maiestas . 
 ex translatio controuersia nascor , cum aut tempus differo aut accusator muto aut iudex mutandus reus dico . 
 hic pars constitutio Graeci in iudicium , nos in ius [ ciuilis ] plerumque utor [ in hic pars nos ius ciuilis scientia iuvo ] : in iudicium tamen nonnihil utor ut hic modus : si quis peculatus accuso , quod uas argenteus publicus de locus priuo dico tollo , possum dico , cum definitio sum usus quis sum furtum , quis peculatus : sui cum furtum ago , non peculatus oportet . 
 hic partitio legitimus constitutio hic de causa rarus uenio in iudicium , qui in priuo actio praetoria exceptio sum et causa cado qui ago , nisi habeo actio , et in publica quaestio cauo lex , ut ante , si reus commodum sum , iudicium de accusator fio , uter ille licet accuso necne . 
 ex ratiocinatio controuersia consto , cum res sine proprius lex uenio in iudicium , qui tamen ab alius lex similitudo quidam aucupor . 
 is sum huiusmodi : lex : si furiosus existo , adgnatus gentilis que in is pecunia que is potestas sum . 
 et lex : qui parens neco iudicatus sum , ut is obuoluo et obligo corium deueho in profluo . 
 et lex : paterfamilias utor super familia pecuniave suus lego , ita ius sum . 
 et lex : si paterfamilias ; ; pecunia que is agnatus gentilis sum . 
 malleolus iudicatus sum mater neco . 
 is damno statim folliculus lupinus os ;  sum ; et soleus lignea in pes induco sum : in carcer duco sum . 
 qui defendo is , tabula in carcer adfero , testamentum ipse praeso conscribo , testis recte adsum ; de ille supplicium sumo . 
  , qui heres sum testamentum , hereditas adeo . 
 frater minor Malleolus , qui is obpugno in is periculum , suus uoco hereditas lex agnatio . 
 hic certus lex in res nullus adfero , et tamen multus adfero , ex qui ratiocinatio nascor , quare possum aut non possum ius testamentum facio . 
 constitutio legitimus ex ratiocinatio . 
 Cuiusmodi pars sum legitimus constitutio ostendo : nunc de iuridicialis constitutio dico . 
 iuridicialis constitutio sum , cum facio conuenio , sed ius an iniuria facio sum , quaero . 
 is constitutio pars duo sum , qui unus absoluo , alter adsumptiuus nomino . 
 absoluo sum , cum is ipse , qui facio sum , ut alius nihil foris adsumo , recte facio sum is res dico , eiusmodi : mimus quidam nominatim Accius poeta compello in scaena . 
 cum is Accius iniuria ago . 
 hic nihil alius defendo nisi licet nomino is , qui nomen scribo do agendus . 
 adsumptiuus pars sum , cum per sui defensio infirmus sum , adsumptus extrarius res comprobo . 
 Adsumptiua pars sum quattuor : concessio , remotio crimen , translatio crimen , comparatio . 
 concessio sum , cum reus postulo ignosco . 
 is diuido in purgatio et deprecatio . 
 purgatio sum , cum consulto nego sui reus facio . 
 is diuido in imprudentia , fortuna , necessitas : fortuna , ut Caepio ad tribunus plebs de exercitus amissio ; imprudentia , ut ille , qui de is seruus , qui dominus occido , supplicium sumo , qui frater sum , antequam tabula testamentum aperio , cum is seruus testamentum manus mitto sum ; necessitudo , ut ille , qui ad dies commeatus non uenio , quod flumen uia intercludo . 
 deprecatio sum , cum et pecco sui et consulto facio confiteor , et tamen postulo , ut suus misereo . 
 hic in iudicium fere ; non ; possum usus uenio , nisi quando pro is dico , qui multus recte facio exto , hic modus : in locus communis per amplificatio inicio : ; quodsi hic facio , tamen is pro pristinus beneficium ignosco conuenio , uerus nihil postulo ignosco . 
 ; ergo in iudicium non uenio : at ; in ; senatus , ad imperator et in consilium talis causa possum uenio . 
 ex translatio crimen causa consto , cum facio nos non nego , sed alius peccatum cogo facio dico : ut Orestes , cum sui defendo in mater confero crimen . 
 ex remotio crimen causa consto , cum ab nos non crimen , sed culpa ipse amoueo et uel in homo transfero uel in res quispiam confero . 
 in homo transfero , ut si accuso is , qui Publius Sulpicius sui fateor occido , et is iussus consul defendo et is dico non modo impero , sed ratio quoque ostendo , quare is facio licet . 
 in res confero , ut si qui , ex testamentum qui facio iussus sum , ex plebs scio ueto . 
 ex comparatio causa consto , cum dico necesse sum alteruter facio , et is , qui facio , satius sum facio . 
 is causa huiusmodi sum : C. Popilius , cum ab Galli obsideo neque fugio ullus modus possum , uenio cum hostis dux in conlocutio ; ita discedo , ut impedimentum relinquo , exercitus educo . 
 Satus sum duco amitto impedimentum quam exercitus . 
 ; exercitus ; educo , impedimentum relinquo : arcesso maiestas . 
 qui constitutio et qui constitutio pars sum , uideo ostendo . 
 nunc quomodo modo is et qui uia tracto conuenio demonstro sum , si prior aperio , quis oportet ab ambo in causa destino , qui ratio omnis totus oratio confero . 
 constitutio igitur reperio statim quaerendus ratio sum . 
 ; ratio sum ; qui causa facio et contineo defensio , hic modus , ut doco causa in hic potissimum causa consisto : Orestes confiteor sui occido mater : nisi adtulo factum ratio , perverto defensio . 
 ergo adfero is , qui nisi intercedo , ne causa quidem sum . 
 ille enim , inquam , pater meus occido . 
 ergo , ut ostendo , ratio is sum , qui contineo defensio , sine qui ne paruus quidem dubitatio possum remoror damnatio . 
 inuenio ratio firmamentum quaero sum , is sum , qui contineo accusatio , qui adfero contra ratio defensio , de qui ante dico sum . 
 is constituo hic modus : cum usus sum Orestes ratio hic pactum : ; ius occido : ille enim pater meus occido ; , utor accusator firmamentum , hic modus : ; at non ab tu occido neque indamnatus poena pendeo oporteo . 
 ; ex ratio defensio et ex firmamentum accusatio iudicium quaestio nascor oportet : is nos iudicatio , Graeceus crinomenoms appello . 
 is constituo ex coniunctio firmamentum et ratio defensio hic modus : cum dico Orestes sui pater ulciscor mater occido , rectumnis sum sine iudicium ab filius Clytemestra occido . 
 ergo hic ratio iudicatio reperio conuenio : reperio iudicatio omnis ratio totus oratio eo confero oportet . 
 in omnis constitutio et pars constitutio hic uia iudicatio reperio , praeterquam in coniecturalis constitutio : in is neque ratio qui res facio quaero , facio enim nego : neque firmamentum exquiro , quoniam non subsum ratio . 
 quare ex intentio et infitiatio iudicatio constituo , ; hic ; modo : intentio : ; occido Aiax . 
 ; infitiatio : ; non occido . 
 ; iudicatio : ; occideritne ? 
 ; ratio omnis uterque oratio , ut ante dico sum , ad hic iudicatio confero sum . 
 si plus sum constitutio aut pars constitutio , iudicatio quoque plus sum in unus causa , sed et omnis similis ratio reperio . 
 sedulus do opera , ut breuiter et dilucidus , qui de res adhuc dico sum , dico . 
 nunc quoniam satis hic uolumen magnitudo cresco , commodior sum in alter liber de ceterus res deinceps expono , ne qui propter multitudo littera possum animus tuus defatigatio retardo . 
 si qua tarde hic , quam studeo , absoluo , cum res magnitudo tum noster quoque occupatio adsigno debeo . 
 uerumtamen maturo et , qui negotium deminuo sum , exaequo industria , ut pro tuus in nos officium , noster in tu studium munus hic adcumulatissuma tuus largior uoluntas . 
 in primus liber , Herennus , breuiter expono , qui causa recipio orator oportet , et in qui officium ars elaboro conuenio , et is officium qui ratio facile consequor possum . 
 uerum , qui neque de omnis res simul dico possum et de maximus res primum scribendus sum , qui ceterus tu facilior cognitus uideo , ita nos placeo sum , ut is , qui difficillimus sum , potissimum conscribo . 
 causa tres genus sum : demonstratiuus , deliberatiuus , iudicialis . 
 multo difficillimus iudicialis sum ; ergo is primus absolvio hic et prior liber . 
 de orator officium quinque inuentio et primus et difficillimus sum . 
 is quoque nos sum hic liber propemodum absoluo : paruus pars is in tertius uolumen transfero . 
 de sex pars oratio primus scribo incipio : in primus liber loquor sum de exordium , narratio , diuisio , neque plus uerbum , quam necesse sum , neque minus dilucidus , qui tu uolo existimo ; deinde coniuncte de confirmatio et confutatio dico sum . 
 quare genus constitutio et is pars aperio ; ex qui simul ostendo , quomodo constitutio et pars constitutio causa pono reperio oportet . 
 deinde doceo , iudicatio quemadmodum quaero conuenio : qui inuenio curo , ut omnis ratio totus oratio ad is confero . 
 Postea admoneo sum causa complures , in qui plus constitutio aut pars constitutio adcommodo . 
 Relicus uideo sum , ut ostendo , qui ratio possum inuentio ad unus quisque constitutio aut pars constitutio adcommodo ; et item qualis argumentatio , qui Graeci epicherematum appello , sequor , qualis ueito oportet ; qui uterque pertineo ad confirmatio et ad confutatio . 
 deinde ad extremus doceo , cuiusmodi conclusio oratio utor oportet ; qui locus sum extremus de sex pars oratio . 
 primus ergo quaero , quemadmodum quisque causa tracto conuenio et nimirus ; [ coniecturalis ] is qui primus ; quique difficillimus sum , potissimum considero . 
 in causa coniecturalis narratio accusator suspicio interiectus et dispergo habeo debeo , ut nihil ago , nihil dico , nusquam uenio aut abitus , nihil denique facio sine causa puto . 
 defensor narratio simplex et dilucidus expositio debeo habeo cum adtenuatio suspicio . 
 hic constitutio ratio in sex pars sum distribuo : probabilis , conlatio , signum , argumentum , consecutio , adprobatio . 
 hic unus quidquid quis ualeo , aperio . 
 probabilis sum per qui probo expedio pecco et ab similis turpitudo homo numquam absum . 
 is diuido in causa et in uita . 
 causa sum is , qui induco ad maleficium commodum ; ; uitatio , cum quaero , num qui commodum maleficium appetio , num honor , num pecunia , num dominatio ; num aliqui cupiditas ; aut ; amor aut eiusmodi libido uolo expleo , aut num qui incommodum  : inimicitia , infamia , dolor , supplicium . 
 hic accusator in spes commodum cupiditas ostendo aduersarius , in uitatio incommodum formido augeo . 
 Defensor autem nego sum causa , si possum , aut is uehementer extenuo ; deinde inicus sum dico omnis , ad qui aliquis emolumentum ex aliquis res peruenio , in suspicio maleficium deuoco . 
 deinde uita homo ex ante facio specto . 
 Primus considero accusator , num quando similis quis facio . 
 si is non reperio , quaero , num quando uenio in similis suspicio ; et in is debeo sum occupo , ut ad is causa peccatum , qui paulus ante exposuo , uita homo possum adcommodo , hic modus : si dico pecunia causa facio , ostendo is semper auarus sum , si honor , ambitiosus ; ita possum animus uitium cum causa ; peccatum conglutino . 
 si non possum par uitium cum causa ; reperio , reperio dispar . 
 si non possum auarus demonstro , demonstro conruptor , perfidiosus , si qui modus possum denique aliquis aut quam plurimus uitium contamino [ persona ] ; deinde qui ille facio tam  , idem hic tam perperam facio non sum mirandus . 
 si uehementer castus et integer existimo aduersarius , dico facio , non fama spectareus oportet ; ille ante occulto suus flagitium ; sui planus facio ab is maleficium non absum . 
 Defensor primum demonstro uita integer , si possum : is si non possum , confugio ad imprudentia , stultitia , adulescentia , uis , persuasio ; qui de res uituperatio is , qui extra is crimen sum , non debeo atsigno . 
 sin uehementer homo turpitudo impedio et infamia , prior do opera , ut falsus rumor dissipo sum dico de  ; et utor locus communis , rumor credo non oportet . 
 Sin nihil is facio possum , utor extremus defensio : dico non sui de mos is apud censor , sed de crimen aduersarius apud iudex dico . 
 conlatio sum , cum accusator is , qui aduersarius facio criminor , alium nemo nisi reus bonus sum demonstro ; aut alius nemo possum perficio nisi aduersarius ; aut is ipse alius ratio aut non possum aut non aeque commodus possum aut is fugio alius ratio commodior propter cupiditas . 
 hic locus defensor demonstro oportet aut alius quisque bonus sum , aut alius quoque is , qui ipse insimulo , facio possum . 
 signum sum , per qui ostendo idoneus perficio facultas sum quaero . 
 is diuido in pars sex : locus , tempus , spatium , occasio , ; spes ; perficio , spes celo . 
 locus quaero , celebris an desero , semper desero an tum , cum is facio sum , ; sum ; in is locus solitudo , sacer an profanus , publicus an priuatus sum ; cuiusmodi locus adtingo , num , qui sum patior , perspectus , exaudio sum possum . 
 hic quis reus , quis accusator conuenio , perscribo non grauo , nisi facile quiuis causa pono possum iudico . 
 initie enim inuentio ab ars debeo proficiscor , ceterus facile comparo exercitatio . 
 tempus ita quaero : quis annus , qui hora nox an interdiu , et qui dies , qui nox hora facio sum dico et cur eiusmodi tempus . 
 spatium ita considero : satisne longus sum ad is res ; transigo ; ,  satis ad is perficio spatium sum : nam pareo refero satis spatium sum ad is perficio , si is ante scio et ratio prouideo non possum . 
 occasio quaero , idoneane sum ad res adorior an alius bonus , qui aut praetereo sum aut non expectatus . 
 spes perficio ecquis sum , specto hic modus : si , qui supra dico sum signum , concurro , si praeterea ; ex ; alter pars uis , pecunia , consilium , scientia , apparatio uideo sum , ex alter pars inbecillitas , inopia , stultitia , inprudentia , inapparatio demonstro sum ; qui res scio possum , uter diffido an confido sum . 
 spes celo qui sum quaero ex conscius , arbiter , adiutor , liberi aut seruus aut uterque . 
 argumentum sum , per qui res coarguo certior argumentum et magis firmus suspicio . 
 is diuido in tempus tres : praetereo , insto , consequor . 
 in praetereo tempus oportet considero , ubi sum , ubi uisus sum , quicum uisus sum , num quis  , num qui convino , num quis dico , num quis habeo de conscius , de adiutor , de adiumentum ; num qui in locus praeter consuetudo sum aut alienus tempus . 
 ; in ; insto tempus quaero , num uisus sum , cum facio , num qui strepitus , clamor , crepitus exaudio aut denique num quis aliquis sensus percipio sum , aspectus , auditus , tactus , odoro , gusto ; nam quiuis hic sensus possum conflo suspicio . 
 in consequor tempus specto , num quis res transigo relinquo sum , qui indico aut facio sum maleficium aut ab qui facio sum . 
 facio sum , hic modus : si tumor et liuor decoloro corpus sum morior , significo is ueneno neco . 
 ab qui facio sum , hic modus : si telum , si uestimentum , si quis eiusmodi relinquo aut si uestigium ; res ;  sum ; si cruor in uestimentum : si in is locus comprehensus aut uisus transigo negotium , qui in locus res gero dico . 
 consecutio sum , cum quaero , qui signum noceo et innocens consequor soleo . 
 accusator dico , si possum , aduersarius , cum ad is uenio sum , erubesco , expallesco , titubo , inconstanter loquor sum , concido , pollicitus sum aliquis ; qui signum conscientia sum . 
 si reus hic nihil facio , accusator dico is usque adeo praemeditor sum , quis sui sum usus uenio , ut confidenter resisto et respondeo ; qui signum confidentia , non innocentia sum . 
 Defensor , si pertimuo , magnitudo periculum , non conscientia peccatum sui  sum dico ; si non pertimuo , fretum innocentia nego sum  . 
 adprobatio sum , qui utor ad extremus confirmo suspicio . 
 is habeo locus proprius atque communis . 
 Proprius sum is , qui nisi accusator nemo possum utor , et ii , qui nisi defensor . 
 communis sum , qui alius in causa ab reus , alius ab accusator tracto . 
 in causa coniecturalis proprius locus accusator sum , cum dico malus misereo non oportet et cum augeo peccatum atrocitas . 
 defensor proprius locus sum , cum misericordia capto et cum accusator calumnior criminor . 
 communis locus sum cum accusator tum defensor , ab testis contra testis , ab quaestio contra quaestio , ab argumentum contra argumentum , ab rumor contra rumor . 
 ab testis dico secundum auctoritas et uita testis et constantia testimonium ; contra testis : uita turpitudo , testimonium inconstantia ; si aut fio non possum dico aut non facio sum qui dico aut scio ille non possum aut cupide dico et argumentor . 
 hic et ad improbatio et ad interrogatio testis pertineo . 
 ab quaestio dico : cum demonstro maior uerus  causa tormentum et cruciatus uolo quaero et summus dolor homo cogo , ut quisquis scio dico ; et praeterea confirmatus hic sum disputatio , si , qui dico  , argumentor idem uia , qui omnis coniectura tracto , traho ad uerus similis suspicio ; idem que hic in testimonium facio oportet . 
 contra quaestio hic modo dico : primum maior uolo certus in res interpono quaestio , cum , qui uere dico , sceireus , qui falso in quaestio pronuntio , refello possum , hic modus : qui in locus quis pono sum , et si quis sum similis , qui uideo aut aliquis similis signum percipio possum ; deinde dolor credo non oportet , quod alius alius recentus sum in dolor , quod iangeniosior ad eminisco , qui denique saepe scio aut suspicor possum , quis quaesitor uolo audio ; qui cum dico , intellego sui finis dolor sum . 
 hic disputatio comprobo , si refello , qui in quaestio sum dico , probabilis argumentatio ; is que pars coniectura , qui ante expono , facio oportet . 
 ab argumentum et signum et ceterus locus , qui augeo suspicio , dico hic modus conuenio : cum multus concurro argumentum et signum , qui inter sui consentio , res perspicuus , non suspiciosus uideo oportet . 
 item plus oportet signum et argumentum credo quam testis : hic enim is modus expono , qui modo res uerus sum gero ; testis corrumpo possum uel pretium uel gratia uel metus uel simultas . 
 contra argumentum et signum et ceterus suspicio dico hic modus : si demonstro nullus res sum , qui non suspicio quiuis possum criminor ; deinde unus quisque suspicio extenuo et do opera , ut ostendo nihilum magis in nos is quam in alius quispiam conuenio ; indignus facinus sum sine testis coniectura et suspicio firmamentum satis habeo . 
 a rumor dico : si nego temere fama nascor soleo , quin supsum aliquis ; et si dico causa non sum , quare quispiam confingo et eminiscior ; et praeterea , si ceterus falsum soleo sum , argumentor hic sum uerus . 
 contra rumor dico : primus , si doceo multus sum falsus rumor , et exemplum utor , de qui falsus fama sum ; et aut iniquus noster aut homo natura maliuolus et maledicus confincxio dico ; et aliqui aut fingo fabula in aduersarius adfero , quam dico omnis in os sum , aut uerus rumor profero , qui ille aliquis turpitudo adfero , neque tamen is rumor nos fides habeo dico , ideo quod quiuis unus homo possum quamuis turpis de quilibet rumor profero et confingo fabula dissipo . 
 uerumtamen si rumor uehementer probabilis sum uideo , argumentor fama fides possum abrogo . 
 qui et difficillimus tractatus sum constitutio coniecturalis et in uer causa saepe tracto sum , is diligenter omnis is pars perscrutor sum , ut ne paruulus quidem titubatio aut offensatio impedio , si ad hic ratio praeceptio adsiduitas exercitatio adcommodo . 
 nunc ad legitimus constitutio pars transeo . 
 cum uoluntas scriptor cum scribo dissideo uideo , si ab scribo dico , hic locus utor : secundum narratio primum scriptor conlaudatio , deinde scriptum recitatio ; deinde percontatio ,  idonee aduersarius is scribo sum in lex aut testamentum aut stipulatio aut quilibet scribo , qui ad is res pertineo ; deinde conlatio , quis scribo sum , quis aduersarius sui facio dico , quis iudico sequor conuenio : uter is , qui diligenter perscripo sum , an is , qui acuo sum excogito ; deinde is sententia , qui ab aduersarius sum excogito et scribo adtributus , contemno et infirmo . 
 deinde quaero , quis periculum sum , si is uolo adscribo ; aut num non possum perscribo . 
 deinde ab nos sententia reperio et causa profero , quare is scriptor senso , quod  ; et demonstro scribo ille sum dilucidus , breuiter , commodus , perfecte , cum ratio certus . 
 deinde exemplum profero , qui res , cum ab aduersarius sententia et uoluntas adfero , ab scribo potior iudico sum . 
 deinde ostendo , quam periculosus sum ab scribo recedo . 
 locus communis sum contra is , qui , cum fateor sui contra qui lex sanctus aut testamentum perscripo sum , facio , tamen factum quaero defensio . 
 Ab sententia sic dico : primum laudo scriptor commoditas atque breuitas , qui tantum  , qui necesse sum ; ille qui sine scribo intellego possum , non necessarius scribendus  . 
 deinde dico calumniator sum officium uerbum et littera sequor , neclegere uoluntas . 
 deinde is , qui scribo sum , aut non possum facio , aut non lex non mos non natura non aequus et bonus possum facio ; qui omnis nolo scriptor quam recte fio nemo dico ; at is , qui ab nos facio sum , iustissimus facio . 
 deinde contrarius sententia aut nullus sum , aut stultus , aut iniustus , aut non possum facio , aut ; non ; consto cum superior et inferior sententia ; aut cum ius communis aut cum alius lex communis aut cum res iudico dissentio . 
 deinde exemplum ab uoluntas et contra scribo iudicatus enumeratio , deinde lex aut stipulatio breuiter exscribo , in qui intellego scriptor uoluntas , et expositio . 
 locus communis contra is , qui scribo recito et scriptor uoluntas non interpretor . 
 cum duo lex inter sui discrepo , uideo sum primus , num qui obrogatio aut derogatio sum ; deinde uter lex ita dissentio , ut alter iubeo , alter ueto , an ita , ut alter cogo , alter permitto . 
 Infirmo enim sum is defensio , qui nego sui facio , qui cogo , cum alter lex permitto : plus enim ualeo sanctio permissio . 
 item ille defensio tenuis sum , cum ostendo is facio sum , qui is lex sancio , qui lex obrogo aut derogo sum ; is , qui posterior lex sanctus sum , sum neclectus . 
 cum hic sum considero , statim noster lex expositio , recitatio , conlaudatio utor . 
 deinde contrarius lex enodo uoluntas et is traho ad noster causa commodum . 
 deinde de iuridicialis absoluo sumo ratio ius et quaero pars ius , utrocus facio ; de qui pars iuridicialis posterior dissero . 
 si ambiguus sum scribo puto , qui in duo aut plus sententia traho possum , hic modus tractao sum : primus , sitne ambiguus , quaerendumst ; deinde , quomodo scribo sum , si is , qui aduersarius interpretor , scriptor fio uolo , ostendo sum ; deinde is , qui nos interpretor , et fio possum , et honestus recte lex mos natura bonus et aequus fio possum ; qui aduersarius interpretor , ex contrarius ; neque sum ambiguus scribo , cum intellego , uter sententia uerus sum . 
 sum , qui arbitror ad hic causa tractao uehementer pertineo cognitio amphibolia is , qui ab dialecticus profero . 
 nos uero arbitror non modo nullus adiumentum sum , sed potior maximus impedimentum . 
 omnis enim ille amphibolia aucupor , is etiam , qui ex alter pars sententia nullus possum interpretor . 
 itaque et alienus sermo molestus interpellator et scribo cum odiosus tum obscurus interpres sum ; et dum cautus et expedite loquor uolo , infantus reperio . 
 ita dum metuo in dicendus , ne quis ambiguus dico , nomen suus pronuntio non possum . 
 uerum hic puerilis opinio rectissimus ratio , cum uolo , refello . 
 in praesentia hic intercedo non alienus sum , ut hic infantia garrulus disciplina contemno . 
 cum definitio utor , primum adfero breuis uocabulum definitio , hic modus : ; maiestas is minuo , qui is tollo , ex qui res ciuitas amplitudo consto . 
 qui sum is , Q. Caepio ? 
 suffragium , magistratus . 
 nempe igitur tu et populus suffragium et magistratus consilium priuo , cum pons disturbo . 
 ; item ex contrarius : ; maiestas is minuo , qui amplitudo ciuitas detrimentum ; adficio . 
 ego non adficio , sed prohibeo detrimentum : ; aerarium enim conseruo , libido malum resto , maiestas omnis intereo non patior sum . 
 ; primus igitur uocabulum sententia breuiter et ad utilitas adcommodo causa describo ; deinde factum noster cum uerbum descriptio coniungo ; deinde contrarius descriptio ratio refello , si aut falsus sum aut inutilis aut turpis aut iniuriosus : is qui ex ius pars sumo de iuridicialis absoluo , de qui iam loquor . 
 quaero in translatio primus , num aliquis is res actio , petitio aut persecutio habeo , num alius tempus , num alius lex , num alius quaero . 
 hic lex et mos , aequus et bonus reperio ; de qui dico in iuridicialis absoluo . 
 in causa ratiocinalis primus quaero , ecquis in res maior aut minor aut dissimilis similiter scribo aut iudicatum sum ; deinde , uter is res similis sum is res , qui de ago , an dissimilis ; deinde , uter consulto de is res scribo non sum , qui nolo caueo , an qui satis cautum  propter ceterus scripio similitudo . 
 de pars legitimus constitutio satis dico sum : nunc ad iuridicialis reuertor . 
 absoluo iuridicialis constitutio utor , cum ipse res , qui nos facio confiteor , ius facio dico , sine ullus adsumptio extrarius defensio . 
 in is conuenio quaero , iurenes sum facio . 
 de is causa pono dico possum , si , ex qui pars ius consto , cognosco . 
 consto igitur ex hic pars : natura , lex , consuetudo , iudicatum , aequus et bonus , pactum . 
 natura ius sum , quod cognatio aut pietas causa obseruo , qui ius parens ab liberi , et ab parens liber colo . 
 Lex ius sum is , qui populus iussus sanctus sum quod genus : ut in ius is , cum uoco . 
 consuetudo ius sum is , qui sine lex aeque , atque si legitimus sum , usitatus sum quod genus is qui argentarius fero expensum , ab socius is recte peto possum . 
 iudicatum sum is , de qui sententia latus sum aut decretum interposio . 
 is saepe diuersus sum , ut alius alius iudex aut praetor aut consul aut tribunus plebs placeo sum et fio , ut de idem res saepe alius alius decrevi aut iudico , qui genus : M. Drusus praetor urbanus , quod cum heres mandatum ago , iudicium reddo , Sex. Iulius non reddo . 
 item : ; C. ; Caelius iudex absolvito iniuria is , qui Lucilius poeta in scaena nominatim laedo , P. Mucius is , qui L. Accius poeta nomino , condemno . 
 ergo , quia possum res similis de causa dissimiliter iudico profero , cum is usus uenio , iudico cum iudex tempus cum tempus , numerus cum numerus iudicium confero . 
 ex aequus et bonus ius consto , quod ad ueritas ; et utilitas ; communis uideo pertineo , qui genus ut magnus annus LX et qui morbus causa sum , cognitor do . 
 ex is uel nouus ius constituo conuenio ex tempus et ex homo dignitas . 
 ex pactum ius sum , si quis inter sui pango , si quis inter qui conuenio . 
 Pago sum , qui lex obseruo sum , hic modus : res ubi pago , ; oro ; ni pago , ; in comitio aut in forum ante meridies causa coicio . 
 sum item pactum , qui sine lex obseruo ex conuenio qui ius praesto dico . 
 hic igitur pars iniuria demonstro , ius confirmo conuenio , is qui in absoluo iuridicialis facio uideo . 
 cum ex comparatio quaero , uter satius sum facio , is , qui reus dico sui facio , an is , qui accusator dico oporteo facio , primus quaero conuenio , uter sum utiliter ex contentio , hic sum , uter honestior , facile , conducibilis . 
 deinde oportet quaero , ipsumnis oportet iudico , uter sum utiliter an alius sum utiliter statuo potestas . 
 deinde interpono ab accusator ; suspicio ex constitutio ; coniecturalis , qui res puto non ; is ; ratio facio sum , qui melior deterior antepono , sed in is dolus malus negotium gero de aliquis probabilis causa . 
 ab defensor ; contra ; refello argumentatio coniecturalis , de qui ante dico sum . 
 deinde quaero ,  uito , ne in is locus uenio . 
 hic sic tracto accusator utor locus communis in is , qui inutilis utilis praeposuo , cum statuo non habeo potestas . 
 Defensor contra is , qui aecus censeo res perniciosus utilis praepono , utor locus communis per conquestio : ; et ; simul quaero ab accusator , ab iudex ipse , quis facio sum , si in is locus sum ; et tempus , locus , res , deliberatio suus pono ante oculus . 
 translatio crimen sum , cum ab reus factum causa in alius peccatum transfero . 
 Primus quaero sum , iurenes in alius crimen transfero ; deinde spector sum , aeque magnus sum ille peccatum , qui in alius transfero , atque ille , qui reus suscipio dico ; deinde , oportueritne in is res pecco , in qui alius ante pecco ; deinde , oportueritne iudicium ante fio ; deinde , cum facio iudicium non sum de ille crimen , qui in alius transfero , oporteatne de is res iudicium facio , qui res in iudicium non devino . 
 locus communis accusator contra is , qui plus censeo uis quam iudicium ualeo oportet . 
 et ab aduersarius percontor accusator , quis sum sum , si idem ceterus facio , ut de indemnatus supplicium sumo , quod is idem facio dico . 
 quis , si ipse accusator idem facio uolo ? 
 Defensor is peccatum atrocitas profero , in qui crimen transfero ; res , locus , tempus ante oculus pono , ut ii , qui audio , existimo , aut non possum aut [ non ] inutilis sum res in iudicium uenio . 
 concessio sum , per qui nos ignosco postulo . 
 is diuido ; in ; purgatio et deprecatio . 
 purgatio sum , cum consulto ab nos facio nego . 
 is diuido in necessitudo , fortuna , imprudentia . 
 de hic pars primus ostendo sum ; deinde ad deprecatio reverto uideo . 
 Primus considero sum , num culpa uenio sum in necessitudo [ num culpa uenio necessitudo facio ] . 
 Deinde quaero sum quomodo modo uolo ille uito possum atque leuo . 
 Deinde ; is , qui ; in necessitudo causa confero ,  sum , quis contra facio aut excogito possum . 
 deinde , num qui suspicio ex coniecturalis constitutio traho possum , qui significo is consulto facio sum , qui necessarius cado dico . 
 Deinde , si magis necessitudo quaepia sum , conveniatne is satis idoneus ; causa ; puto . 
 ; si autem inprudentia reus sui pecco dico , ; primus quaero , uter possum nescio an non possum ; deinde uter datum sum opus , ut scio , an non ; deinde , uter casus nescio an culpa . 
 nam qui sui propter uinum aut amor aut iracundia fugio ratio dico , is animus uitium uideo nescio , non inprudentia ; quare non inprudentia sui defendo , sed culpa contamino . 
 deinde coniecturalis constitutio quaero , uter scio an ignoro ; et considero satisne inprudentia praesidium debeo sum , cum facio sum consto . 
 cum in fortuna causa confero et is res defensor ignosco reus dico oportet , idem omnis uideo considero , qui de necessitudo praescribo sum . 
 etenim omnis hic tres pars purgatio inter sui finitimus sum , ut in omnis idem fere possum adcommodo . 
 locus communis in hic causa : accusator contra is , qui cum pecco confiteor , tamen oratio iudex demoror ; defensor , de humanitas , misericordia : uoluntas in omnis res specto conuenio ; qui consulto facio non sum , an is fraudes sum non oportet . 
 deprecatio utor , cum fateor nos pecco neque is imprudens , aut fortuito aut necessarius facio dico : et tamen ignosco nos postulo . 
 hic ignosco ratio quaero ex hic locus : si plus aut maior officium quam maleficium uideo consto ; si qui uirtus aut nobilitas sum in is , qui supplico ; si qui spes sum usus sum , ; si ; sine supplicium  ; si ipse ille supplex mansuetus et misericors in potestas ostendo sum ; si is , qui pecco , non odium neque crudelitas , sed officium et rego studium commoueo facio ; si talis de causa alius quoque ignotus sum ; si nihil ab is periculum nos sum uideo , si is mitto facio ; si nullus ; aut ; ad noster ciuis aut ab aliquis ciuitas uituperatio ex is res suscipio . 
 locus communis : de humanitas , fortuna , misericordia , res commutatio . 
 hic locus omnis ex contrarius utor is , qui contra dico , cum amplificatio et enumeratio peccator . 
 hic causa iudicialis facio non possum , ut in liber primo ostendo , sed , qui possum uel ad senatus uel ad consilium uenio , non uideo sum supersedeo . 
 cum ab nos crimen remoueo uolo , aut in res aut in homo noster peccatum causa confero . 
 si causa in homo confero , quaero sum primus ,  tantum , quantum reus demonstro , is , in qui causa confero : et , quone modus aut honestus aut sine periculum possum obsisto ; si magis ita sum , num is res concedo reus conuenio , qui alienus induco facio . 
 deinde in coniecturalis traho controuersia et edissero , num consulto facio sum . 
 si causa in res quidam confero , et hic idem fere et omnis , qui de necessitudo praecipio , considero sum . 
 quoniam satis ostendo uideo , qui argumentatio in unus quisque genus causa iudicialis utor conuenio , consequor uideo , ut doceo , quemadmodum ipse argumentatio orno et absolute tracto possum . 
 nam fere non difficile inuenio , quis sum causa adiumentum ; difficillimus sum inuenio expolio et expedite pronuntio . 
 hic enim res facio , ut neque diu , quam satis sum , in idem locus commoror , neque idem identidem reuoluo , neque incoo argumentatio relinquo , neque incommodus ad alius deinceps transeo . 
 itaque hic ratio et ipse memini possum , quis quoque locus dico , et auditor cum totus causa tum unus quisque argumentatio distributio percipio et memini possum . 
 ergo absolutissimus et perfectissimus sum argumentatio is , qui in quinque pars sum distribuo : propositio , ratio , ratio confirmatio , exornatio , complexio . 
 propositio sum , per qui ostendo summatim , quis sum qui probo uolo . 
 ratio sum qui causa demonstro , uerus sum is , qui intendio , breuis subiectio . 
 ratio confirmatio sum is , qui plus argumentum conroboro breuiter expono ratio . 
 exornatio sum , qui utor res honesto et  causa , confirmo argumentatio . 
 complexio sum , qui concludo breuiter , conligo pars argumentatio . 
  igitur quinque pars ut absolute utor , hic modus tracto argumentatio : ; causa ostendo ulixi sum , quare interfeco aiacen . 
 inimicus enim acerrimum de medius tollo uolo , ab qui sui non iniuria summum periculum metuo . 
 uideo ille incolumis sui incolumis non sum ; spero ille mors sui salus sui  ; consuesco , sui ius non possum , iniuria quiuis inimicus exitium machinor : qui res mors indignus  testimonium do . 
 ergo et metus periculum hortor is interimo , ab qui supplicium uereor ; ; et ; consuetudo pecco maleficium suscipio remoueo dubitatio . 
 omnis enim cum minimus peccatum cum causa suscipio , tum uero ille , qui multo maximus sum maleficium , aliquis certus emolumentum induco suscipio conor . 
 si multus induco in peccatum pecunia spes , si complures scelus sui contamino imperium cupiditas , si multus leuis compendium fraus maximus commuto , qui mirus uideo , iste ab maleficium propter acerrimus formido non tempero ? 
 uir fortus , integerrimus , inimicitia persequentus , iniuria  , ira exsuscito homo timidus , nocens , conscius suus peccatum , insidiosus inimicus incolumis sum nolo : qui tandem hic mirus uideo ? 
 nam cum ferus bestia uideo alacer et erigo uado , ut alter bestia noceo , non sum incredibilis puto iste quoque animus ferus , crudelis atque inhumanus cupide ad inimicus pernicies proficiscor ; praesertim cum in bestia nullus neque bonus neque malus ratio uideo , in iste plurimus et pessumo ratio semper sum intellego . 
 si ergo polliceor sum ego do causa , qui induco Ulixes accesso ad maleficium , et si inimicitia acerrimus ratio et periculum metus intercedo demonstro , non sum dubius quin confiteor causa maleficium sum . 
 ; ergo absolutissimus sum argumentatio is , qui ex quinque pars consto ; sed is non semper necesse sum utor . 
 sum cum complexio supersedo sum , si res breuis sum , ut facile memoria comprehendo ; sum cum exornatio praetermitto sum , si parum locuples ad amplificor et exorno res uideo sum . 
 Sin et breuis sum argumentatio et res tenuis aut humilis , tum et exornatio et complexio supersedo sum . 
 in omnis argumentatio de duo pars postremus hic , qui expono , ratio sum habendus . 
 ergo amplissimus sum argumentatio quinquepertitus ; breuissimus sum tripertitus ; mediocris tollo aut exornatio aut complexio quadripertitus . 
 duo genus sum uitiosus argumentatio : unus , qui ab aduersarius reprehendo possum , is qui pertineo ad causa : alter , qui tametsi nugatorius sum , tamen non indigeo reprehensio . 
 ; qui sum , qui reprehensio confuto conuenio , qui taceo contemno atque uito sine reprehensio , nus ; i exemplum subiecerus , intellego dilucidus non possum . 
 hic cognitio uitiosus argumentatio duplico utilitas adfero . 
 nam et uito in argumentatio uitium admoneo et ab alius non uito commodus reprehendo doceo . 
 quoniam igitur ostendo perfectus et plenus argumentatio ex quinque pars consto , in unus quisque pars argumentatio qui uitium uitandus sum considero , ut et ipse ab hic uitium recedo , et aduersarius argumentatio hic praeceptio in omnis pars tempto et ab aliquis pars labefacto possum . 
 expositio uitiosus sum , cum ab aliquis aut ab maior pars ad omnis confero is , qui non necessarius sum omnis  ; ut si quis hic modus expono : ; omnis , qui in paupertas sum , malo maleficium paro diuitia , quam officium paupertas tueor . 
 ; si qui hic modus exposuo argumentatio , ut non curo quaero , qualis ratio aut ratio confirmatio sum , ipse facile reprehendo expositio , cum ostendo , is , qui in aliquis pauper inprobo sum , in omnis pauper  et iniuria confero . 
 item uitiosus expositio sum , cum is , qui rarus facio , facio omnino nego , hic modus : ; nemo possum unus aspectus neque praetereo in amor incido . 
 ; nam cum nonnemo devino in amor unus aspectus , et cum ille nemo dico , omnino nihil differo rarus is facio , dummodo aliquando fio aut possum modo facio intellego . 
 item uitiosus expositio sum , cum omnis res ostendo nos colligo et aliqui res idoneus praetereo , hic modus : ; quoniam igitur homo occido consto sum , necesse sum aut ab praedo aut ab inimicus occido sum aut ab tu , qui ille heres testamentum ex pars facio . 
 praedo in ille locus uiso numquam sum , inimicus nullus habeo : relinquo , si neque ab praedo neque ab inimicus occido sum , quod alter non sum , alter non habeo , ut ab tu sum interimo . 
 ; nam in huiuscemodi expositio reprehensio utor , si qui praeterquam qui ille conligo , possum suscipio maleficium ostendo : uelut in hic exemplum , cum dico necesse sum aut ab praedo aut ab inimicus aut ab nos occido sum , dico : possum uel ad familia uel ad coheres noster . 
 cum hic modo ille conlectio disturbo , nos latior locus defendo relinquo . 
 ergo hic quoque uitao sum in expositio , ne quando , cum omnis colligo uideo , aliqui idoneus pars relinquo . 
 item uitiosus expositio sum , qui consto ex falsus enumeratio si aut , cum plus sum , paucior dico , hic modus : ; duo res sum , iudex , qui omnis ad maleficium impello , luxuries et auaritia . 
 ; ; quis amor ? 
 ; inquio quispiam , ; quis ambitio ? 
 quis religio ? 
 quis metus mors ? 
 quis imperium cupiditas ? 
 quis denique alius permultus ? 
 ; item falsus enumeratio sum , cum paucior sum et plus dico , hic modus : ; tres res sum , qui omnis homo sollicito , metus , cupiditas , aegritudo . 
 ; satis enim sum dico metus , cupiditas , quoniam aegritudo cum uterque res coniunctus sum necesse sum . 
 Item uitiosus expositio sum , qui nimium longe repeto , hic modus : ; omnis malum stultitia sum mater atque materies . 
 is pario inmensus cupiditas . 
 inmensae porro cupiditas infinitus , inmoderatus sum . 
 hic pario ; . 
 ; auaritia porro homo ad qui uolo maleficium impello . 
 ergo auaritia induco aduersarius noster hic in sui facinus admitto . 
 ; hic is , qui extremus dico sum , satis sum expono , ne Ennius et ceterus poeta imitor , qui hic modus loquor  sum : ; utinam ne in nemus Pelius securis Caesaeaccidissentus abiegna ad terra trabs , Neue inde nauis inchoo exordium capio , qui nunc nomino nomen Argo , quia Argivius in is deleco uir  pellis inauro aries Colchus , imperium rex Pelia , per dolus : nam numquam ; ; erro meus ; ; effero pes . 
 ; nam hic satis sum dico , si is modo , qui satis sum , curo poeta : utinam ne era erro meus domus effero pes . 
 [ medeus animus aeger , amor saeuus saucius ] ergo hic quoque ab ultimus repetitio in expositio magnopere supersedo sum . 
 non enim reprehensio , sed sicut alius complures , suus spons uitiosus sum . 
 uitiosus ratio sum , qui ad expositio non sum adcommodatus uel propter infirmitas uel propter uanitas . 
 Infirmus ratio sum , qui non necessarius ostendo ita sum , quemadmodum expono sum , uelut apud Plautus : amicus castigo ob mereo noxia Inmunesum facinus , uerus in aetas utilis Etconducibilis . 
 hic expositio sum . 
 uideo , qui ratio adfero : nam ego amicus hodie meus concastigabopro commereo noxia . 
 ex is , quod ipse facio sum , non ex is , qui fio conuenio , utilis quis sum , ratiocinor . 
 uanus ratio sum , qui ex falsus causa consto , hic modus : ; amor fugiendus non sum : nam ex is uerissimus nascor amicitia . 
 ; aut hic modus : ; philosophia uitandus sum : adfero enim socordia atque desidia . 
 ; nam hic ratio nisi falsus sum , expositio quoque is uerus sum confiteor . 
 item que infirmus ratio sum , qui non necessarius causa adfero expositio : uelut Pacuvius : fortuna insanus sum et caecus et brutus perhibeo philosophus  in globosus praedico uolubilis : is qui saxum  fors , eo cado fortuna autumo . 
 caecus ob is res sum itero , quia nihil cerno , qui sui adplico ; insanus autem ; sum ; aio , quia atrox , incertus instabilis que sum ; brutus , quia dignus atque indignus nequeo internosco . 
 sum autem alium philosophus , qui contra fortuna nego ullammisera in aetas sum : temeritas sum autumo . 
 is magis uerus similis sum usus reapse experiundus edoceo : uelut Orestes modo sum rex , factust mendicus modo . 
 naufragium nempe res ergo is facio , hau forte aut fortuna optingo . 
 nam hic Pacuvius infirmus ratio utor , cum aio uere sum temeritas quam fortuna res gero . 
 Nam uterque opinio philosophus facio possum , ut is , qui rex sum , mendicus facio sum . 
 item infirmus ratio sum , cum uideo pro ratio adfero , sed idem dico , quod in expositio dico sum , hic modus : ; Magnus malus sum homo auaritia , idcirco quod homo magnus et multus incommodus conflicto propter inmensus pecunia cupiditas . 
 ; nam hic alius uerbum idem per ratio dico , qui dico sum per expositio . 
 item infirmus ratio sum , qui minus idoneus , qui res postulo , causa subicio expositio , hic modus : ; utilis sum sapientia , propterea quod qui sapio sum , pietas colo consuesco . 
 ; item : ; utilis sum amicus uerus habeo : habeo enim quibuscum iocor possum . 
 ; nam in huiusmodi ratio non uniuersus neque absoluo , sed extenuo ; ratio expositio confirmo . 
 item infirmus ; ratio sum , qui uel alium expositio possum adcommodo , ut facio Pacuvius , qui idem adfero ratio , quare caecus , idem , quare brutus fortuna dico . 
 in confirmatio ratio multus et uitandus in noster et obseruo in aduersarius oratio sum uitium propterea que diligenter considero , quod adcuratus confirmatio ratio totus uehementissime comprobo argumentatio . 
 utor igitur studiose in confirmandus ratio duplex conclusio hic modus :  ab tu adficio indignus , pater ; nam si inprobus sum  existimo , cur ego hic loco nuptia ? 
 Sin sum probus , cur talis inuitus inuitus cogo linquo ? 
 qui hic modus concludo , aut ex contrarius conuerto aut ex simplex pars reprehendo . 
 ex contrarius hic modus : nullus tu indignus , nascor , adficio iniuria . 
 si probus sum , tu loco ; sin sum improbus , diuortium tu libero incommodus . 
 ex simplex pars reprehendo , se ex duplex conclusio alteruter pars diluo , hic modus : nam si inprobus sum  existimo , cur ego hic loco nuptia ? 
 duco probus , erro . 
 post cognosco , et fugium cognosco . 
 ; ergo reprehensio huiusmodi conclusio duplex sum ; auctior ille superior , facilis hic posterior ad excogito . 
 Item uitiosus confirmatio sum ratio , cum is res , qui plus res significo , abutor pro certus unus res signum , hic modus : ; necesse sum , quoniam palleo , aegroto ; ; aut ; necesse sum pario , quoniam sustineo puer infans . 
 ; nam hic suus spons certus signum non habeo : sin ceterus quoque similis concurro , nonnihil illiusmodi signum adaugeo suspicio . 
 item uitiosus sum , qui uel in alius uel ; in ; is ipse , qui dico - quod in aduersarius dico - possum conuenio , hic modus : miserus sum , si uxor duco . 
 at tu duco alter . 
 ; item uitiosus sum is , qui uulgaris habeo defensio , hic modus : ; iracundia deduco pecco aut adulescentia aut amor . 
 ; huiuscemodi enim deprecatio si probo , impunis maximus peccatum dilabor . 
 item uitiosus sum , cum is pro certus sumo quod inter omnis consto , quod etiam nunc in controuersia , hic modus : Ehotus , deus , qui sum potestas motus superus atque inferus , Pax enim inter sui concilio , confero concordia . 
 nam ita pro suus ius hic exemplum utor  Ennius induco , quasi iam satis certus ratio ita sum demonstro . 
 item uitiosus sum , quod iam quasi sero atque ago negotium dico uideo , hic modus : ; in mens ego si uenio , quiris , non committo , ut in hic locus res uenio , nam hic aut hic facio ; sed ego tum hic ratio fugio . 
 ; item uitiosus sum , cum is , qui in apertum delictum pono sum , tamen aliquis tego defensio , hic modus : cum tu expeto omnis , florentissimus Regnoreliquus : nunc desero ab omnis summopericlo solus ; ut ; restituam paro . 
 item uitiosus sum , qui in alius pars atque dico sum possum accipio . 
 is sum huiusmodi , ut si quis ; possum atque factiosus in contio ; dico : ; satius sum utor rex , quam utor malus lex . 
 ; nam et hic , tametsi res augo causa possum sine malitia dico , tamen propter potentia is , qui dico , non dico sine atrox suspicio . 
 item uitiosus sum falsus aut uulgaris definitio utor . 
  sum huiusmodi , ; ut ; si quis dico iniuria sum nullus , nisi qui ex pulsatio aut conuicium consto . 
  sum , qui nihilominus in alius res transfero possum , ut si quis dico : ; quadruplator , ut breuiter scribo , capitalis : sum enim improbus et pestifer ciuis . 
 ; nam nihilum magis quadruplator quam fura , quam sicarius aut proditor affero definitio . 
 item uitiosus sum pro argumentum sumo , qui in disquisitio pono sum ; ut si quis qui furtum arguo et ita dico , is sum homo inprobus , auarus , fraudulentus : is res testimonium sum , qui sui furtum facio . 
 item uitiosus sum controuersia controuersia dissoluo , hic modus : ; non conuenio , censor , iste uos satis facio , qui aio sui non possum adsum ita , ut iuratus sum . 
 quis ? 
 si ad exercitus non uenio , idemnis tribunus miles dico ? 
 ; hic ideo uitiosus sum , quia non expeditus aut iudico res , sed impeditus et in similis controuersia pono exemplum locus profero . 
 item uitiosus sum , cum is , de qui summus controuersia sum , parum expedio et , quasi  sum , relinquo , hic modus : aperte for dictio , se intellego : talis ; do arma , qualis qui gero ; sum , iubeo , potior si studeo Pergamum . 
 qui ego ego profiteor sum : ego sum aecus fruor fraternus ; arma ; ego que  , uel quod propinquus uel quod uirtus aemulus . 
 item uitiosus sum ipse sui in suus oratio dissentio et contra atque ante dico dico , hic modus : qui causa accuso hic ? 
 tum is exputao evolvio : nam si uereor , quis is accuso , qui sum probus ? 
 Sin  animus ingenium possideo , quis autem is accuso , qui is paruus audio aestimo ? 
 non incommodum ratio uideo sui ostendo , quare non accuso . 
 quis postea ? 
 quis aio ? 
 nunc ego tu ab summus iam  exordium . 
 item uitiosus sum , qui dico contra iudex uoluntas aut is , qui audio , si aut pars , qui ille studeo , aut homo , qui ille caros habeo , laedo aut aliquis eiusmodi uitium laedo auditor uoluntas . 
 item uitiosus sum non omnis res confirmo , qui polliceor sum in expositio . 
 item vero sum , ne de alius res dico , cum alius de res controuersia sum ; in que eiusmodi uitium considero sum , ne aut ad res addo quis aut quippia de res detraho , aut totus causa muto in alius causa deriuo ; utor apud Pacuvium facio Zethus cum Amphio , qui controuersia de musicus induco disputatio in sapientia ratio et uirtus utilitas consumo . 
 item considero sum , ne alius accusator criminatio contineo , alius defensor purgatio purgo , qui saepe consulto multus ab reus facio angustia causa  ; ut si quis , cum accuso ambitus magistratus peto , ab imperator saepe numerus apud exercitus dono sum . 
 hic si diligenter in oratio aduersarius obseruo , saepe deprehendo is de is res qui dico non habeo . 
 item uitiosus sum ars aut scientia aut studium quispiam uitupero propter is uitium , ; ; in is studium sum : ueluti qui rhetoricus uitupero propter aliquis orator uitupero uita . 
 item uitiosus sum ex is , quia perperam facio consto sum , puto ostendo ab certus homo facio sum , hic modus : ; mortuus deformo , tumor praedio , corpus decoloro consto sum : ergo ueneno neco sum . 
 ; deinde , si sum usque in is occupo , ut multus facio , uenenum do , uitium non mediocris conflicto . 
 non enim  sum quaero , sed ab qui facio sum . 
 item uitiosus sum in comparo res alter res effero , de res alter mentio non facio aut neglegenter disputo : ut si cum conparor , uter sate sum populus frumentum accipio an non accipio , qui commodus sum in alter res uerus , curo , enumero ; qui in alter incommodum sum et qui uolo deprimo , praetereo aut is , qui minimus sum , dico . 
 item uitiosus sum in res comparo necesse puto alter res uitupero , cum alter laus : qui genus , si quaero , uter magnus honor habendus sum , albensis an uestinus Pennensia , qui res publicus populus Romanus  , et is , qui dico , alter laedo . 
 non enim necesse sum , si alter praepono , alter uitupero : facio enim possum , ut , cum alter magis laudo , aliqui alter pars laus adtribuo , ne cupide depugno contra ueritas puto . 
 item uitiosus sum de nomen et uocabulum controuersia struo , qui res consuetudo optimus possum iudico ; uelut Sulpicius , qui intercedo , ne exul , qui causa dico non lico , reduco , idem posterior inmutatus uoluntas , cum idem lex fero , alius sui fero dico propter nomen commutatio : nam non exul , sed uis eieco sui reduco aio . 
 proinde quasi is sum in controuersia , qui ille nomen appello , aut proinde quasi non omnis , qui aqua et ignis interdico sum , exul appello . 
 uerum ille fortasse ignosco , si cum causa facio ; nos tamen intellego uitiosus sum intendo controuersia propter nomen mutatio . 
 quoniam exornatio consto ex similis et exemplum et amplificatio ; et res iudico ; et ceterus res , qui pertineo ad exaugo et  argumentatio , qui sum hic res uitium considero . 
 similis uitiosus sum , quod de aliquis pars dissimilis sum , neque habeo paro ratio comparatio , aut sui ipse obsum qui adfero . 
 exemplum uitiosus sum , si aut falsum sum , ut reprehendo , aut inprobus , ut non sum imitor , aut magnus aut minus , qui res postulo . 
 res iudico uitiosus profero , si aut dissimilis de res profero , ; aut ; de is res , qui de controuersia non sum , aut improbus , aut eiusmodi , ut aut plus aut magis idoneus res iudico ab aduersarius profero possum . 
 item uitiosus sum is , qui aduersarius facio sum confiteor , de is argumentor et planus facio facio sum ; nam is augeo oportet . 
 item uitiosus sum is augio , qui conuenio doceo , hic modus : ut si quis qui arguo homo occido et , antequam satis idoneus argumentatio attulo , augeo peccatum et dico nihil indignior sum quam homo occido . 
 non enim , uter indignus sum an non , sed ,  sum , quaero . 
 complexio uitiosus sum , qui non , qui quisque primus dico sum , ; primus ; complector ; et qui non breuiter concludo ; et qui non ex enumeratio certus et consto aliquis relinquo , ut intellego , quis propono in argumentatio sum , quis deinde ratio , ; quis ; ratio confirmatio , quis totus argumentatio demonstro . 
 conclusio , qui apud Graeci epilogum nomino , tripertitus sum . 
 nam consto ex enumeratio , amplificatio , et conmiseratio . 
 quattuor locus utor possum ; : ; principium , secundum narratio , secundum firmissimus argumentatio , in conclusio . 
 enumeratio sum , per qui colligo et commoneo , qui de res uerbum facio , breuiter , ut renouo , non redintegro oratio : et ordo , ut quisquis sum dico , refero , ut auditor , si memoria mando , ad idem , quod ipse memino , reduco . 
 item curo sum , ne aut ab exordium aut narratio repeto oratio enumeratio . 
 fingo enim et dedo opus comparatus oratio uideo sum artificium significo , ingenium uendito , memoria ostendo causa . 
 quapropter initium enumeratio sumo sum ab diuisio . 
 deinde ordo breuiter expono res sum , qui tracto sum in confirmatio et confutatio . 
 amplificatio sum res , qui per locus communis instigatio auditus causa sumo . 
 locus communis ex decem praeceptum commodissume sumo adaugo crimen causa . 
 primus locus sumo ab auctoritas , cum commemoro , quantus cura is res sum dia inmortalis aut maior noster , rex , ciuitas , natio , homo sapientissimus , senatus ; item magis , qui modus de hic res lex sanctus sum . 
 Secundus locus sum , ; ; considero , ille res , de qui criminor , ad qui pertineo : uter ad omnis , qui atrocus sum ; an ad superior , qui genus ii sum , ab qui auctoritas locus communis sumo ; an ad par , hic sum , in idem pars animus , corpus , fortuna pono ; an ad inferior , qui hic omnis res antecello . 
 tertius locus sum , qui percontor , quis sum  , si omnis idem concedo ; et is res neglego ostendo quis periculum atque incommodum consequor . 
 quartus locus sum , qui demonstro , si hic sum permitto , multus alacrior ad maleficium sum , qui  expectatio iudicium remoror . 
 Quintus locus sum , cum ostendo , si semel aliter iudicatum sum , nullus res sum , qui incommodum medeor aut erro iudex corrigo possum . 
 Qui in locus non incommodum sum utor ceterus res comparatio , ut ostendo alius res possum aut uetustas sedo aut consilium corrigo , hic res aut lenio aut corrigo nullus res adiumentum sum . 
 Sextus sum locus , cum ostendo et consulto facio , et dico uoluntarius facinus nullus ; sum ; excusatio , inprudentia [ et ] iustus deprecatio paro . 
 septimus locus sum , qui ostendo taeter facinus , crudelis , nefarius , tyrannicus sum : qui genus iniuria mulier , aut is res aliquis , qui res causa bellum suscipio et cum hostis de uita dimico . 
 octauus locus sum , qui ostendo non uulgo sed singularis sum maleficium , spurcus , nefarius , inusitatus : qui mature et atrociter  sum . 
 nonus locus ; sum qui ; consto ex peccatum comparatio , quasi cum dico magnus sum maleficium stupro ingenuus quam sacer lego qui alter propter egestas , alter propter intemperans superbia fio . 
 decimus locus sum , per qui omnis , qui in negotium gerundus ago sum quaequi res consequor soleo , exputo acriter et criminosus et diligenter , ut ago res et gero negotium uideo res consequor enumeratio . 
 misericordia commoueo auditor , si uarius fortuna commutatio dico : si ostendo , ; ; quisque incommodus sum , comparatio : si , qui nos sum sum , nisi causa optineo , enumero et ostendo : si supplico et nos sub is , qui misericordia capto , potestas subicio : si , quis noster parens , liber , ceterus necessarius casurus sum propter noster calamitas , aperio , et simul ostendo ille nos sollicitudo et miseria , non noster incommodus doleo : si de clementia , humanitas , misericordia noster , qui in alius utor sum , aperio : si nos semper aut diu in malus sum ostendo : si noster fatum aut fortuna conqueror : si animus noster fortis , patior incommodum ostendo sum . 
 Conmiseratio breuis sum oportet . 
 nihil enim lacrima cito aresco . 
 fere locus obscurissimus totus artificium tracto in hic liber ; quapropter hic uolumen modus hic sum : reliquus praeceptio , quoad uideo , in tertius liber transfero . 
 hic si , ut conquiro conscribo , ita tu diligenter et nos cum et sine nos considero , et nos industria fructus ex tuus conscientia capio , et tute noster diligentia laudo , tuus perceptio laeto : tu scientus sum praeceptum artificium , nos alacrior ad relicus persoluo . 
 uerum hic sum satis scio ; tu enim non ignoro . 
 Nos deinceps ad ceterus praeceptum transeo , ut , qui libenter facio , tuus recte uoluntas mos gero . 
 ad omnis iudicialis causa quaemadmodus conuenio inuentio res adcommodo , satis abundanter arbitror superior liber demonstro . 
 nunc is ratio res inueniendus , qui pertineo ad causa deliberatiuus ; et demonstratiuus , ; in hic liber transfero , ut omnis inveniundo praeceptio tu quam primum persoluo . 
 Reliquus quattuor pars sum artificium . 
 de tres pars in hic liber dico sum : dispositio , pronuntiatio , memoria . 
 de elocutio , quia plus dicendus uideo , in quartus liber conscribo malo , qui , ut arbitror , tu liber celeriter absoluo mitto , ne quis tu rhetoricus ars desum possum . 
 interea primus  et nos cum , ; cum ; uolo , et interdum sine nos legendus consequor , ne quis impedio , quin ad hic utilitas pariter nos cum progredior possum . 
 nunc tu facio attentum tu praebeo : nos proficiscor ad instituo pergo . 
 deliberatio pars sum eiusmodi , ut quaero , uter potior facio sum ; pars eiusmodi , ut , quis potissimum facio sum , considero . 
 uter potior , hic modus : Kartago tollendus an relinquendus uideo . 
 quis potissimum , hic pactum : ut si Hannibal consulto , cum ex Italia Kartago arcesso , an in Italia remaneo , an domus redeo , an in Aegyptus proficiscor occupo Alexandria . 
 item deliberatio pars ipse propter sui consulto sum , ut si delibero senatus , captiuus ab hostis redimo , an non ; pars propter aliqui extraneus causa uenio in deliberatio et consultatio , ut si delibero senatus [ bellum italicus ] , solvatnus lex Scipio , ut is licet ante tempus consul fio ; pars et propter sui sum delibero et magis propter extraneus causa uenio in consultatio , ut si delibero senatus bellum italicus , socius ciuitas do , an non . 
 in qui causa res natura facio deliberatio , omnis oratio ad ipse res adcommodo ; in qui extraneus causa conficio deliberatio , in hic is ipse causa sum adaugeo aut deprimo . 
 omnis oratio is , qui sententia dico , finis sui conuenio utilitas propono , ut omnis is ad is totus oratio ratio confero . 
 utilitas in duo pars in ciuilis consultatio diuido : tutus , honestus . 
 tutus sum , qui conficio insto aut consequor periculum uitatio quilibet ratio . 
 hic tribuo in uis et dolus , qui ; aut ; alter separatim aut uterque sumo coniuncte . 
 uis decerno per exercitus , classis , arma , tormentum , euocatio homo et alius huiusmodi res . 
 dolus consumo in pecunia , pollicitatio , dissimulatio , maturatio , mentitio et ceterus res de qui magis idoneus tempus loquor , si quando de res militaris aut de administratio res ; ; scribo uolo . 
 honesto res diuido in rego et laudabilis . 
 rego sum , quod cum uirtus et officium fio . 
 is diuido in prudentia , iustitia , fortitudo , modestia . 
 prudentia sum calliditas , qui ratio quidam possum diligo habeo bonus et malus . 
 dico item prudentia scientia quidam artificium : item appello prudentia res multus memoria et usus complures negotium . 
 iustitia sum aequitas ius unus quisque res tribuo pro dignitas quisque . 
 fortitudo sum res magnus adpetitio et res humilis contemptio et labor cum utilitas ratio perpessio . 
 modestia sum in animus contineo moderatio cupiditas . 
 Prudentia pars utor in dicendus , si commodus cum incommodus confero , cum alter sequor , uito alter cohortor ; aut si qui in res cohortor aliquis , qui res aliqui disciplina [ scientia ] possum habeo , qui modus aut qui quisque ratio facio oportet ; aut si suadeo quippia , qui res gesno aut praesens aut audio memoria possum habeo : qui in res facile is , qui uolo , exemplum affero persuadeo possum . 
 Iustitia pars utor , si aut innocens aut supplicium misereo dico oportet ; si ostendo bene mereo gratia refero conuenio ; si demonstro ulciscor male mereo oportet ; si fides magnopere censeo conseruandus ; si lex et mos ciuitas egregie dico oportet seruo ; si societas atque amicitia studiosus dico colo conuenio ; si , qui ius in parens , deus , patria natura comparo , is religiosus colo demonstro ; si hospitium , clientela , cognatio , adfinitas castus colendus sum dico ; si neque pretium neque gratia neque periculum neque simultas ab uia rego ostendo deduco oportet ; si dico in omnis aequabilis ius status conuenio . 
 hic atque huiusmodi pars iustitia si quam res in contio aut in consilium faciendus censeo , iustus sum ostendo , contrarius iniustus . 
 ita fio , ut idem locus et ad suado et ad dissuadeo sum conparor . 
 sin fortitudo retino causa facio sum dico , ostendo res magnus et celsus sequor et appeto oportet ; et item res humilis et indignus uir fortis uel uir fortis propterea contemno oportet neque idoneus dignitas suus iudico . 
 item ab nullus res honesto periculum aut labor magnitudo deduco oportet ; antiquior mors turpitudo  ; nullus dolor cogo , ut ab officium recedo ; nullus pro res ueritas metuo inimicitia ; quilibet pro patria , parens , hospes , amicus , is res , qui iustitia colo cogo , adeo periculum et quilibet suscipio labor . 
 Modestia pars utor , si nimius libido honor , pecunia , similis res uitupero ; si unus quisque res certus natura terminus definio ; si quoad quisque satis sum , ostendo , nimium progredior dissuadeo , modus unus quisque res statuo . 
 huiusmodi pars sum ; uirtus amplifico , si suadeo ; , omnis uerbum  , si ab hic dehortor , ut hic adtenuo qui supra demonstro . 
 nam nemo sum , qui censeo ab uirtus recedo ; uerus aut res non eiusmodi dico sum , ut uirtus possum egregius experior , aut in contrarius potior res quam in hic uirtus consto , qui ostendo . 
 item , si qui pactum possum , quam is , qui contra dico , iustitia uoco , nos demonstro ignauia sum et inertia , atque prauus liberalitas ; qui prudentia appello , ineptus et garrulus et odiosus scientia sum dico ; qui ille modestia dico sum , is nos inertia et dissoluo neglegentia sum dico ; qui ille fortitudo nomino , is nos gladiatorius et inconsideratus appello temeritas . 
 laudabilis sum , quod conficio honestus et praesens et consequor commemoratio . 
 hic nos eo separo ; ab rego , non quod hic quattuor ; pars , qui subicio sub uocabulum rectus , hic honestas commemoratio do ; ; soleo ; sed quamquam ex rego laudabilis nascor , tamen in dicendus seorsum tractao sum hic ab ille : neque enim solum laus causa rego sequor conuenio , sed si laus consequor , duplico recteum adpeto uoluntas . 
 cum igitur sum demonstro rego sum , laudabilis sum demonstro aut ab idoneus homo - ut si qui res honestior ordineus placeo , qui ab deterior ordo improbo - aut qui socius aut omnis ciuis , exter natio , posterus que noster . 
 cum huiusmodi diuisio sum locus in consultatio , breuiter aperiendus sum totus tractatio causa . 
 exordior liceo uel ab principium uel ab insinuatio uel idem ratio , qui in iudicialeum causa . 
 si qui res narratio incido , idem ratio narro oportet . 
 quoniam in huiusmodi causa finis sum utilitas et is diuido in ratio tutus atque honestus , ; si ; uterque possum ostendo , uterque polliceor nos in dicendus demonstro sum ; si alter ; sum  , simpliciter ; quis dicturio sum , ostendo . 
 at si noster ratio tutus sum dico , diuisio utor in uis et consilium . 
 nam quod in docendus res dilucidus magnifico causa dolus appello , is in dicendus honestior consilium appello . 
 si ratio noster sententia rego sum dico et omnis pars recteus incido , quadripertitus diuisio utor : si non incido , quot sum , tot expono in dicendus . 
 confirmatio et confutatio utor , noster locus , qui ante ostendo , confirmandus , contrarius confuto . 
 argumentatio artificiosus  ratio de secundus liber peto . 
 sed si accido , ut in consultatio alter ab tutus ratio , alter ab honesto sententia sum , ut in deliberatio is qui ab Poenus circumsesso delibero , quis ago , ; qui ; tutus ratio sequor suadeo , hic locus utor : nullus res utilior sum incolumitas ; uirtus utor nemo possum , qui suus ratio in tuto non  ; ; ne ; deus quidem sum auxilium is , qui sui inconsultus in periculum mitto ; honestus nihil oportet existimo , qui non salus pario . 
 qui tuo res praepono ratio honestus , hic locus utor : uirtus nullus tempus relinquendus ; uel dolor , si is timeo , uel mors , si is formido , dedecus et infamia leuior sum ; considero , qui sum turpitudo  : at non inmortalitas neque aeternus incolumitas consequor , neque sum exploro ille uito periculum nullus in alius periculum uenio ; uirtutei uel ultra mors proficiscor sum praeclarus ; fortitudo fortuna quoque sum adiumentum soleo ; is tute uiuo , qui honestus uiuo , non , qui in praesentia incolumis , et is , qui turpiter uiuo , incolumis in perpetuus sum non possum . 
 conclusio fere similis in hic et in iudicialis causa utor soleo , nisi qui hic magne conduco quam plurimus res ante gero exemplum profero . 
 nunc ad demonstratiuus genus causa transeo . 
 quoniam hic causa diuido in laus et uituperatio , qui ex res laus constituo , ex contrarius res sum uituperatio comparatus . 
 laus igitur possum sum res externus , corpus , animus . 
 res externus sum is , qui casus aut fortuna secundus aut aduerto accido possum : genus , educatio , diuitiae , potestas , gloria , ciuitas , amicitus , et qui huiusmodi sum et qui hic contrarius . 
 corpus sum is , qui natura corpus adtribuo commodus aut incommodum : uelocitas , uis , dignitas , ualetudo , et qui contrarius sum . 
 Animus sum is , qui consilium et cogitatio noster consto : prudentia , iustitia , fortitudo , modestia , et qui contrarius sum . 
 sum igitur hic confirmatio ; et confutatio ; nos in huiusmodi causa . 
 principium sumo aut ab noster aut ab is , de qui loquor , aut ab is , qui audio , persona aut ab res . 
 ab noster , si laudo : aut officium facio , qui causa necessitudo intercedo ; aut studium , qui eiusmodi uirtus sum , ut omnis commemoro debeo uolo , qui rego sum ; aut ex alius laus ostendo , qualis ipse animus sum . 
 si uitupero : aut meritum facio , qui ita tracto sum ; aut studium , qui utilis puto sum ab omnis unicus malitia atquus nequitia cognosco ; aut quod placeo ostendo , qui nos placeo , ex alius uituperatio . 
 ab is persona , de qui loquor , si laudo : uereor nos , ut ille facio uerbum consequor possum ; ; omnis ; homo ille uirtus praedico oportet ; ipse facio omnis laudo eloquentia anteeo . 
 si uitupero , is , qui uideo contrarius paucus uerbum commuto dico possum , dico , ut paulus supra exemplum causa demonstro sum . 
 ab auditus persona , ; si ; laudo : quoniam non apud ignotus laudo , nos  causa paucus dico ; aut si sum ignotus , ut talis uir uolo cognosco , peto : quoniam in idem uirtus studium sum , apud qui laudo , atque ille , qui laudo , sum aut sum , spero nos facile is , qui uolo , hic facio probo . 
 contrarius uituperatio : quoniam norum , paucus de nequitia is dico ; qui si ignoro , peto , utor gnosco , uti malitia uito possum : quoniam dissimilis sum , qui audio , atque ille , qui uitupero , spero is ille uita uehementer improbaturus . 
 ab res ipse : incertus sum , quis potissimum laudo ; uereor , ne , cum multus dico , plus praetereo , et qui similis sententia habeo ; qui sententia contrarius sumo ab uituperatio . 
 principium tracto aliquis hic , qui ante commemoro , ratio , narratio non sum ullus , qui necessarius consequor ; sed si qui incido , cum aliqui facio is , de qui loquor , nos narro sum cum laus aut uituperatio , praeceptio narro de primus liber repeto . 
 diuisio hic utor : expono , qui res laudaio sum aut uituperaturus ; deinde , ut quique , quive tempus res sum gero , ordo dico , ut , quis quisque tute cautus que egero , intellego . 
 sed expono oportet animus uirtus aut uitium ; deinde commodus aut incommodum corpus aut res externus , quomodo ab animus tracto sum , demonstro . 
 Ordo hic adhibeo in demonstrandus uita debeo : ab externus res : genus : in laus , qui maior nascor sum ; si bonus genus , paro aut excelsior sum ; si humilis genus , ipse in suus , non in maius uirtus habeo praesidium ; in uituperatio , si bonus genus , dedecus maior sum ; si malo , tamen hic ipse detrimentum sum . 
 educatio : in laus , honestus in bonus disciplina totus pueritia sum ; in uituperatio . 
 deinde transeo oportet ad corpus commodus : natura si sum dignitas atque forma ,  sum is , non quemadmodum ceterus detrimentum atque dedecus ; si uis atque uelocitas egregius , honestus hic exercitatio et industria dico comparatus ; si ualetudo perpetuus , diligentia et temperantia cupiditas ; in uituperatio , si sum hic corpus commodus , de hic usus dico , qui casus et natura tamquam quilibet gladiator habeo ; si non sum , praeter forma omnis ipse culpa et intemperantia absum dico . 
 deinde reuertor ad extraneus res , et in hic animus uirtus aut uitium qui sum , considero ; diuitiae an paupertas sum , et qui potestas , qui gloria , qui amicitia , qui inimicitia , et quis fortiter inimicitia gerundus facio ; qui causa suscipio inimicitia ; qui fides , beniuolentia , officium gero amicitia ; in diuitia qualis aut paupertas cuiusmodi sum ; quemadmodum habeo in potestas gerundus animus . 
 si interio , cuiusmodi ; mors is sum , cuiusmodi ; res mors is sum consequor . 
 ad omnis autem res , in qui animus homo magne considero , ille quattuor animus uirtus sum  ; ut , si laudo , alius iustus , alius fortiter , alius modeste , et alius prudenter facio sum dico ; si uitupero , ; , ; alius inmodeste , alius ignauus , alius stulte facio praedico . 
 Perspicuus sum iam nimirus ex hic dispositio , quemadmodum sum tracto tripertitus diuisio laus et uituperatio , si ille etiam adsumo , non necesse sum nos omnis hic pars in laus aut in uituperatio transfero , propterea quod saepe ; ne ; incido ; quidem , saepe ita tenuiter incido , ; ut non sum necessarius dico . 
 quapropter is pars , qui firmissimus uideo , lego oportet . 
 conclusio breuis utor , ; enumeratio ad exitus causa ; in ipse ; causa creber et breuis amplificatio interpono per locus communis . 
 neque hic genus causa , is quod rarus accido in uita , neglegenter commendo sum : neque enim is qui possum accido , ut facio sum aliquando , non oportet uolo quam adcommodate possum facio ; et si separatim hic causa parum saepe tracto , at in iudicialis et in deliberatiuus causa saepe magnus pars uersor laus aut uituperatio . 
 quare in hic quoque causa genus nonnihil industria consumo puto . 
 Nunc , absoluo ab nos difficillimus pars rhetorica , hic sum inuentio perpolio atque omnis causa genus adcommodatus , tempus sum ad ceterus pars proficiscor . 
 deinceps igitur de dispositio dico . 
 quoniam dispositio sum , per qui ille , qui inuenio , in ordo redigo , ut certus quidquid locus pronuntio , uideo sum , cuiusmodi ratio in dispono habeo conuenio . 
 Genus dispositio sum duo : unus ab institutio ars profectus , alter ad casus tempus adcommodo . 
 ex institutio ars dispono , cum sequor is praeceptio , qui in primus liber expono , hic sum , ut utor principium , narratio , diuisio , confirmatio , confutatio , conclusio ; et ut hic ordo , quemadmodum praeceptum sum ante , in dicendus sequor . 
 item ex institutio ars non modo totus causa per oratio , sed singulus quoque argumentatio dispono , quemadmodum in liber secundo doceo : in expositio , ratio , confirmatio ratio , exornatio , conclusio . 
 hic igitur duplex dispositio sum : una per oratio , alter per argumentatio , ab institutio ars prŏfectus . 
 sum autem alius dispositio , qui , cum ab ordo artificiosus recedo sum , orator iudicium ad tempus adcommodo ; ut si ab narratio dico incipio aut ab aliquis firmissimus argumentatio aut littera aliquis recitatio ; aut si secundum principium confirmatio utor , deinde narratio aut si quam eiusmodi permutatio ordo facio ; qui nihil , nisi causa postulo , fio oportet . 
 nam si uehementer auris auditus optundo uideo atque animus defatigo ab aduersarius multitudo uerbum , commodus possum principium supersedeo , exordior causa aut ; ; narratio aut aliquis firmus argumentatio . 
 Deinde , si commodum sum , qui non semper necesse sum , ad principium sententia reuertor liceo . 
 si causa noster magnus difficultas uideo habeo , ut nemo aequus animus principium possum audio , ab narratio cum incipio , ad principium sententia reuertor . 
 si narratio parum probabilis , exordior ab aliquis firmus argumentatio . 
 hic commutatio et translatio saepe utor necesse sum , cum ipse res artificiosus dispositio artificiosus commuto cogo . 
 in confirmatio et confutatio argumentatio dispositio huiusmodi conuenio habeo : firmissimus argumentatio in primus et in postremus causa pars conloco ; mediocris et neque inutilis ad dico neque necessarius ad probo , qui , si separatim atque singulus dico , infirmus sum , cum ceterus coniungo firmus et probabilis facio , interpono [ in medium conloco ] oportet . 
 nam et statim res narro expecto animus auditor , se qui res causa confirmo possum - quapropter continuo firmus aliqui oportet infero argumentatio - : et , reliquus , quoniam nuper dico facile memoria mando , utilis sum , cum dico desino , recens aliqui relinquo in animus auditus bene firmus argumentatio . 
 hic dispositio locus , tamquam instructio miles , facile in dicendus , sicut ille in pugno , paro possum uictoria . 
 pronuntiatio multus magis utilis orator dico sum ; ; ad persuado multus ualeo . 
 nos quidem unus de quinque res multum possum non facile dico , ; neque ; egregie magnus sum utilitas in pronuntiatio audacter confirmo . 
 nam  inuentio et concinna uerbum elocutio et pars causa artificiosus dispositio et hic omnis diligo memoria sine pronuntiatio non plus , quam sine hic res pronuntiatio solus ualeo possum . 
 quare , ; ; quia nemo de is res diligenter scribo - nam omnis uix possum puto de uox et uultus et gestus dilucidus scribo , cum ee res ad sensus noster pertineo - et quia magnopere ; is pars ; ab nos ad dico comparo sum , non neglegenter uideo totus res considero . 
 diuido igitur pronuntiatio in uox figura ; et ; in corpus motus . 
 figura uox sum is , qui suus quidam possideo habitus ratio et industria conparo . 
 is diuido in tres pars : magnitudo , firmitudo , mollitudo . 
 magnitudo uox magis comparo natura , nonnihil augeo , sed magis amplifico adcuratio . 
 firmitudo uox magis comparo , nonnihil adaugeo et magis conseruo exercitatio imitatio . 
 mollitudo uox , hic sum , ut is torqueo in dicendus noster commodum possum , magis tacio exercitatio declamatio . 
 quapropter de magnitudo uox et firmitudo pars , quoniam alter natura pario , alter cura comparo , nihil nos adtineo commoneo , nisi ut ab is , qui ; non ; inscius sum is artificium , ratio curo uox peto . 
 de is pars firmitudo , qui conseruo ratio declamatio , et de mollitudo uox , qui magne necessarius sum orator , quoniam is quoque moderatio declamatio comparo , dico uideo . 
 firmus ergo magis possum in dicendus uox conseruo , si qui magis sedo et deprimo uox principium dico . 
 nam laedo arteria , si , antequam uox leneum permulceo sum , acer clamor compleo . 
 et interuallum longior utor conuenio : recreo enim spiritus uox et arteria reticeo adquiesco . 
 et in continuus clamor remitto et ad sermo transeo oportet : commutatio enim facio , ut nullus genus uox effundo in omnis uox integrus sum . 
 et acuo uox exclamatio uito ; debeo ; : icior enim fio et uulnus arteria acuo atque attenuo nimis adclamatio , et qui splendor sum uox , consumo unus clamor uniuersus . 
 et unus spiritus continenter multus dico in extremus conuenio oratio : fauces enim calefacio et arteria compleo et uox , qui tracto uarius sum , reduco in quidam sonus aequabilis atque constans . 
 quam saepe res natura gratia quidam ius debeo ! 
 uelut accido in hic res . 
 nam qui dico ad uox seruandus prosum , idem adtineo ad suauitudo pronuntiatio , ut , qui noster uox prosum , idem uoluntas auditor probo . 
 utilis sum ad firmitudo sedo uox in principium . 
 quis insuavus quam clamor in exordium causa ? 
 interuallum uox confirmo ; idem sententia concinnior diuisio reddo et auditor spatium cogito relinquo . 
 conseruo uox contineo clamor remissio : et auditor quidem uarietas magis delecto , cum sermo animus retineo aut exsuscito clamor . 
 acuo exclamatio uox uolnero ; idem laedo auditor : habeo enim quidam inliberalis et ad muliebris potior uociferatio quam ad uirilis dignitas in dicendus adcommodo . 
 in extremus oratio contineo uox remedium sum uox . 
 quis ? 
 Hic idem nonnes animus vehemente calefacio auditor in totus conclusio causa ? 
 quoniam [ res ] igitur idem uox firmitudo et pronuntiatio suauitudo prosum , de uterque res simul sum in praesentia dico , de firmitudo , qui uideo sum , de suauitudo , qui coniunctum sum : ceterus suus locus paulus post dico . 
 mollitudo igitur uox , quoniam omnis ad rhetor praeceptio pertineo , diligenter nos considero sum . 
 Ee diuido in sermo , contentio , amplificatio . 
 sermo sum oratio remitto et finitimus cotidianus locutio . 
 contentio sum oratio acer et ad confirmo et ad confuto adcommodatus . 
 amplificatio sum oratio , qui aut in iracundia induco aut ad misericordia traho auditor animus . 
 sermo diuido in pars quattuor : dignitas , demonstratio , narratio , iocatio . 
 dignitas sum oratio cum aliquis grauitas ; et uox remissio . 
 sum oratio , ; qui doceo ; remitto uox ; , quomodo quis fio possum aut non possum . 
 narratio sum res gero aut proinde ut gero expositio . 
 iocatio sum oratio , qui ex aliquis res risus pudens et liberalis possum  . 
 contentio diuido in continuatio et in distributio . 
 continuatio sum ; oratio enuntio adceleratio clamosus . 
 distributio sum in contentio ; oratio frequens cum rarus et breuis interuallum acer uociferatio . 
 amplificatio diuido in cohortatio et conquestio . 
 cohortatio sum oratio , qui aliqui peccatum amplifico auditor ad iracundia adduco . 
 conquestio sum oratio , qui incommodum amplificatio animus auditor ad misericordia perduco . 
 quoniam igitur mollitudo uox in tres pars diuido sum , ; et ; ee pars ipse sum in octo pars alius distribuo , hic octo pars , qui quisque idoneus pronuntiatio sum , demonstro uideo . 
 sermo cum sum in dignitas , plenus fauces quam  et  uox ; utor ; conuenio ; ita tamen , ut ne ab oratorius consuetudo ad tragicus transeo . 
 cum autem sum in demonstratio , uox paulolum attenuo creber interuallum et diuisio oportet ; utor , ; ut in ipse pronuntiatio is res , qui demonstro , insero atque inseco uideo in animus auditus . 
 cum autem sum sermo in narratio , uox uarietas opus sum , ut , qui quisque pactum gero sum , ita narro uideo . 
 strenuus qui uolo ostendo facio : celeriusculus dico ; at alius otiosus : retardo . 
 deinde modo acriter , tum clementer , maestus , hilo in omnis pars commuto ut uerbum item pronuntiatio . 
 si quis incido in narratio dico , rogo , responsum , si qui admiratio de qui nos narro , diligenter animus aduerto , ut omnis persona sensus atque animus uox exprimo . 
 Sin sum sermo in iocatio , leuiter  uox , cum paruus significatio risus , sine ullus suspicio nimius cachinnatio leniter oportet ab sermo serius torqueo ad liberalis iocus [ uox ] . 
 cum autem contendo oportet , quoniam is aut per continuatio aut per distributio faciendumstm , in continuatio , adaucto mediocriter sonus uox , uerbum continuo uox quoque augio oportet et torqueo sonus et celeriter cum clamor uerbum conficio , ut uis uolubilis oratio uociferatio consequor possum . 
 in distributio uox ab imus fauces exclamatio quam clarissimus adhibeo oportet , et quantum spatium in singulus exclamatio sumo , tantum in singulus interuallum spatium consumo iubeo . 
 in amplificatio ; ; cohortatio utor uox attenuatus , clamor lenus , sonus aequabilis , commutatio ; creber , ; maximus celeritas . 
 in conquestio utor uox deprimo , inclino sonus , creber interuallum , longus spatium , magnus commutatio . 
 de figura uox satis dico sum : nunc de corpus motus dico uideo . 
 motus sum corpus gestus et uultus moderatio quidam , qui probabilior reddo is , qui pronuntio . 
 conuenio igitur in uultus pudor et acrimonia sum , in gestus neque uenustas conspicio neque turpitudo sum , ne aut histrio aut operarius uideo sum . 
 ad idem igitur pars , in qui uox sum distribuo , motus quoque corpus ratio uideo sum adcommodandus . 
 nam si sum sermo cum dignitas , sto in uestigium leuis dextera motus loquor oportet , hilaritas , tristitia , mediocritas uultus ad sermo sententia adcommodatus . 
 sin sum in demonstratio sermo , paulolus corpus ab ceruix demitto : nam sum hic do , ut quam prope tum uultus admoueo ad auditor , si qui res doceo is et uehementer instigo uolo . 
 sin sum in narratio sermo , idem motus possum idoneus sum , qui paulus ante demonstro in dignitas . 
 sin in iocatio , uultus quidam debeo hilaritas significo sine commutatio gestus . 
 Sin contendo per continuatio , brachium celer , mobilis uultus , acer aspectus utor . 
 sin contentio fio per distributio , porrectio perceler brachium , inambulatio , pes dexter rarus subplusio , acer et defigo aspectus utor oportet . 
 sin utor amplificatio per cohortatio , paulus tardior et consideratior gestus conuenio utor , similis ceterus res atque in contentio per continuatio . 
 sin utor amplificatio per conquestio , femina plangor et caput ictus , nonnumquam sedo et constans gestus , maestus et conturbo uultus utor oportet . 
 non sum nescius , quantum suscipio negotium , qui motus corpus exprimo uerbum et imitor scriptura conor sum uox . 
 uerum neque hic confido sum possum facio , ut de hic res satis commodus scribo possum , neque , si is facio non possum , hic , qui facio , sum inutilis puto , propterea quod hic admoneo uolo , quis oportet : reliquus trado exercitatio . 
 hic ; tamen ; scio oportet , pronuntiatio bonus is perficio , ut res ex animus ago uideo . 
 nunc ad thesaurus inuenio atque ad omnis pars rhetorica custos , memoria , transeo . 
 MEMORIA uter habeo quidam artificiosus , an omnis ab natura proficiscor , alius dico tempus ; magis ; idoneus do . 
 nunc proinde atque consto in hic res multum ualeo ars et praeceptio , ita de is res loquor . 
 placeo enim nos sum artificium memoria ; quare placeo , alius ostendo ; in praesentia , cuiusmodi sum is , aperio . 
 sum igitur duo memoria : unus naturalis , alter artificiosus . 
 naturalis sum is , qui noster animus insero sum et simul cum cogitatio nascor ; artificiosus sum is , qui confirmo inductio quidam et ratio praeceptio . 
 sed qui uia in ceterus res ingenium bonitas imitor saepe doctrina , ars porro natura commodus confirmo et augeo , item fio in hic res , ut nonnumquam naturalis memoria , si qui datum sum egregius , similis sum hic artificiosus , porro hic artificiosus natura commodus retineo et amplifico ratio doctrina ; quapropter ; et ; naturalis memoria praeceptio confirmandus sum , ut sum egregius , et hic , qui doctrina do , indigeo ingenium . 
 neque hic magis aut minus in hic res , qui in ceterus ars fio , ut ingenium doctrina , praeceptio natura nitesco . 
 quare et ille , qui natura memor sum , utilis hic sum institutio , qui tute paulus post possum intellego : et si illeus , fretus ingenium , noster non indigeo , tamen iustus causa do , quare is , qui paruus ingenium habeo , adiumentum uolo sum . 
 nunc de artificiosus memoria loquor . 
 consto igitur artificiosus memoria locus et imago . 
 locus appello is , qui breuiter , perfecte , insignio aut natura aut manus sum absoluo , ut is facile naturalis memoria comprehendo et amplector queo : ; ; aedes , intercolumnium , angulus , fornix et alius , qui hic similis sum . 
 imago sum forma quidam et notus et simulacrum is res , qui memini uolo : qui genus equus , leo , aquila ; [ memoria ] si uolo habeo imago is , locus certus conloco oportet . 
 Nunc , cuiusmodi locus inuenio et qui pactum reperio et in locus imago constituo oportet , ostendo . 
 quemadmodum igitur qui littera scio , possum is , qui dicto , is scribo et recito qui scribo , item qui nemonicus disco , possum , quod audio , in locus conloco ; ; ex hic memoriter pronuntio . 
 nam locus cera aut carta  sum , imago littera , dispositio et conlocatio imago scriptura , pronuntiatio lectio . 
 oportet igitur , si uolo multus memini , multus ; nos ; nos locus  , utor multus locus multus imago conloco possum . 
 item puto oportet ; ex ordo hic locus habeo , ; ne quando perturbatio ordo impedio , quo setius , quotus quisquis locus libet , uel ab superior uel ab inferior pars imago sequor et is , qui mandatum locus sum , edo possum : nam ut , si in ordo sto nosco quomplures uideo , nihil noster intersum , uter ab summus an ab imus an ab medius nomen is dico incipio , item in locus ex ordo conloco euenio , ut in  pars quoque locus lubet imago  dico possum is , qui locus mando . 
 quare placeo et ex ordo locus  . 
 locus , qui sumo , egregie commedito oportet , ut perpetuo nos haereo possum : nam imago , sicut littera deleo , ubi nihil utor ; locus , tamquam cera , remaneo debeo . 
 et , ne forte in numerus locus fallo possum , quintus quisque placeo noto : qui genus , si in quintus locus manus aureus conloco , ; si ; in decumo aliquis nosco , qui praenomen sum decumo ; deinde facile sum inceps similis noto quintus quisquis locus conloco . 
 item commodior sum in derelinquo , qui in celeber regio locus  , propterea quod frequentia et obambulatio homo conturbo et infirmo imago noto , solitudo conseruo integro simulacrum figura . 
 praeterea dissimilis forma atque natura locus comparo sum , ut distinco interluceo possum : nam si qui multus intercolumnium sumo , conturbo similitudo , ut ignoro , quis in quoqui locus  . 
 et magnitudo modicus et mediocris locus habeo oportet : nam et praeter modus amplus uago imago reddo et nimis angustus saepe non uideo possum capio imago conlocatio . 
 tum neque nimis inlustris neque uehementer obscurus locus habeo oportet , ne aut obcaeco tenebra imago aut splendor praefulgeo . 
 interuallum locus mediocris placeo sum , fere paulus plus aut minus pes tricenus : nam ut aspectus item cogitatio minus ualeo , siue nimis procul remoueo siue uehementer prope admoueo is , qui oportet uideo . 
 sed quamquam facile sum is , qui paulus plus nosco , quamuis multus et idoneus locus  , tamen si qui satis idoneus inuenio sui non puto , ipse sui constituo quam uolo multus liceo . 
 cogitatio enim quamuis regio possum amplector et in is situs locus quidam ad suus arbitrium fabrico et architector . 
 quare liceo , si hic promo copia contineo non sum , nosmet ipse nos cogitatio noster regio constituo et idoneus locus commodissimus distinctio conparo . 
 de locus satis dico sum ; nunc ad imago ratio transeo . 
 quoniam ergo res similis imago sum oportet , ex omnis nosmet nos similitudo eligo debeo . 
 duplico igitur similitudo sum debeo , unus res , alter uerbum . 
 res similitudo exprimo , cum summatim ipse negotium imago comparo ; uerbum similitudo constituo , cum unus quisque nomen et uocabulum memoria imago noto . 
 res totus memoria saepe unus notus et imago simplex comprehendo ; hic modus , ut si accusator dico ab reus homo uenenus neco , et hereditas causa facio arguo , et is res multus dico testis et conscius sum : si hic primus , ut ad defendo nos expedio ; sum , ; memini uolo , in primus locus res totus imago conformo : aegrotum in lectus cubo facio ipse ille , de qui ago , si forma is detineo ; si is non , at aliquis aegrotum ; ; de minimus locus sumo , ut cito in mens uenio possum . 
 et reus ad lectus is adstituo , dexter poculum , sinister tabula , medicus testiculus arietinus teneo : hic modus et testis et hereditas et uenenus neco memoria habeo possum . 
 item deinceps ceterus crimen ex ordo in locus pono ; et , quotienscumque res memini uolo , si forma dispositio et imago diligo notatio utor , facile is , qui uolo , memoria consequor . 
 cum uerbum similitudo imago exprimo uolo , plus negotium suscipio et magis ingenium noster exerceo . 
 is nos hic modus facio oportet : iam domus itio rex  paro in locus constituo manus ad caelum tollo Domitius , cum ab rex Marcius lorum caedo : hic sum ; iam domus itio rex ; ; in alter locus Aesopus et Cimbrus suborno , ut ad  , in Agamemnon et Menelaus : hic sum ; atridus paro . 
 ; hic modo omnis uerbum sum exprimo . 
 sed hic imago conformatio tum ualeo , si naturalis memoria exsuscito hic notatio , ut uersus pono ipse nos cum primum transeo bis aut ter is uersus , deinde tum imago uerbum exprimo . 
 hic modus natura subpedito doctrina . 
 Nam uterque alter separo minus sum firmus , ita tamen , ut multo plus in doctrina atque ars praesidium sum . 
 qui doceo non grauo , neus metuo , ne , cum ab institutum noster recedo , parum commodus seruo hic dilucidus breuitas praeceptio . 
 Nunc , quoniam soleo accido , ut imago pars firmus et acer et ad mono idoneus sum , pars inbecillus et infirmus , qui uix memoria possum excito , qui de causa uterque facio , considero sum , ut cognosco causa , qui uito et qui sequor imago , scio possum . 
 doceo igitur nos ipse natura , quis oportet fio . 
 nam si qui res in uita uideo paruus , usitatus , cottidianus , memini non soleo propterea quod nullus nouus neque admirabilis res commoueo animus : at si quis uideo aut audio egregie turpis aut honestus , inusitatus , magnus , incredibilis , ridiculus , is diu memini consuesco . 
 ; itaque qui res ante os uideo ; aut audio , obliuiscor plerumque ; qui accido in pueritia , memini optimus saepe ; neque hic alius de causa possum accido , nisi quod usito res facile ex memoria elabor , insignis et novus diu ; in animus . 
 Soli ; exorior , cursus , occasus nemo admiror , propterea quia cottidie facio ; at eclipsis sol miror , quia rarus accido , et sol eclipsis magis miror quam luna , propterea quod hic crebrior sum . 
 doceo ergo sui natura uulgo et usitatus res non exsuscito , nouitas et insignis quidam negotium commoueo . 
 imitor ars igitur natura et , qui is desidero , is inuenio , qui ostendo , sequor . 
 nihil sum enim , qui aut natura extremus inuenio aut doctrina primus ; sed res principium ab ingenium prŏfectus sum , exitus disciplina comparo . 
 imago igitur nos in is genus constituo oportet , quod genus in memoria diu possum haereo . 
 is accido , si qui magis noto similitudo constituo ; si non multus neque uago , sed aliquis ago imago pono ; si egregius pulcritudo aut unicus turpitudo is adtribuo ; si aliquis exorno , ut si corona aut uestis purpureus , qui nos notatus sum similitudo ; aut si qui res deformo , ut si cruentus aut caenum oblita aut rubrica delibuo induco , quo magis insignio sum forma , aut ridiculus res aliquis imago adtribuo : nam is res quoque facio , ut facile memini ualeo . 
 nam , qui res ; uerus ; facile memini , idem fingo et diligenter noto memini non difficilis sum . 
 sed ille facio oportet , ut identidem primus quisque locus imago renouo causa celeriter animus  . 
 scio plerosque Graeci , qui de memoria sripsero , facio , ut multus uerbum imago conscribo , utor , qui edisco uolo , paro habeo , ne quis in quaerendus consumo opera . 
 qui ratio aliquot de causa improbo : primus , qui in uerbum innumerabilis multitudo ridiculumst mille uerbum imago  . 
 quantulum enim possum hic ualeo , cum ex infinitus uerbum copia modo alius modo alius nos uerbum memini oportet ? 
 Deinde cur uolo ab industria quisquam remoueo , ut ne quis ipse quaero , nos ille omnis paro quaero trado ? 
 praeterea similitudo alius alius magis commoueo . 
 nam ut saepe , forma si quam similis quispiam dico sum , non omnis habeo adsensor , qui alium uideo alius , item facio ; in ; imago , ut , qui nos diligenter noto sum , is parum uideo insignis alius . 
 quare sui quisque suus commodum conuenio imago  . 
 postremus praeceptor sum doceo , quemadmodum quaero quisque conuenio , et unus aliqui aut alter , non omnis , qui is genus sum , exemplum causa subico , qui res possum sum dilucidus : ; ut ; cum de prohemium quaerendus disputo , ratio do quaero , non mille prohemior ; genus conscribo , item arbitror ; de imago facio conuenio . 
 nunc , ne forte uerbum memoria aut nimis difficilis aut parum utilis arbitro , ipse memoria contentus sum , qui et utilis et plus habeo facultas , admoneo sum , quare uerbum memoria ; non ; improbo . 
 nam puto oportet is , qui uolo res facilior sine labor et molestia facio , in res difficilior sum ante exercito . 
 neque nos hic uerbum memoria induco , ; ut uersus memini possum , ; sed ut hic exercitatio ille res memoria , qui pertineo ad utilitas , confirmo , ut ab hic difficilis consuetudo sine labor ad ille facultas transeo possum . 
 sed cum in omnis disciplina infirmus sum ars praeceptio sine summus adsiduitas exercitatio , tum uero in nemonicus minimus ualeo doctrina , nisi industria , studium labor , diligentia comprobo . 
 quam plurimus locus ut habeo et quam magis ad praeceptum adcommodatus curo possum ; in imago conlocandus exerceo cottidie conuenio . 
 non enim , sicut ab ceterus studium abduco nonnumquam occupatio , item ab hic res nos possum causa deduco aliquis . 
 numquam sum enim , quin aliquis memoria trado uolo et tum magis , cum aliquis maior negotium detineo . 
 quare , cum sum utilis facile memini , non tu fallo , quod tantopere utilis sum , quanto labor sum adpeto : ; qui ; possum existimo utilitas cognosco . 
 plus uerbum ad is tu hortor non sum sententia , ne aut tuus studium diffido aut minus , qui res postulo , dico uideo . 
 de quintus pars rhetorica deinceps dico : tu primus quisque pars in animus frequento et , qui magne necesse sum , exercitatio confirmo . 
 quoniam in hic liber , Herennus , de elocutio conscribo et , qui in res opus sum exemplum utor , noster exemplum utor sum et is facio praeter consuetudo Graeci , qui de hic res scribo , necessarius facio sum , ut paucus ratio noster consilium do . 
 Atque hic necessitudo facio , non studium , satis sum signum , qui in superior liber nihil neque ante res neque praeter res loquor sum . 
 Nunc , si paucus , qui res postulo , dico , tu is , qui reliquus sum ars , ita utor instituo , persoluo . 
 sed facile noster ratio intellego , si prior , quis ille dico , cognosco . 
 complures de causa puto oportet , cum ipse  , qui pactum oportet orno elocutio , unus quisque genus ab orator aut poeta probo sumo pono exemplum . 
 et primum sui is modestia commoueo facio dico , propterea quod uideo sum ostentatio quidam non satis habeo praecipio de artificium , sed etiam ipse uideo uolo artificiosus gigno exemplum : hic sum , inquam , ostento sui , non ostendo ars . 
 quare pudor in primus sum ad is res impedimentum , ne , ut nos et solus probo , nos amarus ; alius contemno et derido ; uideo . 
 etenim cum possum ab Ennius sumo aut ab Graccus pono exemplum , uideo sum adrogantia ille relinquo , ad suus deuenio . 
 praeterea exemplum testimonium locus optineo . 
 ; is ; enim , qui admoneo et leuiter facio praeceptio , exemplum sicut testimonium comprobo . 
 non igitur ridiculus sum , si quis in lis aut in iudicium domesticus ; testimonium ; pugno ? 
 ut enim testimonium , sic exemplum res confirmo causa sumo . 
 non ergo oportet hic nisi ab probatissimus sumo , ne qui alius confirmo debeo , egeo ; is ; ipse confirmatio . 
 etenim necesse sum , aut sui omnis antepono et suus magis probo , aut ; nego bonus sum exemplum qui ab ; probatissimus ; orator aut poeta ; sumo sum . 
 si sui omnis antepono , ; intolerabilis adrogantia sum ; si qui sui praepono et is exemplum suus exemplum non puto praesto , non possum dico , quare sui ille antepono . 
 ; quis ? 
 ipse auctoritas antiquus non cum res probabilior tum homo studium ad imitor alacrior reddo ? 
 immo erigo omnis cupiditas et acuo industria , cum spes inicio sum possum imito Graccius aut Crassus consequor facultas . 
 postremus hic ipse summum sum artificium res  et dispar in tot poema et oratio spargo et uagus disiecio ita diligenter eligo , ut unus quisque genus exemplum sub singulus ars locus subico possum . 
 hic si industria solus facio possum , tamen sum laudo , cum talis labor non fugio ; nunc sine summus artificium non possum facio . 
 quis sum enim , qui , non summus cum teneo ars , possum is , qui iubeo ars , de tantus et tam diffundo scriptura noto et separo ? 
 ceterus , cum lego oratio bonus aut poema , probo orator et poeta neque intellego , qui res commoueo probo , qui scio non possum , ubi sum neque quis sum neque quomodo modo facio sum is , qui is magne delecto ; ; at ; is , qui et hic omnis intellego , et idoneus magne eligo , et omnis in ars magis scribendus redigo in singulus ratio praeceptio , necesse sum is res summus artifex sum . 
 hic igitur ipse magnus artificium sum in ars suus possum et alienus exemplum utor . 
 hic ille cum dico , magis nos auctoritas ; suus commoueo quam ueritas ; disputatio . 
 ille enim uereor , ne qui satis sum ad contrarius ratio probo , quod ab is  ii , et qui inuentor hic artificium sum et uestuto iam satis omnis probo sum . 
 quodsi , ille auctoritas remotus , res omnis uolo cum res  , intellego non omnis concedendus sum antiquitas . 
 primus igitur , ab is qui de modestia dico , uideo , ; ne ; nimium pueriliter profero . 
 nam si tacio aut nihil scribo modestia sum , cur quisquam scribo aut loquor ? 
 Sin aliquis suus scribo , cur , qui setius omnis scribo , impedio modestia ? 
 quasi si quis Olympia cum uenio cursus et  , ut mitto , impudens dico sum ille , qui curro  , ipse intra carcer sto et no alius , quomodo Lado aut boviscus sisonius  , sic eo , cum in ars curriculum descendo , ille , qui in is , qui sum artificium , elaboro , aio facio inmodeste , ipse aliquis antiquus orator aut poeta laudo aut scribo , sic utor in stadium rhetorica prodeo non audeo . 
 non audeo dico , sed tamen uereor , ne , qui in res laus modestia uenor , in is ipse res sum impudens . 
 ; quis enim tu uolo ? 
 ; aliquis inquam . 
 ; artes tuus scribo ; gigno nouus nos praeceptio ; is ipse confirmo non possum ; ab alius exemplum sumo . 
 uideo ne facio impudenter , qui tuus nomineus uolo ex alius labor libo laus . 
 ; nam si is uolumen  antiquus orator et poeta et suus quisque de liber suus tulo , nihil iste , qui suus uolo , relinquo . 
 ; at exemplum , quoniam testimonium similis sum , item conuenio ut testimonium ab homo probatissimus sumo . 
 ; primus omnis exemplum pono neque confirmo neque testificor causa , sed demonstror . 
 non enim , cum dico sum exornatio , qui uerbum causa consto ex similiter desino uerbum et sumo hic exemplum ab Crassus : ; qui possum et debeo ; testimonium conloco , sed exemplum . 
 hic intersum igitur inter testimonium et exemplum : exemplum demonstro is , qui dico , cuiusmodi sum ; testimonium , sum ille ita , ut nos dico , confirmo . 
 praeterea oportet testimonium ; cum res conuenio ; aliter enim res non possum confirmo . 
 at is , ; qui ille facio , cum res non conuenio . 
 quis ita ? 
 quia polliceor ars scribo , exemplum profero ab is plerumque , qui ars nescio . 
 tum quis sum , qui possum is , qui de ars  , conprobo , nisi aliquis scribo ex ars ? 
 contra que facio , qui polliceor uideo . 
 nam cum scribo ars instituo , uideo dico sui excogito , quod alius doceo ; cum scribo , ostendo nos , alium quis  . 
 ; ; at ; hic ipse difficilis sum ; , inquam , ; eligo de multus . 
 ; quis dico difficile , uter laboriosus an artificiosus ? 
 laboriosus non statim praeclarus . 
 sum enim multus laboriosus , qui si facio , non continuo glorior ; nisi etiam , si uester manus fabula aut oratio totus transscribo , gloriosus puto . 
 sin iste artificiosus egregius dico , uideo ne insuetus res maius uideo , si uos paruus res sicut magnus delecto . 
 nam iste modo seligo rudis quidem nemo possum , sed sine summus artificium multus . 
 quisquis enim audio de ars paulus plus , in elocutio praesertim , omnis uideo possum , qui ; ex ; ars dico ; facio nemo possum nisi erudio . 
 ita ut , si ; Ennius ; de tragoedia uolo sententia eligo aut de Pacuvianus nuntius , sed quia plane rudis is facio nemo possum , cum facio , tu litteratus puto , ineptus sum , propterea quod is facile facio quiuis mediocriter litteratus , item si , cum de oratio aut poema  exemplum , qui certus signum artificium noto sum , quia rudis is nemo facio possum , artificiosissimus tu facio puto , erro , propterea quod iste signum uideo tu nonnihil scio , alius signum multus scio intellego . 
 quod si artificiosus sum intellego , qui sum ex ars scribo , multo sum artificiosior ipse scribo ex ars . 
 qui enim scribo artificiosus , ab alius ; commodus scribo facile intellego possum ; qui eligo facile , non continuo commodus ipse scribo . 
 et , si sum magne artificiosus , alius tempus utor is facultas , non tum , cum paro et ipse gigno et profero debeo . 
 postremus in is uis artificium consumo , ut ipse ab alius ; potior eligo , quam alius bonum selector existimo . 
 contra is , qui ab ils dico , qui dico alienus exemplum utor oportet , satis sum dico . 
 nunc , qui separatim dico possum , considero . 
 dico igitur is is , qui alienus utor , pecco , cummagis etiam delinquo , qui ab multus exemplum sumo . 
 et de is , qui postea dico , antea uideo . 
 si concedo alienus oportet adsumo exemplum , uinco unus oportet , primus quod hic contra nullus sto ille ratio . 
 licet enim eligo et probo quilibet , qui sui in omnis res subpedito exemplum , uel poeta uel orator , qui auctoritas nitor . 
 Deinde intersum magnus is , qui disco uolo , uter omnis omnis an omnis ab nemo [ alius alius ] puto consequor possum . 
 si enim puto possum omnis penis unus consisto , ipse quoque ad omnis nitor facultas . 
 si is despero , in paucus sui exerceo ; ipse enim contentus sum , neque mirus , cum ipse praeceptor ars omnis penis unus reperio non possum . 
 affero igitur exemplum ab Cato , ab Graccus , ab Laelius , ab Scipio , Galba porcinus , Crassus Antonius , ceterus , item sumo alius ab poeta et historia scriptor necesse sum is , qui disco , puto ab omnis omnis , ab unus paucus uix possum sumo . 
 quare unus aliquis sum similis satis habeo ; omnis , qui omnis  , solum habeo sui possum diffido . 
 ergo inutilsum is , qui disco uolo , ; non ; puto unus omnis possum . 
 igitur nemo in hic incido opinio , si ab unus exemplum sumo . 
 nunc hic signum sum ipse ars scriptor non puto unus possum in omnis elocutio pars enitor , quoniam neque suus profero neque unus aliquis aut denique duo , sed ab omnis orator et poeta exemplum sumo . 
 deinde , si quis uolo ars demonstro nihil prosum ad dico , non male utor hic adiumentum , qui unus omnis ars pars consequor nemo possum . 
 qui igitur iuuo is ratio , qui omnino ; non ; probo ars , is non ridiculus sum ipse ars scriptor suus iudicium conprobo ? 
 ergo ab unus sumo sum doceo exemplum , si semper aliunde sumo . 
 nunc omnino aliunde sumo non sum sic intellego . 
 primus omnis , qui ab ars scriptor adfero exemplum , is is artificium debeo sum . 
 ut si quis purpura aut alius quippia uendo dico : ; sumo ab ego , sed hic exemplum aliunde rogo tu qui ostendo ; , sic merx ipse qui uendito , aliunde exemplum quaerito aliqui merx , aceruus sui dico triticum habeo , is exemplum pugno non habeo , qui ostendo . 
 si  , cum ab sui homo semen gigno , ipse ab alius is homo mutuor , aut si Prometheus , cum mortalis ignis diuido uolo , ipse ab uicina cum testum ambulo carbunculus corrogo , ridiculus uideo : eo magister , omnis dico praeceptor , non uideo sui ridicule facio , cum is , qui alius polliceor , ab alius quaero ? 
 si qui sui fons maximus penitus abscondo aperio dico , et hic sitio quommaxime loquor neque habeo , qui sitis sedeo , non rideo ? 
 eo cum non modo dominus sui fons , sed sui ipse fons sum dico et omnis rigo debeo ingenium , non puto sum ridiculus , si , cum is polliceor , aresco ipse siccitas ? 
  ab Lysippus statua facio non iste modus disco , ut Lysippus caput ostendo Myronius , brachium Praxitelaa , pectus Polycletius , sed omnis coram magister facio uideo , ceterus opus uel suus spons possum considero eo credo is , qui hic uolo disco , alius ratio doceo possum commodior . 
 praeterea ne possum quidem is , qui sumo ab alius , exemplum tam sum ars adcommodatus , propterea quod in dicendus leuiter unus quisque locus plerumque tango , ne ars appareo ; in praecipio exprimo conscribo pono oportet exemplum , utor in ars forma conuenio possum : et post in dicendus , ne possum ars emineo et ab omnis uideo , facultas orator occulto . 
 ergo etiam ut magis ars cognosco , suus exemplum melior sum utor . 
 postremus hic quoque res nos duco ad hic ratio , quod nomen res Graecus ; qui ;  , is remotus sum ab consuetudo . 
 qui enim res apud noster non sum , is res nomen non possum sum usitatus . 
 ergo hic asperior primo uideo necesse sum , is qui facio res , non noster difficultas . 
 Relicus scriptura consumo in exemplum : hic alienus si pono , facio sum , ut , quod commodum sum in hic liber , is noster non sum ; qui asperior et inusitatus , is proprie nos adtribuo . 
 ergo hic quoque incommoditas fugio . 
 hic de causa , cum ars inuentio Graeci probo , exemplum ratio sequor non sum . 
 nunc tempus postulo , ut ad elocutio praeceptum transeo . 
 bipertitus igitur sum nos elocutio praeceptio . 
 Primus dico , qui in genus semper omnis oratorius elocutio debeo sum ; deinde ostendo , qui res semper habeo debeo . 
 sum igitur tres genus , qui genus nos figura appello , in qui omnis oratio non uitiosus consumo : unus grauis , alter mediocris , tertius extenuo uoco . 
 grauis sum , qui consto ex uerbum grauis leuis et orno constructio . 
 mediocris sum , qui consto ex humilior neque tamen ex infumus et pervulgatis uerbum dignitas . 
 attenuo sum , qui demitto sum usque ad usitatissimus pus consuetudo sermo . 
 in gravei consumo oratio figura , si , qui quisque res possum ornatissimus uerbum reperio , siue proprius siue extraneus , unus quisque res adcommodo ; et si grauis sententia , qui in amplificatio et commiseratio tracto , eligo ; et si exornatio sententia aut uerbum , qui grauitas habeo , de qui post dico , adhibeo . 
 in hic genus figura sum hic exemplum : ; nam quis sum tu , iudex , qui satis idoneus possum in is poena excogito , qui prodo hostis patria  ? 
 qui maleficium cum hic scelus comparo , qui hic maleficium dignus supplicium possum inuenio ? 
 in is , qui uiolo ingenuus , matremfamilia constupro , uolnero aliquis aut postremus neco , maximus supplicium maior consumo : hic truculentus atque nefarius facinus singularis poena non relinquo . 
 Atque in alius maleficium ad singulus aut ad paucus ex alienus peccatum iniuria peruenio : hic scelus qui sum adfinis , unus consilium uniuersus ciuis atrocissimus calamitas machinor . 
 o ferus animus ! 
 o crudelis cogitatio ! 
 o derelinquo homo ab humanitas ! 
 quis ago  sum aut cogito possum ? 
 qui pactum hostis , reuello maius sepulcrum , diiectum moenia , ouo inruo in ciuitas ; qui modus deus templum spolio , optimas trucido , alius abripio in seruitus , matribusfamilius et ingenuus sub hostilis libido subicio urbs acerbissimus concido incendium conflagro ; qui sui non puto is , qui uolo , ad exitus perduco , nisi sanctis patria miserandus scelero  cinis . 
 nequeo uerbum consequor , iudex , indignitas res ; sed neglegenter is fero , quia uos meus non egeo . 
 uester enim uos animus amantissimus res publicus facile edoceo , ut is , qui fortuna omnis uolo prodo , praeceps proturbo ex is ciuitas , qui iste hostis spurcissimus dominor nefarius uolo obruo . 
 in mediocris figura uersor oratio , si hic , ut ante dico , aliquantus demitto neque tamen ad inferus descendo , sic : ; quibuscum bellum gero , iudex , uideo : cum socius , qui pro nos pugno et imperium noster nos cum simul uirtus et industria conseruo solo sum . 
 ii cum sui et ops suus et copia necessarius nosco , tum uero nihilominus propter propinquitas et omnis res societas , quis omnis res populus Romanus possum , scio ; et ; existimo possum . 
 Ieus , cum delibero nos cum bellum gero , quaeso , qui res sum , qua fretus bellum suscipio conor , cum multo maximus pars socius in officium maneo intellego ? 
 cum sui non multitudo miles , non idoneus imperator , non pecunia publica praesto sum uideo ? 
 non denique ullus res , qui res pertineo ad bellum administro ? 
 si cum finitumis de finis bellum gero , si totus certamen in unus proelium pono puto , tamen omnis res instructior et apparatior uenio ; nedum ille imperium orbis terra , qui imperium omnis gens , rex , natio pars uis , pars uoluntas consentio , cum aut arma aut liberalitas ab populus Romanus supero sum , ad sui transfero tantulus uis conor . 
 quaero aliquis : quis ? 
 Fregellanius non suus spons conor sum ? 
 eo quidem eo parum facile conor , quod ille quemadmodum  uideo . 
 nam res inperiti , qui unus quisque res de res ante gero exemplum peto non possum , ii per imprudentia facile deduco in fraus : ab ii , qui scio , quis alius accido , facile ex alius euentum suus ratio possum prouideo . 
 nullus igitur res induco , nullus spes fretus arma tollo ? 
 quis hic credo , tantus amentia quisquam teneo , ut imperium populus Romanus tempto audeo nullus copia fretus ? 
 ergo aliquis sum necessus sum . 
 quis alius , nisi is , qui dico , possum sum ? 
 ; in adtenuo figura genus , is qui ad infumus et cottidianus sermo demitto sum , hic sum exemplum : ; nam ut forte hic in balineus uenio , coepio , postquam perfundo sum , defrico ; deinde , ubi uideo sum , ut in alueus descendo , ecce tu iste de trauerto : ; Heus ; , inquam , ; adolesco , puer tu modo ego pulso ; satis facio oportet . 
 ; hic , qui is aetas ab ignotus praeter consuetudo appello sum , erubesco . 
 iste clarior idem et alius dico coepio . 
 hic : ; uix ; tamen ; , inquam , ; sine ego considero . 
 ; tum uero iste clamo uox iste , qui perfacile quiuis rubor eicio possum : ita petulans sum atque acerbus , ne ad solarium quidem , ut ego uideo , sed pono scaena et in eiusmodi locus exercito . 
 conturbo sum adolesco : neque mirus , qui etiam nunc pedagogus lis ad oricula uersor imperitus huiusmodi conuicium . 
 ubi enim iste uideo scurra exhaurio rubor , qui sui puto nihil habeo , qui de existimatio perdo , ; ut ; omnis sine fama detrimentum facio possum ? 
 ; igitur genus figura ex ipse exemplum intellego possum . 
 sum enim et adtenuatus uerbum constructio quidam et item alius in grauitas , alius pono in mediocritas . 
 sum autem caueo , ne , dum hic genus consector , in finitumas et propinquus uitium uenio . 
 nam grauis figura , qui laudandus sum , propinquus sum is , qui fugiendus ; qui recte uideo appello , si sufflo nomino . 
 nam ita ut corpus bonus habitudo tum imitor saepe , item grauis oratio saepe imperitus uideo is , qui turgeo et inflo sum , cum aut nouus aut priscus uerbum aut duriter aliunde transfero aut grauior , qui res postulo , aliquis dico , hic modus : ; nam qui perduellio uendito patria , non satis subplicium do , si praeceps in Neptunia depulior sum lacuna . 
 poenitus igitur iste , qui mons bellum fabrico sum , campus tollo pax . 
 ; in hic genus plerusque cum declino et ab is , qui proficiscor sum , aberro , species grauitas fallo neque perspicio possum oratio tumor . 
 qui in mediocris genus oratio proficiscor sum , si peruenio eo non possum , erro peruenio ad confinium genus is genus ; qui appello ; dissoluo , qui sum sine neruus et articulus ; ut hic modus appello ; fluctuo ; is , quod ; fluctuo huc et illic neque possum confirmo neque uiriliter sui expedio . 
 is sum eiusmodi : ; socius noster cum belligero nos cum uolo , prŏfectus ratiocino sum etiam atque etiam , quis possum facio , si quidem suus spons facio et non habeo hinc adiutor multus , malus homo et audax . 
 soleo enim diu cogito omnis , qui magnus negotium uolo ago . 
 ; non possum huiusmodi sermo tenere adteno auditor ; diffluo enim totus neque quisquam comprehendens perfectus uerbum amplector . 
 qui non possum in ille facetissimus uerbum attenuatio commodus uersor , uenio ad aridum et exangueo genus oratio , qui non alienus sum exilis nomino , cuiusmodi sum hic : ; nam istic in balineum accedo ad hic ; postea dico : ; hic tuus seruus ego pulso . 
 ; postea dico hic ille : ; considero . 
 ; post ille conuicium facio et magis magis que praesens multus clamo . 
 ; friuolus hic quidem iam et inliberalis sum sermo : non enim sum adipiscor is , qui habeo attenuo figura , pura et eligo uerbum compositus oratio . 
 omnis genus oratio , et grauis et mediocris et adtenuo , dignitas adficio exornatio , de qui post loquor ; qui si rarus dispono , distinctus , sicut color , si crebrus conloco , obliquus reddo oratio . 
 sed figura in dicendus commuto oportet , ut grauis mediocris , mediocris excipio attenuo , deinde identidem commuto , ut facile satietas uarietas uito . 
 quoniam , qui in genus elocutio uersor debeo , dico sum , uideo nunc , qui res debeo habeo elocutio commodus et perfectus . 
 qui magis admodum orator adcommodatus sum , tres res in sui debeo habeo : elegantia , compositio , dignitas . 
 Elegantia sum , qui facio , ut unus quisque pus et aperte dico uideo . 
 hic tribuo in Latinitas , explanatio . 
 Latinitas sum , qui sermo purus conseruo , ab omnis uitium remoueo . 
 uitium in sermo , quo paruus is Latinus sum , duo possum sum : soloecismus et barbarismus . 
 Soloecismus sum , cum in uerbum plus consequor uerbum superior non adcommodo . 
 barbarismus sum , cum uerbum aliquis uitiosus effero . 
 hic qui ratio uito possum , in ars grammaticus dilucidus dico . 
 explanatio sum , qui reddo aperio et dilucidus oratio . 
 is comparo duo res , usitatus uerbum et proprius . 
 usitatus sum is , qui uersor in [ sermo ] consuetudo cotidianus ; proprius , qui is res uerbum sum aut sum possum , qui de loquor . 
 compositio sum uerbum constructio , qui facio omnis pars oratio aequabiliter perpolio . 
 is conseruo , si fugio creber uocalis concursio , qui uastus atque hio oratio reddo , ut hic sum : ; Baca aeneus amoene impendo ; ; et , si uito idem littera nimius adsiduitas , qui uitium uersus hic sum exemplum - nam hic nihil prohibeo in uitium alienus exemplum utor - : o Titus , tute , Tateius , tu tantus , tyrannus , fero , et hic idem poeta : quoiquam quisquam quisquam , quisque quisque conuenio , nego ; et si idem uerbum adsiduitas nimius fugio , eiusmodi : nam qui ratio ratio non exto , eiratio ratio non sum fides habeo - - ; et , si non utor continenter similiter cado uerbum , hic modus : fleo , ploro , lacrimo , obtestor ; et si uerbum transiectio uito , nisi qui sum concinno , qui de res posterior loquor ; qui in uitium sum Caelius adsiduus , ut hic sum : in prior liber hic res ad tu scribo , Lucius , mitto , cAael . 
 item fugio oportet longus uerbum continuatio , qui et auditor auris et orator spiritus laedo . 
 hic uitium in compositio uito relicus opera consumo sum in dignitas . 
 dignitas sum , qui reddo orno oratio uarietas distinguo . 
 hic in uerbum et in sententia exornatio diuido . 
 uerbum exornatio sum , qui ipse sermo insignio contineo perpolitio . 
 sententia exornatio sum , qui non in uerbum , sed in ipse res quidam habeo dignitas . 
 repetitio sum , cum continenter ab unus atque idem uerbum in res similis et diuersus principium sumo , hic modus : ; uos istic adtribuo sum , uos gratia sum habendus , uos iste res sum honor . 
 ; item : ; Scipio Numantia tollo , Scipio Kartago deleo , Scipio pax pario , Scipio ciuitas ; . 
 ; ; item : ; tu in forum prodeo , tu lux conspicor , tu in hic conspectus uenio conor ? 
 Audeo uerbum facio ? 
 Audeo quisquam ab iste peto ? 
 Audeo supplicium deprecor ? 
 quis sum , qui possum defendo ? 
 quis sum , qui ; audeo postulo ? 
 quis sum , qui ; tu concedo puto oportet ? 
 non ius iurandum relinquo ? 
 non amicus prodo ? 
 non parens manus adfero ? 
 non denique in omnis dedecus uoluto sum ? 
 ; hic exornatio cum multum uenusto habeo tum grauitas et acrimonia multus . 
 Quare uideo sum adhibendus et ad orno et ad exaugo oratio . 
 conuersio sum , per qui non , ut ante , primum repeto uerbum , sed ad postremus continenter reuertor , hic modus : ; Poeni populus Romanus iustitia uinco , arma uinco , liberalitas uinco . 
 ; item : ; ex qui tempus concordia de ciuitas tollo sum , libertas tollo sum , fides tollo sum , amicitia tollo sum , ; res publicus tollo sum . 
 ; item : ; C. Laelius homo nouus sum , ingeniosus sum , doceo sum , bonus uir et studium amicus sum : ergo in ciuitas primus sum . 
 ; item : ; nam cum iste , ut absoluo tu , rogo , ut peiuro , rogo , ut exeistimatio neglego , rogo , ut lex populus Romanus tuus libido largior , rogo . 
 ; complexio sum , qui uterque complector exornatio , utor , qui ante expono , et ut repeto idem uerbum saepe et crebro ad idem postremus reuertor , hic modus : ; qui sum , qui foedus saepe rumpo ? 
 Kartaginienses . 
 qui sum , ; ; crudelissimus bellum gero ? 
 Kartaginienses . 
 qui sum , qui Italia deformo ? 
 Kartaginienses . 
 qui sum , qui sui postulo ignosco ? 
 Kartaginienses . 
 uideo ergo , quam conuenio is inpetro . 
 ; item : ; qui senatus damno , qui populus  , qui omnis exeistimatio damno , is uos sententia uester absoluo ? 
 ; traductio sum , qui facio , utor , cum idem uerbum crebro pono , non modo non offendo animus , sed etiam concinnior oratio reddo , hic pactum : ; ; ; nihil habeo in uita iucundus uita , is cum uirtus uita non possum colo . 
 ; item : ; Eos homo appello , qui si sum homo , numquam tam crudeliter homo uita peto . 
 at sum inimicus . 
 ergo inimicus sic ulciscor uolo , ut ipse sui reperio inimicus ? 
 ; item : ; diuitia sine diues sum : ; tu uero uirtus praefero diuitia ; ; nam si uolo diuitia cum uirtus  , uix satis idoneus tu uideo diuitiae , qui uirtus pedisequus sum . 
 ; ex idem genus sum exornatio , cum idem uerbum pono modus in hic , modo in alter res , hic modus : ; cur is res tam studiosus cura , qui tu multus do cura ? 
 ; item : ; nam amareus  , si curo , ne quis insum amo . 
 ; item : ; uenia ad uos , si ego senatus do uenia . 
 ; in hic quattuor genus exornatio , qui adhuc proposio sum , non inopia uerbum fio , ut ad idem uerbum redeo saepe ; sed insum festiuitas , qui facile auris diiudico quam uerbum demonstro possum . 
 contentio sum , cum ex contrarius res oratio conficio , hic pactum : ; habeo adsentatio iucundus principium , idem exitus amarissimus adfero . 
 ; item : ; inimicus tu placabilis , amicus inexorabilis praebeo . 
 ; item : ; in otium tumultuor ; in tumultus sum otiosus ; in res frigidissimus caleo , in ferventis frigo ; taceo cum opus sum , clamo ; ubi loquor conuenio , obmutesco ; ado , absum uolo ; absum , reuertor cupio ; in pax bellum quaerito , in bellum pax desidero ; in contio de uirtus loquor , in proelium prae ignauia tuba sonitus perfero non possum . 
 ; hic genus se distingo oratio , et grauis et orno possum sum . 
 exclamatio sum , qui conficio significatio dolor aut indignatio aliquis per homo aut urbs aut locus aut res quispiam compellatio , hic modus : ; tu nunc adloquor , africanus , qui morior quoque nomen splendoreus atque decor sum ciuitas . 
 tu clarus nepos suus sanguis alo inimicus crudelitas . 
 ; item : ; perfidiosae fregella , qui facile scelus uester contabesco , ut , qui nitor urbs Italia nuper inlustro , is nunc uix fundamentum reliquiae maneo . 
 ; item : ; bonus insidiator , latrocinium , uita innocentissimus quisque peto ; tantamnis ex iniquitas iudicium uester calumnia adsumo facultas ? 
 ; hic exclamatio si locus utor , rarus , et cum res magnitudo postulo uideo , ad qui uolo indignatio animus auditor adduco . 
 interrogatio non omnis grauis sum neque concinno , sed hic , qui , cum enumero sum is , qui obsum causa aduersarius , confirmo superior oratio , hic pactum : ; cum igitur hic omnis facio , dico , administro , uter ; animus socius ab res publicus remoueo et abalieno , an non ? 
 et uter ; aliquis exornareus oporteo , qui istic prohibeo atque fio non sino , an non ? 
 ; ratiocinatio sum , per qui ipse ab nos ratio posco , quare  dico , et crebro nosmet ab nos peto unus quisque propositio explanatio . 
 is sum huiusmodi : ; maior noster si quam unus peccatum mulier damno , simplex iudicium multus maleficium conuinco puto . 
 qui pactum ? 
 quam impudicus iudico , is ueneficium quoque damno exeistimor . 
 quis ita ? 
 quia necesse sum is , qui suus corpus addico turpissimus cupiditas , timeo multus . 
 qui iste ? 
 uir , parens , ceterus , ad qui uideo suus dedecus infamia pertineo . 
 quis postea ? 
 qui tantopere timeo , is necesse sum , ; quare necesse sum ? 
 ; quia nullus possum honesto ratio retineo is , qui magnitudo peccatum facio timidus , intemperantia audax , natura mulier inconsideratus . 
 quis ? 
 ueneficium damno quis puto ? 
 impudicus quoque necessarius . 
 quare ? 
 quia nullus facile ad is maleficium causa , quam turpis amor et intemperans libido commoueo possum ; tum qui mulier animus sum corrumpo , is corpus castus sum non puto . 
 quis ? 
 in uir idemnis hic obseruo ? 
 parum . 
 quis ita ? 
 quia uir ad unus quisque maleficium singulus cupiditas impello , mulier ad omnis maleficium cupiditas unus duco . 
 ; item : ; maior hic comparo , ut nemo rex , qui arma capio , uita priuo . 
 quis ita ? 
 quia , quam nos fortuna facultas do , inicus sum in is supplicium consumo , qui idem fortuna paulus ante in amplissimus status conloco . 
 quis , qui exercitus contra duco ? 
 desino memini . 
 quis ita ? 
 quia uir fortis sum , qui de uictoria contendo , is hostis puto ; qui  sum , is homo iudico , ut possum bellum fortitudo minuo , pax humanitas augeo . 
 et ille , si uinco , non idem facio ? 
 non prŏfectus tam sapiens sum . 
 cur igitur is parco ? 
 quia talis stultitia contemno , non imitor consuesco . 
 ; hic exornatio sermo uehementer adcommodatus sum et animus auditor retineo attentum cum uenusto sermo tum ratio expectatio . 
 sententia sum oratio sumo de uita , qui aut quis sum aut quis sum oportet in uita , breuiter ostendo , hic pactum : ; Difficilis sum primus uirtus reuereor , qui semper secundus fortuna sum usus . 
 ; item : ; Liber is sum existimo , qui nullus turpitudo seruio . 
 ; item : ; egens aeque sum is , qui non satis habeo , et is , qui satis nihil possum sum . 
 ; item : ; bOnus  ratio sum eligo ; is iucundus consuetudo reddo . 
 ; huiusmodi sententia simplex non sum inprobo , propterea quod habeo breuis expositio , si ratio nullus indigeo , magnus delectatio . 
 sed ille quoque probo sum genus sententia , qui confirmo subiectio ratio , hic pactum : ; omnis bene  ratio in uirtus sum  , propterea quod solus uirtus in suus potestas sum , omnis praeterea subicio sum sub fortuna dominatio . 
 ; item : ; qui fortuna aliquis induco amicitia is sequor sum , hic , simul atque fortuna dilabor sum , deuolo omnis . 
 cum enim recedo is res , qui sum consuetudo causa , nihil supersum , quare possum in amicitia teneo . 
 ; sum item sententia , qui dupliciter effero . 
 hic modo sine ratio : ; erro , qui in prosperus res omnis impetus fortuna sui puto fugio ; sapienter cogito , qui tempus secundus casus aduerto reformido . 
 cum ratio , hic pactum : ; qui adulescens peccatum ignosco puto oportet , fallo , propterea quod aetas ille non sum impedimentum bonus studium . 
 at ii sapienter facio , qui adulescens magis castigo , ut , qui uirtus omnis tueor uita possum , is in aetas maturissimus uolo conparo . 
 ; sententia interpono rarus conuenio , ut res actor , non  praeceptor uideo sum : cum ita interpono , multum adfero ornamentum . 
 necesse sum animus comprobo is taceo auditor , cum ad causa uideo adcommodo res certus , ex uita et mos sumo . 
 [ Contrarius idem fere sum , quod contentio . 
 ] Contrarius sum , quod ex res diuersus duo alter breuiter et facile confirmo , hic pactum : ; nam , qui suus ratio inimicus sum semper , is quomodo alienus res amicus sum spero ? 
 ; item : ; nam , qui in amicitia perfidiosus cognosco , is quare puto inimicitia cum fides gero possum ? 
 aut qui priuatus intolerabilis superbia sum , is commodum et cognosco suus sum in potestas ; qui spero ; et qui in sermo et conuentus amicus uerus dico numquam , is sui in contio ab mendacium tempero ? 
 ; item : ; qui ex collis  , cum hic in campus metuio dimico ? 
 qui cum plus sum , par nos sum non possum , hic , postquam paucior sum , metuio , ne sum superior ? 
 ; hic exornatio genus breuiter et continuo uerbum perfectus debeo sum , ut cum commodum sum auditus propter breuis et absoluo conclusio tum uero uehementer , is qui opus sum orator , comprobo contrarius res et ex is , qui dubius non sum , expedio ille , qui sum in dubius , ut diluo non possum aut multo difficillimus possum . 
 membrum oratio appello res breuiter absoluo sine totus sententia demonstratio , qui denuo alius membrum oratio excipio , hic pactum : ; et inimicus prosum ; is sum unus , qui appello membrum ; deinde hic excipio oportet alter : ; et amicus laedo . 
 ; ex duo membrum suus hic exornatio possum consto ; sed commodissimus et absolutissimus sum , qui ex tres consto , hic pactum : ; et inimicus prosum et amicus laedo et tu non consulo . 
 ; item : ; nec res publicus consulo neque amicus prosum neque inimicus resisto . 
 ; articulus dico , cum singulus uerbum interuallum distinguo caesum oratio , hic modus : ; acrimonia , uox , uoltus ; aduersarius ; perterreo . 
 ; item : ; inimicus inuidia , iniuria , potentia , perfidia tollo . 
 ; inter hic genus et ille superior uehementia hic intersum : ille tarde et rarior uenio , hic crebro et celeriter peruenio . 
 itaque in ille genus ex remotio brachium et contortio dextera gladius ad corpus adfero , in hic autem crebro et celer corpus uulnus consauciareus uideo . 
 continuatio sum et denso ; et contineo ; frequentatio uerbum cum absolutio sententia . 
 is utor commodissimus tripertito : in sententia , in contrarius , in conclusio . 
 in sententia hic pactum : ; is non multum possum obsum fortuna , qui sui firmior in uirtus , qui in casus praesidium conloco . 
 ; in contrarius hic modus : ; nam si qui spes non multum  in casus , quis sum qui is magnopere casus obsum possum ? 
 ; in conclusio hic pactum : ; quodsi in is multus fortuna possum , qui suus ratio omnis in casus confero , non sum omnis committendus fortuna ne magnus nimis in nos habeo dominatio . 
 ; in hic tres genus ad continuatio uis adeo frequentatio necessarius sum , ut infirmus facultas orator uideo , nisi sententia et contrarius et conclusio frequens effero uerbum ; sed alius quoque nonnumquam non alienus sum , tametsi necesse non sum , eloquor res aliquis per huiusmodi continuatio . 
 compar appello , qui habeo in sui membrum oratio , de qui ante dico , qui consto ex par fere numerus syllaba . 
 hic non denumeratio noster fio - nam is quidem puerilis sum - sed tantum adfero usus et exercitatio facultas , ut animus quidam sensus par membrum superior refero possum , hic modus : ; in proelium mors parens obpeto , domi filius nuptia comparo : hic omnis grauis casus administro . 
 ; item : ; alium fortuna do felicitas , hic industria uirtus comparo . 
 in hic genus saepe facio possum , ut non plane par numerus sum syllaba et tamen sum uideo , si unus aut etiam alter syllaba sum alter breuis , aut si , cum in alter plus sum , in alter longus aut longior , plenus aut plenior syllaba sum , ut longitudo aut plenitudo hic multitudo alter adsequor et exaequo . 
 similiter cado exornatio appello , cum in idem constructio uerbum duo aut plus sum uerbum , qui similiter idem casus effero , hic modus : ; homo laus egeo uirtus , abundo felicitas ? 
 ; item : ; hic omnis in pecunia spes sum , ab sapientia sum animus remotus : diligentia comparo diuitia , neglegentia corrumpo animus , et tamen , cum ita uiuo , nemo prae sui duco homo . 
 ; similiter desino sum , cum , tametsi casus non insum in uerbum , tamen similis exitus sum , hic pactum : ; turpiter audeo facio , nequiter studeo dico ; uiuo invidiose , delinquo studiosus , loquor odiosus . 
 ; item : ; audaciter terreo , humiliter placo . 
 ; hic duo genus , qui alter in exitus , alter in casus similitudo uersor , inter sui uehementer conuenio ; et is res , qui hic bene utor , plerumque simul is conloco in idem pars oratio . 
 is hic modo facio oportet : ; perditissimus ratio sum amor peto , pudor fugio , diligo forma , neglego fama . 
 ; hic et is uerbum , qui casus habeo ad casus similis , et ille , qui non habeo , ad similis exitus uenio . 
 adnominatio sum , cum ad idem uerbum et nomen accedo commutatio uox aut littera , ut ad res dissimilis similis uerbum adcommodo . 
 is multus et uarius ratio conficio . 
 Adtenuatio aut complexio idem littera sic : ; hic , qui sui magnifice iacto atque ostento , uenio ante , qui Roma uenio . 
 ; et ex contrarius : ; hic , qui homo alea vinco , is ferrum statim uinco . 
 ; productio idem littera ; hic modus : hinc auis dulcedo duco ad auis . 
 ; breuitas idem littera ; : ; hic , tametsi uideo sum honor cupidus , tantum tamen curia diligo , quantum curia ? 
 ; addo littera hic pactum : ; hic sui possum tempero , nisi amoreus malo obtempero . 
 ; demo nunc littera sic : ; ; si ; leno ; tamquam leo , ; uita trado sui . 
 ; transfero littera sic : ; uideo , iudex , uter homineus nauo ; an uanus ; credo malo . 
 ; commuto hic modus : ; dilego oportet , qui uolo diligo . 
 ; hic sum adnominatio , qui in littera breuis commutatio aut productio aut transiectio aut aliquis huiusmodi genus uersor . 
 sum autem alius , qui non habeo tam propinquus ; in ; uerbum similitudo et tamen dissimilis non sum ; qui de genus unus sum huiusmodi : ; quis uenia , qui sum , quare uenia , qui insimulo , qui prosum , qui postulo , breuis cognosco . 
 ; nam hic sum in quidam uerbum quidam similitudo non tam perfectus , quam ille superior , sed tamen adhibendus nonnumquam . 
 alter genus huiusmodi : ; do opera , Quiris , ne omnino pater ; ; circumscripti puto . 
 ; hic adnominatio magis accedo ad similitudo quam superior , sed minus quam ille superior , propterea quod non solum addo , sed unus tempus  quoque littera sum . 
 Tertius genus sum , qui uersor in casus commutatio aut unus aut plus nomen . 
 unus nomen hic modus : ; Alexander Macedo summus labor animus ad uirtus ab pueritia confirmo . 
 Alexander uirtus per orbis terra cum laus et gloria uulgatus sum . 
 Alexander omnis magis metuo , idem multum diligo . 
 Alexander si uita datum longus sum , trans Oceanus Macedo transuolo sarido . 
 ; hic unus nomen in commutatio casus uoluto sum . 
 plus nomen casus conmuto hic modus facio adnominatio : ; Tiberius Graccus res publica administro prohibeo indignus nex diu in is commoror . 
 Gaius Graccus similis occisio sum offero , qui uir res publicus amantus subito de sinus ciuitas eripio . 
 Saturninus fides capio malus perfidia ; ; scelus uita priuo . 
 tuus , o Drusus , sanguis domesticus paries et uoltus parens aspergo . 
 Sulpicius , qui paulus ante omnis concedo , is breuis spatium non modo uiuo , sed etiam sepelireus prohibeo . 
 ; hic tres proximus genus exornatio , qui unus in similiter cado , alter in similiter desino uerbum , tertius in adnominatio pono sum , perrarus sumo sum , cum in ueritas dico , propterea quod non hic uideo ; reperio possum sine elaboratio et sumptio opera ; eiusmodi autem studium ad delectatio quam ad ueritas uideo ; adcommodatus . 
 quare fides et grauitas et seueritas oratorius minuo hic exornatio frequenter conloco , et non modo tollo auctoritas dico , sed offendo quoque in eiusmodi oratio , propterea quod sum in hic lepos et festiuitas , non dignitas neque pulcritudo . 
 quare , qui sum amplus atque pulcer , diu placeo possum ; qui lepidus et concinno , cito satietas adficio auris sentio fastidiosus . 
 quomodo igitur , si crebro hic genus utor , puerilis uideo elocutio delecto , item , si rarus intersero hic exornatio et in causa totus uarius dispergo , commodus lumen distinctus inlustro oratio . 
 subiectio sum , cum interrogo aduersarius aut quaero ipse , quis ab ille aut quis contra nos dico possum ; dein subicio is , qui oportet dico aut non oportet , aut nos adiumentum sum sum aut offuio sum idem contrarius , hic modus : ; quaero igitur , unde iste tam pecuniosus facio sum . 
 amplus patrimonium relinquo sum ? 
 at pater bonum ueneo . 
 hereditas aliquis uenio ? 
 non possum dico ; sed etiam ab necessarius omnis exhereditaior sum . 
 praemium aliqui ex lis aut iudicium capio ? 
 non modo is non facio , sed etiam insuper ipse grandis sponsio uictus sum . 
 ergo , si hic ratio locupleto non sum , sicut omnis uideo , aut eo domi nascor aurum , aut , unde non sum licet , pecunia capio . 
 ; item : ; saepe , iudex , animus advortus multus aliquis ex honesto res , quam ne inimicus quidem criminor possum , sui praesidium peto . 
 qui nihil possum aduersarius facio . 
 nam uter ad pater is uirtus confugio ? 
 at is uos iuro caput damno . 
 an ad suus uita reuertor ? 
 quam uita aut ubi honestus tracto ? 
 nam hic quidem ante oculus uester quomodo uiuo , scio omnis . 
 At cognatus suus enumero , qui uos conuenio commoueo . 
 at hic quidem nullus sum . 
 amicus profero . 
 at nemo sum , qui sui non turpis puto iste amicus nomino . 
 ; item : ; credo , inimicus , qui noceo puto , in iudicium adduco ? 
 non : nam indemnatus neco . 
 leges , qui is facio prohibeo , uereor ? 
 at ne scribo quidem iudico . 
 cum ipse tu uetus amicitia commonefacio , commoueo sum ? 
 at nihilominus , sed etiam studiosior occido . 
 quis ? 
 cum tu puer ad pes uoluto , misericordia motus sum ? 
 at is pater crudelissimus sepultura quoque prohibeo . 
 Multus insum acrimonia et grauitas in hic exornatio , propterea quod , cum quaesio sum , quis oportet , subicio is non sum facio . 
 quare facile fio , ut exaugeo indignitas negotium . 
 ex idem genus , ut ad noster quoque persona refero subiectio , sic : ; nam quis ego facio conuenio , cum ab tantus Galli multitudo circumsedeo ? 
 dimico ? 
 at cum paruus manus tum prodeiro : ; locus quoque inimicissimus habeo . 
 sedeo in castra ? 
 at neque subsidium , qui expecto , habeo , neque sum , qui uita produco . 
 ; Castra relinquo ? 
 at obsideo . 
 uita miles neglego ? 
 at is uideo is accipio condicio , ut is , quoad possum , incolumis patria et parens conseruo . 
 hostis condicio repudio ? 
 at salus antiquus sum miles quam impedimentum . 
 ; eiusmodi conseqo identidem subiectio , ut ex omnis ostendo uideo nihil potior , quam qui factumst ,  sum . 
 Gradatio sum , in qui non ante ad consequor uerbum descendo , qui ad superior ascensus sum , hic modus : ; nam qui reliquus spes maneo libertas , si ille et qui libeo , licet ; et quod licet , possum ; et quod possum , audeo ; et qui audeo , facio ; et qui facio , uos molestus non sum ? 
 ; item : ; non sentio hic , et non suadeo ; neque suadeo , et non ipse facio coepio ; neque facio coepio , et non perficio ; neque perficio , et non probo . 
 ; item : ; africanus uirtus industria , uirtus gloria , gloria aemulus comparo . 
 ; item : ; imperium Graecia sum penis atheniensis , Athenienses poto sum Spartiata , Spartiates supero Thebani , Thebani Macedones uinco , qui ad imperium Graecia breuis tempus  Asia bellum subigo . 
 ; habeo in sui quidam lepor superior quisque crebra repetitio uerbum , qui proprius sum hic exornatio . 
 definitio sum , qui res aliquis proprius amplector potestas breuiter et absolute , hic modus : ; maiestas res publicus sum , in qui contineo dignitas et amplitudo ciuitas . 
 ; item : ; iniuria sum , qui aut pulsatio corpus ; aut ; conuicium auris aut aliquis turpitudo uita quispiam uiolo . 
 ; item : ; non sum iste diligentia , sed auaritia , ideo quod diligentia sum accuro conseruatio suus , auaritia iniuriosus adpetitio alienus . 
 ; item : ; non sum iste fortitudo , sed temeritas , propterea quod fortitudo sum contemptio labor et periculum cum ratio utilitas et conpensatio commodum , temeritas sum cum inconsideratus dolor perpessio gladiatorius periculum susceptio . 
 ; hic ideo commodus puto exornatio , quod omnis res quispiam uis et potestas ita dilucidus propono et ; explico ; breuiter , ut neque plus uerbum oporteo dico uideo neque breviter possum dico puto . 
 transitio uoco , qui cum ostendo breuiter , quis dico sum , propono item breuis , quis consequor , hic pactum : ; modo in patria cuiusmodi sum , habeo : nunc ; in ; parens qualis  , considero . 
 ; item : ; meus in iste beneficium cognosco ; nunc , quomodo iste ego gratia  , accipio . 
 ; proficio hic aliquantus exornatio ad duo res : nam et quis dico commoneo et ad  comparo auditor . 
 correctio sum , qui tollo is , qui dico sum , et pro is is , qui magis idoneus uideo , repono , hic pactum : ; quodsi iste suus hospes rogo , immo innuo modo , facile hic perficio possum . 
 ; ; item : ; ; nam postquam eo uinco atque adeo vico sum - , is quomodo uictoria appello , qui uictor plus calamitas quam bonus do ? 
 ; item : ; o uirtus comes inuidia , qui bonus sequor plerumque atque adeo insector ! 
 ; commoueo hic genus animus auditor . 
 res enim communis uerbum effero tantummodo dico uideo ; is post ipse orator correctio magis idoneus fio pronuntiatio . 
 ; non igitur sate sum ; , dico aliquis , ; ab initium , praesertim cum scribo , ad bonus et lectissimus uerbum deuenio ? 
 ; sum , cum non sum satus , si commutatio uerbum is sum demonstro , eiusmodi res sum , ut , cum is communis uerbum appello , leuiter dico uideo , cum ad  uerbum accedo , insignior res facio . 
 quodsi continuo uenio ad is uerbum , neque res neque uerbum gratia animaduerto sum . 
 occultatio sum , cum dico nos praetereo aut non scio aut nolo dico is , qui nunc magne dico , hic modus : ; nam de pueritia quidem tuus , qui tu omnis intemperantia addico , dico , si hic tempus idoneus puto : nunc consulto relinquo ; et ille praetereo , quod tu ; tribunus ; res militaris infrequens trado ; deinde quod iniuria satis facio L. Labeo , nihil ad hic res pertineo puto . 
 hic nihil dico : reuertor ad ille , de qui iudicium sum . 
 ; item : ; non dico tu ab socius pecunia capio ; non sum in is occupo , quod ciuitas , regnum , domus omnis depeculor sum ; furtum , rapina omnis tuus omitto . 
 ; hic utilis sum exornatio , si aut ad res qui non pertineo alius ostendo , qui occulo admoneo prosum aut longus sum aut ignobilis aut planus non possum facio aut facile possum reprehendo , ; ut ; utiliter sum occulo facio suspicio , qui eiusmodi intendo oratio , qui redarguo . 
  sum , cum is , de qui dico , aut uterque aut unus quisque certus concludo uerbum , sic : ; populus Romanus Numantia deleo , Kartago tollo , Corinthus disicio , Fregellae euerto . 
 Nihil Numantina uis corpus auxilio sum , nihil Kartaginiensia scientia res militaris adiumentum sum , nihil Corinthus erudio calliditas praesidium fero , nihil Fregellanus mos et sermo societas opitulor sum . 
 ; item : ; forma dignitas aut morbus defloresco aut uetustas extinguo . 
 ; hic uterque , in superior exemplum unus quisque res certus uerbum concludo uideo . 
 coniunctio sum , cum interpositio uerbum et superior pars oratio comprehendo et inferior , hic modus : ; forma dignitas aut morbus defloresco aut uetustas . 
 ; adiunctio sum , cum uerbum , qui res comprehendo , non interpono , sed aut primus aut postremum conloco . 
 primus hic pactum : ; defloresco forma dignitas aut morbus aut uetustas . 
 ; postremum sic : ; aut morbus aut uetustas forma dignitas defloresco . 
 ; ad festiuitas diiunctio sum adpositus : quare rarior utor , ne satietas pario ; ad breuitas coniunctio : quare saepe adhibendus sum . 
 hic tres exornatio de simplex genus mano . 
 conduplicatio sum cum ratio amplificatio aut commiseratio idem unus aut plus uerbum iteratio , hic modus : ; tumultus , Gaius Graccas , tumultus domesticus et intestinus comparo ! 
 ; item : ; commoueo non sum , cum tu pes mater amplexor , non sum commoueo ? 
 ; item : ; nunc audeo etiam uenio in hic conspectus , proditor patria ? 
 proditor , inquam , patria , uenio audeo in hic conspectus ? 
 ; uehementer auditor commoueo idem redintegratio uerbum et uulnus magnus efficio in contrarius causa , quasi aliqui telum saepe peruenio in idem pars corpus . 
 interpretatio sum , qui non itero idem redintegro uerbum , sed is commuto , qui pono sum , alius uerbum , qui idem ualeo , hic modus : ; res publica radicitus euerto , ciuitas funditus deiicio . 
 ; item : ; pater nefarius Uerastus , parens manus scelero adfero . 
 ; necessus sum is , qui audio , animus commoueo , cum grauitas prior dictum renouo interpretatio uerbum . 
 commutatio sum , cum duo sententia inter sui discrepo ex traiectio ita effero , ut ab prior posterior contrarius prior profiscor , hic modus : ; esse oportet , ut uivo , non uiuo , ut edo . 
 ; item : ; is res poema non facio , quia , cuiusmodi uolo , non possum , cuiusmodi possum , nolo . 
 ; item : ; qui de ille , dico non possum . 
 ; item : ; poema loquor , pictura tacitus poema debeo sum . 
 ; item : ; si stultus sum , is res taceo : non tamen si taceo , ; is res ; stultus sum . 
 ; non possum dico , quin commodus fio , cum contrarius sententia relatio uerbum quoque conuerto . 
 plus  exemplum , ut , quoniam difficilis sum hic genus exornatio  , dilucidus sum , ut , cum bene sum intellego , facile in dicendus inuenio . 
 permissio sum , cum ostendo in dicendus nos aliqui res totus trado et concedo aliquis uoluntas , sic : ; quoniam omnis res eripio solum ego supersum animus et corpus , hic ipse , qui ego de multus solus relinquo sum , uos et uester condono potestas . 
 uos ego uester qui pactum uos uideo utor atque abutor liceo ; impunitus in ego  statuo ; dico atque innuo : pareo . 
 ; hic genus tametsi alius quoque nonnumquam tractao sum , tamen ad misericordia commoueo  sum adcommodo . 
 dubitatio sum , cum quaero uideo orator , uter de duo potior aut quis de plus potissimum dico , hic modus : ; offet is tempus multus res publicus consul siue stultitia siue malitia dico oportet siue uterque . 
 ; item : ; tu istic audeo sum dico , homo omnis mortalis - quonam tu dignus mos tuus appello nomen ? 
 ; expeditio sum , cum ratio complures enumero qui aliquis res conficio possum , ceterus tollo , unus relinquo , qui nos intendio , hic modus : ; necesse sum , cum consto iste fundus noster sum , ostendo tu aut uacuus possideo , aut usus tuus facio , aut emo , aut hereditas tu uenio . 
 uacuus , cum ego adsum , possideo non possum ; tuus etiam nunc facio non possum ; emptio nullus profero ; hereditas tu ego viuus meus pecunia uenio non possum : relinquo ergo , ut ego uis de meus fundus deieco . 
 ; hic exornatio multus iuvo coniecturalis argumentatio . 
 sed non sum , tamquam in plerusque , ut , cum uolo , is possum utor : nam fere non possum , nisi nos ipse negotium natura do facultas . 
  sum , quod , coniunctio uerbum e medium tollo , separo pars effero , hic modus : ; gero mos parens , pareo cognatus , obsequor amicus , obtempero lex . 
 ; item : ; descendo in integer defensio , nolo quisquam recuso ; do seruus in quaestio , studeo uerus inuenio . 
 ; hic genus et acrimonia habeo in sui et vehementus sum et ad breuitas adcommodo . 
 praecisio sum , cum dico qui  , qui coepo sum dico , relinquo incoo , sic : ; ego tu cum par certatio non sum , ideo quod populus Romanus ego - nolo dico , ne qui forte adrogans uideo : tu autem saepe ignominia dignus puto . 
 ; item : ; tu istic audeo dico , qui nuper alienus domi - non audeo dico , ne , cum tu dignus dico , ego indignus quippiam dico uideo . 
 ; ; ; atrocior taceo suspicio , quam disertus explanatio facio sum . 
 conclusio sum , qui breuis argumentatio ex is , qui ante dico sum aut facio , conficio , quis necessarius consequor , hic modus : ; quodsi Danaus do sum oraculum non possum capio Troia sine Philoctetae sagitta , hic nihil alius autem facio , nisi Alexander percello , hic extinguo , is nimirum capio sum Troia . 
 ; resto etiam decem exornatio uerbum , qui idcirco non uagus dispergo , sed ab superior separo , quod omnis in unus genus sum pono . 
 nam is omnis hic proprius sum , ut ab usitatus uerbum potestas recedo atque in alius ratio cum quidam uenusto oratio confero . 
 de qui exornatio nominatio sum primus , qui nos admoneo , ut , qui res nomen aut non sum aut satis idoneus non sum , is nosmet idoneus uerbum nomino aut imitatio ; aut significatio causa : imitatio , ; hic modus , ut maior rudus et mugio et murmuro et sibilo appello ;  res causa , sic : ; postquam iste in res publica facio impetus , fragor ciuitas in primus . 
 ; hic genus rarus sum utor , sic nosco uerbum adsiduitas odium pario ; sed si commodus quis eo utor et rarus , non modo non offendo nouitas , sed etiam exorno oratio . 
 pronominatio sum , qui sicut cognomen quidam extraneus demonstro is , qui suus nomen non possum appellareo ; ut si quis , cum loquor de Graccus : ; at non Africanus nepos ; , inquio , ; istiusmodi sum . 
 ; item si quis , de aduersarius cum dico : ; uideo nunc ; , inquam , ; iudex , quemadmodum ego plagioxiphus iste  . 
 ; hic pactum non inornatus possum , et in laudandus et in laedo , in corpus aut animus aut extraneus res dico sic , uti cognomen qui pro certus nomen colloco . 
 denominatio sum , qui ab res propinquus et finitimus traho oratio , qui possum intellego res , qui non suus uocabulum sum appello . 
 is ab utventus conficio , ut si qui , de Tarpeius loquor , is Capitolinus nomino , aut inuenio , ut si quis pro Liber uinum , pro Ceres frux appello , aut instrumentum dominus , ut si quis Macedones appello hic modus : ; non tam cito sarisa Graecia poto sum ; , aut idem Gallus significo : ; neque tam facile ex Italia matera transalpinus depulsus sum ; ; aut is , qui facio , ab is , qui facio , ut si quis , cum bellum uolo ostendo aliquis quispiam facio , dico : ; Mars istic tu facio necessarius cogo ; ; aut si , qui facio , ab is , qui facio , ut cum desidiosus ars dico , quia desidiosus facio , et frigus piger , quia piger efficio . 
 ab is , qui contineo , is , qui contineo , hic modus denomino : ;  Italia non possum uinco neque Graecia disciplina ; - nam hic pro Graeci et italus , qui contineo , noto sum - ab is , qui contineo , ; is , qui contineo , ; ut si quis aurum aut argentum aut ebur nomino , cum diuitia uolo nomino . 
 hic ; omnis denominatio ; magis in praecipio diuisio , qui in quaerendus difficilis inuentio sum , ideo quod plenus consuetudo sum non modo poeta et oro , sed etiam cottidianus sermo huiusmodi denominatio . 
 circumitio sum oratio res simplex adsumptus circumscribo elocutio , hic pactum : ; Scipio prouidentia Kartago ops frango . 
 ; nam hic , nisi ornor ratio quidam sum habeo , Scipio possum et Kartago simpliciter appello . 
 ; transgressio sum , qui uerbum perturbo ordo peruersio aut transiectio . 
 ; peruersio , sic : ; hic uos deus inmortalis arbitror do uirtus ; pro ; uester . 
 ; Transiectio , hic modus : ; instabilis in iste multus fortuna ualeo . 
 omnis invidiose eripio bene  casus facultas . 
 ; huiusmodi traiectio , qui res non reddo obscurus , multum prosum ad continuatio , de qui ante dico sum ; in qui oportet uerbum sicut ad poeticus quidam extruo numerus , ut perfecte et perpolite possum sum absoluo . 
 superlatio sum oratio supero ueritas aliquis augo minuendives causa . 
 hic sumo separatim aut cum comparatio . 
 separatim , sic : ; quodsi concordia retineo ; in ciuitas , ; imperium magnitudo sol ortus atque occasus metior . 
 ; cum comparatio aut ; ; praestantia superlatio sumo . 
 a similitudo , sic : ; corpus niveus ; candor , aspectus igneus ; ardor adsequor . 
 ; ab praestantia , hic modus : ; qui os sermo mel dulcus profluo . 
 ; idem genus sum hic : ; tantus sum in arma splendor , ; ; solus fulgor obscurior uideo . 
 ; intellectio sum , cum res totus paruus de pars cognosco aut de totus pars . 
 de pars totus sic intellego : ; non ille tu nuptialis tibia is matrimonium commoneo ? 
 ; nam hic omnis sanctimonia nuptiae unus signum tibia intellego . 
 ; de totus pars , ; ut si quis is , qui uestio aut orno sumptuosus ostento , dico : ; ostento ego diuitia et locuples copia iacto . 
 ; ab unus plus hic modus intellego : ; Poenus sum hispanus auxilium , sum inmanis ille transalpinus , in Italia quoque nonnemo sentio idem togatus . 
 ; ab plus unus sic intellego : ; atrox calamitas pectus maeror pulso ; itaque anhelo ex imus pulmo prae cura spiritus duco . 
 ; nam in superior plus Hispanus et Galli et togatus , et hic unus pectus et unus pulmo intellego ; et sum illic deminuo numerus festiuitas , hic adaugeo grauitas gratia . 
 abusio sum , qui uerbum similis et propinquus pro certus et proprius abutor , hic modus : ; uires homo breuis sum ; ; aut : ; paruus sto ; ; aut : ; longus in homo consilium ; ; aut : ; oratio magnus ; ; aut : ; ut paucus sermo . 
 ; nam hic facilis sum intellectus finitimus uerbum res dissimilis ratio abusio sum traduco . 
 translatio sum , cum uerbum in quidam res transfero ex alius res , quod propter similitudo recte uideo possum transfero . 
 is sumo res ante oculus pono causa , sic : ; hic Italia tumultus expergefacio terror subito . 
 ; breuitas causa , sic : ; recens aduentus exercitus extincgo subito ciuitas . 
 ; obscenitas  causa , sic : ; qui mater cottidianus nuptia delecto . 
 ;  causa , sic : ; nullus maeror et calamitas iste expleo inimicitia et nefarius crudelitas saturo possum . 
 ; Minuo causa , sic : ; Magnus sui praedico auxilium sum , quia paullulum in res difficillimus aspiro . 
 ; Ornor causa , sic : ; aliquando res publicus ratio , qui malitia noceo exaresco , uirtus optimas revirdesco . 
 ; translatio pudens dico sum oportet , ut cum ratio in consimilis res transeo , ne sine dilectus temere et cupide uideo in dissimilis transcurrio . 
 permutatio sum oratio alius uerbum alius sententia demonstro . 
 is diuido in tres pars : similitudo , argumentum , contrarius . 
 per similitudo sumo , cum translatio plus frequenter pono ab similis oratio duco , sic : ; nam cum canis fungor officium lupus , quoinam praesidium pecuarius credo ? 
 ; per argumentum tracto , cum ab persona aut locus aut res aliquis similitudo augo aut minuo causa duco , ut si quis Drusus Graccus Numitor que obsoletum ; . 
 ; ex contrarius duco sic , ut si quis homo prodigus et luxuriosus inludens parcus et diligo appello . 
 et in hic postremus , qui ex contrarius sumo et in ille primus , qui ab similitudo duco , per translatio argumentum possum utor . 
 per similitudo sic : ; quis aio hic rex atque Agamemnon noster , siue , ut crudelitas sum , potior Atreus ? 
 ; ex contrarius , ut si qui impius , qui pater  , Aeneas uoco , intemperans et adulter ippolytus nomino . 
 hic sum fere , qui dicendus uideo de uerbum exornatio . 
 nunc res ipse moneo , ut deinceps ad sententia exornatio transeo . 
 distributio sum , cum ; ; plus res aut persono negotium quidam certus dispertio , hic modus : ; qui tu , iudex , nomen senatus diligo , hic odo necesse sum ; petulantissimus enim semper iste obpugno senatus . 
 Qui equester locus splendidus cupio sum in ciuitas , is oportet iste maximus poena do ; uolo , ; ne iste suus turpitudo ordo honestissimus macula atque dedecus sum . 
 qui parens habeo , ostendo iste supplicium uos homo impius non placeo . 
 qui liber sum , statuo exemplum , quantus poena sum in ciuitas homo istiusmodi conparo . 
 ; item : ; senatus sum officium ; consilium ciuitas iuuo ; magistratus sum officium ; opus et diligentia consequor senatus uoluntas ; populus sum officium res optumas et homo idoneus magis suus sententia dilegio et probo . 
 ; et : ; accusator officium sum infero crimen ; defensor diluo et propulso ; testis dico , qui scio aut audio ; quaesitor sum unus quisque hic in officium suus contineo . 
 quare , L. Cassius , si testis , praeterquam quod scio aut audio , argumentor et coniectura prosequor patior , ius accusator cum ius testimonium commisceo , testis inprobe cupiditas confirmo , reus duplico defensio paro . 
 ; sum hic exornatio copiosus . 
 comprehendo enim breuis multus , ; et ; suus quisque tribuo officium separatim res diuido plus . 
 licentia sum , cum apud is , qui aut uereor aut metuo debeo , tamen aliquis pro ius noster dico , quod is aut qui is diligo aliquis in erro uere reprehendo uideo , hic modus : ; Miror , Quiris , qui ab omnis uester ratio desero ? 
 Quod causa uester nemo suscipio ? 
 Quod sui nemo uos defensor profiteor ? 
 adtribuo uester culpa , desino miror . 
 quis sum enim , quare non omnis iste res fugio atque uito debeo ? 
 Recordor , qui habeo defensor ; studium is uos ante oculus propono ; deinde exitus omnis considero . 
 tum uos uenio in mens , ut uere dica , neglegentia uester siue ignauia potior ille omnis ante oculus uester trucido sum , inimicus is uester suffragium in amplus locus peruenio . 
 ; item : ; nam quis sum , iudex , quare in sententia ferendus dubito aut iste homo nefarius amplio ? 
 non apertissimus res sum criminei do ? 
 ; non omnis hic testis conprobo ? 
 ; non contra tenuiter et nugatorius responsum ? 
 hic uos verio sum , si primus coetus condemno , ne crudelis existimo ? 
 dum is uito uituperatio , qui longe ab uos sum absum , is inuenio , timidus atque igno puto . 
 maximus priuo et publica calamitas accipio , cum etiam maior inpendo uideo , sedeo et oscitor . 
 Lucius nox , nox lux expecto . 
 aliquis cottidie acerbus atque incommodum nuntio : et iam is , qui opus nos hic accido , uos remoror diu et alio ad res publicus pernicies , retineo , quoad possum in ciuitas ? 
 Eiusmodi licentia si nimium uideo acrimonia habeo , multus mitigatio lenio ; nam continuo aliquis huiusmodi liceo infero : ; hic ego uirtus uester quaero , sapientia desidero , uetus consuetudo requiro ; , ; ut ; qui sum commoior licentia , is constituo laus , ut alter res ab iracundia et molestia remoueo , alter res ab erro deterreo . 
 hic res , sicut in amicitia , item in dicendus , ; si locus ; fio , magne facio , ut et ille , qui audio , ab culpa absum , et nos , qui dico , ameico ipse et ueritas sum uideo . 
 sum autem quidam genus in dicendus licentiaa , qui astutior ratio comparo , cum aut ita obiurgo is , qui audio , quomodo ipse sui cupio obiurgo , aut is , qui scio ; facile omnis audio , dico ; nos timeo , quomodo accipio , sed tamen ueritas commoueo , ut nihilosetius dico . 
 hic ambo genus exemplum subicio ; prior , huiusmodi : ; nimium , Quiris , animus sum simplex et mansuetus ; nimium credo unus quisque . 
 existimo unus quisque enitor , ut perficio , qui uos polliceor sum . 
 erro et falsus spes frustra iam diu detinemo stultitia uester , qui , qui sum in uester potestas , ab alius peto quam ipse sumo malo . 
 ; posterior licentiaa hic sum exemplum : ; ego cum iste , iudex , sum amicitia , sed iste tamen amicitia , tametsi uereor quomodo  sum , tamen dica , uos ; ; priuo . 
 quis ita ? 
 quia ut uos sum probo , is , qui uos obpugno , inimicus quam amicus habeo malo . 
 ; ergo hic exornatio , qui licentiaa nomen sum , sicut demonstro , duplex ratio tracto : acrimonia , qui si nimium sum asper , mitigo laus ; et adsimulatio , de qui posterior dico , qui non indigeo mitigatio , propterea quod imitor licentia et suus  ad animus auditor adcommodatus . 
 deminutio sum , cum aliquis insum in nos aut in is , qui defendo , aut natura aut fortuna aut industria dico egregius , qui , ne qui significo adrogans ostentatio , deminuo et adtenuo oratio , hic modus : ; nam hic pro meus ius , iudex , dico , ego labor et industria curo , ut disciplina milito non in postremus teneo . 
 ; hic si quis dico : ; ut optimus teneo ; , tametsi uere dico , tamen adrogans uisus sum . 
 nunc et ad inuidia uitandus et laus comparo satis dico sum . 
 item : ; uter igitur avaritia an egestas accedo ad maleficium ? 
 Avaritia ? 
 at largus sum in amicus ; qui signum liberalitas sum , qui contrarius sum avaritia . 
 egestas ? 
 hic quidem pater - nolo nimium dico - non  patrimonium relinquo . 
 ; hic quoque uito sum , ne ; magnus ; aut ; magnus ; dico . 
 hic igitur in noster aut is , qui defendo , egregius commodum profero obseruo . 
 nam eiusmodi res et inuidia contraho in uita et odium in oratio , si inconsideratus tracto . 
 quare quemadmodum ratio in uiuendus fugio inuidia , sic in dicendus consilium uito odium . 
 descriptio nomino , qui res consequor contineo perspicuus et dilucidus cum grauitas expositio , hic modus : ; quodsi iste , iudex , uester sententia libero , statim , sicut ex cauea leo emitto aut aliquis taeterrimus belua solutus ex catena , uolito et uagor in forum , acuo dens in unus quisque fortuna , in omnis amicus atque inimicus , nosco atque ignotus incursito , alius fama depeculor , alius caput obpugnans , alius domus et omnis familia perfringo , ; res publica ; funditus labefacto . 
 quare , iudex , eicio is de ciuitas , libero omnis formido ; uos denique ipse consulo . 
 nam si iste  dimitto , in uosmet ipse , ego credo , ferus et truculentus bestia , iudex , inmitto . 
 ; item : ; nam si de hic , iudex , grauis sententia fero , unus iudicium simul multus iugulo : grandis natus parens , qui spes senectus omnis in hic adulescentia pono sum , quare uolo in uita maneo , non habeo ; filum paruus , privo pater auxilium , ludibrium et despectus paternus inimicus sum obposo ; totus domus hic indignus concido calamitas . 
 at inimicus , statim sanguinulentus palma crudelissimus uictoria poteo , insulto in hic miseria . 
 et superbus ab res simul et uerbum inuenio . 
 ; item : ; nam nemo tu fugio , Quiris , urbs capio qui miseria consequor soleo : arma qui contra fero , statim crudelissimus trucido ; ceterus , qui possum per aetas ; et ; ueis labor fero , rapio in seruitus , qui non possum , uita priuo ; unus denique atque idem tempus domus hostilis flagro incendium , et qui natura aut uoluntas necessitudo ; et ; beniuolentia coniuncgo , distraho ; liber pars ex gremium diripio parens , pars in sinus iugulo , pars ante pes constupro . 
 nemo , iudex , sum , qui possum satis res consequor uerbum neque effero oratio magnitudo calamitas . 
 ; hice genus exornatio uel indignatio uel misericordia possum commoueo , cum res consequor conprehendo uniuersus perspicuus breuiter exprimo oratio . 
 diuisio sum , qui res semoueo ab res uterque absoluio ratio subicio , hic modus : ; cur ego nunc tu quisquam obicio ? 
 si probus sum , non mereo ; si improbus , non commoueo . 
 ; item : ; quis nunc ego de meus promereo praedico ? 
 si memini , obtunda ; si oblo sum , cum res nihil ago , quis sum qui uerbum proficio possum ? 
 ; item : ; duo res sum , qui possum homo ad turpis compendium commoueo : inopia atque auaritia . 
 tu auarus in fraternus diuisio cognosco ; inops atque egeo nunc uideo . 
 qui possum igitur ostendo causa maleficium non sum ? 
 ; inter hic diuisio et ille , qui de pars oratio tertius sum , de qui in primus liber dico secundum narratio , hic intersum : ille diuido per enumeratio aut per expositio , qui de res in totus oratio disputatio sum sum ; hic sui statim explico et breuis duo aut plus pars subicio ratio exorno oratio . 
 frequentatio sum , cum res totus causa disperdo cogo in unus locus , quo grauis aut acrus aut criminosus oratio sum , hic pactum : ; ab qui tandem absum iste uitium ? 
 quis sum , cur iudicium eloio is libero ? 
 Suus pudicitia proditor sum , insidiator alienus ; cupidus intemperans , petulans superbus ; impius in parens , ingratus in amicus , infestus cognatus ; in superior contumax , in aequus et par fastidiosus , in inferior crudelis ; denique in omnis intolerabilis . 
 ; idem genus sum ille frequentatio , qui multus coniecturalis causa opitulor , cum suspicio , qui separatim dico minuo et infirmus sum , unus in locus  res uideo perspicuus facio , non suspiciosus , hic pactum : ; nolo igitur , nolo , iudex , is , qui dico , separatim specto ; sed omnis colligo et confero in unus . 
 si et commodum ad iste ex ille mors uenio ; et uita homo sum turpissimus , animus avaris , fortuna familiaris attenuatissimus ; et res iste bonus nemo praeter iste sum ; neque alius quisquam aeque commodus neque iste alius commodior ratio facio possum , neque praetereo sum ab iste quisquam qui opus sum ; ad maleficium neque facio qui opus non sum ; ; et cum locus idoneus magis quaero ; tum occasio adgrediendo commodus ; tempus  opportunus ; spatium conficio longissimus sumo sum ; non sine maximus occulto ; et perficio ; maleficium spes ; et praeterea ante , quam occido homo is sum , iste uisus sum in is locus , in qui sum occisio facio , solus ; paulus post in ipse maleficium uox ille , qui occido , audio ; deinde post occisio iste multus nox domus redeo consto ; posterus dies titubanter et inconstanter de occisio ille loquor ; hic pars testimonium , pars quaestio argumento omnis comprobo et rumor populus , qui ex argumentum nascor necesse sum sum uerus : tu , iudex , sum , ex hic in unus locus conloco , certus sumo scientia , non suspicio maleficium . 
 nam unus aliquis aut alter possum in iste casus cado suspiciosus ; ut omnis inter sui ab primus ad postremus conuenio , maleficium necesse sum ; casus non possum facio . 
 ; uehemens hic sum exornatio et in coniecturalis constitutio causa fermes semper necessarius , et in ceterus genus causa et in omnis oratio adhibendus nonnumquam . 
 expolitio sum , cum in idem locus maneo et alius atque alius dico uideo . 
 is dupliciter fio : si aut idem plane dico res , aut de idem res . 
 idem res dico , non idem modus - nam is quidem optundio auditor sum , non res expolio - sed commuto . 
 commuto tripliciter : uis , pronuntiandus , tractao . 
 uerbum commuto , cum res semel dico iterum aut saepe alius uerbum , qui idem ualeo , idem res profero , hic modus : ; nullus tantum sum periculum , quod sapiens pro salus patria  arbitror . 
 cum ago incolumitas perpetuus ciuitas , qui bonus sum ratio praeditus , prŏfectus nullus uita discrimen sui pro fortuna res publicus fugio puto et sum in is sententia semper , ut pro patria studiosus quamuis in magnus descendo uita dimicatio . 
 ; pronuntiandus commuto , si , cum in sermo , tum in acrimonia , tum in alius atque alius genus uox atque gestus idem uerbum commuto pronuntiatio quoque uehementior inmuto . 
 hic neque commodissimus scribo possum neque parum sum aperio ; quare non egeo exemplum . 
 Tertius genus sum commutatio , qui tractao conficio , si sententia traicio aut ad sermocinatio aut exsuscitatio . 
 sermocinatio sum - ; ; qui planior paulus post suus locus dico , nunc breuiter , qui ad hic res satis sum , attingo - , in qui constituo aliquis persona oratio adcommodatus ad dignitas , hic modus , ut , qui facile res cognosco possum , ne ab idem sententia recedo : ; sapiens omnis res publicus causa suscipiendus periculum puto . 
 saepe ipse sui cum loquor : ; non ego solus , sed etiam atque adeo multo potior nascor sum patria ; uita , qui fatum debeo , salus patria potissimum soluo . 
 alo hic ego ; tute atque honestus produco usque ad hic aetas ; munio meus ratio bonus lex , optumus ; mos , honestissimus ; disciplina . 
 quis sum , qui ab ego satis is persoluo possum , unde hic accipio ? 
 ; exinde hic loquor sui cum sapiens saepe , in periculum res publicus nullus ipse periculum fugio . 
 ; item muto res tractao , si traduco ad exsuscitatio , cum et nos commoueo dico uideo , et auditor animus commoueo , sic : ; quis sum tam tenuis cogitatio praeditus , qui animus tantus angustia inuidia contineo , qui non hic homo studiosissimus laudo et sapientis iudico , qui pro salus patria , pro incolumitas ciuitas , pro res publicus fortuna quamuis magnus atque atrox periculum studiosus suscipio et libenter subeo ? 
 equidem hic homo magis cupio satis laudo quam possum ; idem que hic certo scio uos omnis usus uenio . 
 ; idem res igitur hic tres in dicundus commuto res : uis , pronuntiandus , tractao ; ; ; dupliciter : sermocinatio ; . 
 ; sed de idem res cum dico , plurimus utor commutatio . 
 nam cum res simpliciter pronuntio , ratio possum subico ; deinde dupliciter uel sine ratio uel cum ratio pronuntio ; deinde affero contrarius - de qui omnis dico in uerbum exornatio - ; deinde similis et exemplum - de qui suus locus plus dico - ; deinde conclusio , de qui in secundus liber , qui opus sum , dico , demonstro argumentatio quemadmodum concludo oportet : in hic liber doceo , cuiusmodi sum exornatio uerbum , qui conclusio nomen sum . 
 ergo huiusmodi uehementer orno possum sum expolitio , qui consto ex frequens exornatio uerbum et sententia . 
 hic modo igitur septem pars tracto - et ab idem sententia non recedo exemplum , ut scio possum , qui facile praeceptio rhetorica res simplex multiplex ratio tracto : ; sapiens nullus pro res publicus periculum uito , ideo quod saepe , cum pro res publicus pereo nolo , necesse sum cum res publicus pereo ; et , quoniam omnis sum commodus ; ab ; patria accipio , nullus incommodum pro patria grauis  sum . 
 ergo qui fugio is periculum qui pro res ; ; subeo sum , stulte facio : nam neque effugio incommodum possum et ingratus in ciuitas reperio . 
 at , qui patria periculum suus periculum expeto , hic sapio puto sum , cum et is , qui debeo , honor res publicus reddo , et pro multus pereo malo , quam cum multus . 
 etenim uehementer sum inicus uita , qui ab natura accipio propter patria conseruo , natura cum cogo reddo , patria cum rogo non do ; et , cum possum cum summus uirtus et honor pro patria intereo , malo per dedecus et ignauia ; uiuo ; et cum ; pro amicus et parens et ceterus necessarius adeo ; periculum uolo , ; pro res publicus , in qui et hic ; et ; ille sanctus patria nomen contineo , nolo in discrimen uenio . 
 ita utor contemno sum , qui in nauigium nauis qui sui malo incolumis , item uitupero , qui in res publicus discrimen suus plus quam communis salus consulo . 
 Naui enim frango multus incolumis euado ; ex naufragium patria saluus nemo possum enato . 
 qui ego bene uideo Decius intellego , qui sui deuoueo dico et pro legio in hostis immitto medius . 
 amitto uita , at non perdo . 
 res enim uilissimus ; certus ; et paruus maximus redimo . 
 uita do , accipio patria ; amitto anima , potior sum gloria , qui cum summus laus prodo uetustas cottidie magis enitesco . 
 quodsi pro res publicus decet accedo periculum et ratio demonstro sum et exemplum conprobao , ii sapio sum existimo , qui nullus pro salus patria periculum uito . 
 in hic igitur genus expolitio uersor : de qui produco sum , ut plus dico , quod non modo , cum causa dico , adiuuo et exorno oratio , sed multo magis per is exerceo ad elocutio facultas . 
 quare conuenio extra causa in exerceo ratio adhibeo expolitio , in dicendus utor , cum exorno argumentatio , qui de res dico in liber secundus . 
 commoratio sum , cum in locus firmissimus , ab qui totus causa contineo , maneo diu et idem saepe redeo . 
 hic utor magis conuenio et is sum orator bonum magis proprius . 
 non enim do auditor potestas animus de res firmissimus demovendo . 
 hic exemplum satis idoneus subicio non possum , propterea quod hic locus non sum ab totus causa separo sicut membrum aliqui , sed tamquam sanguis perfundo sum per totus corpus oratio . 
 contentio sum , per qui contrarius refero . 
 is sum in uerbum exornatio , ut ante doceo , huiusmodi : ; inimicus tu placabilis , amicus inexorabilis praebeo . 
 ; in sententia huiusmodi : ; uos hic incommodus lugeo , iste res publicus calamitas laeto . 
 uos uester fortuna diffido , iste solus suus eo magis confido . 
 ; inter hic duo contentio genus hic intersum : ille ex uerbum celeriter relatus consto ; hic sententia contrarius ex comparatio refero oportet . 
 similitudo sum oratio traduco ad res quispiam aliquis ex res dispar similis . 
 is sumo aut ornor causa aut probo aut apertior dico aut ante oculus pono . 
 ; et ; quomodo quattuor de causa sumo , item quattuor modus dico : per contrarius , per negatio , per conlatio , per breuitas . 
 ad unus quisque  causa similitudo adcommodo singulus modus pronuntio . 
 Ornor causa sumo per contrarius sic : ; non enim , quemadmodum in palaestra , qui taeda candeo accipio , celerus sum in cursus continuus , quam ille , qui trado , item bonus imperator nouus , qui accipio exercitus , quam ille , qui decedo ; propterea quod defatigo cursor integro fax , hic peritus imperator imperitus exercitus trado . 
 ; hic sine simileus satis plane et perspicuus et probabiliter dico possum hic modus : ; dico minus bonus imperator ab melior exercitus accipio soleo ; ; sed ornor causa similis sumo sum , ut oratio quidam dignitas conparor . 
 dico autem sum per contrarius . 
 nam tum similitudo sumo per contrarius , cum is res , qui nos probo , aliqui res nego sum similis . 
 [ ut paulus ante , cum de cursor adsero . 
 ] per negatio dico probo causa hic modus : ; neque equus indomitus , quamuis bene natura compositus sum , idoneus possum sum ad is utilitas , qui desidero ab equus ; neque homo indoctus , quamuis sum ingeniosus , ad uirtus possum peruenio . 
 ; hic probabiliter facio sum , qui magis sum uerus similis non possum uirtus sine doctrina comparo , quoniam quidem ne equus quidem indomitus idoneus possum sum . 
 ergo sumo sum probo causa , dico autem per negatio ; is enim perspicuus sum de primus similitudo uerbum . 
 sumo et apertior dico causa similis - dico per breuitas - hic modus : ; in amicitia gerendus , sicut in certamen curro , non ita conuenio exerceo , ut , quoad necesse sum , uenio possum , sed ut produco studium et uis ultra facile procurro . 
 ; nam hic similis sum , ut apertior intellego malus ratio facio , qui reprehendo is , qui uerbum causa post mors amicus liber is custodio , propterea quod in cursor tantus uelocitas sum oportet , ut effero ultra finis , in amicus tantum benivolentia , ut ultra quam qui amicus sentio possum , procurro amicitia studium . 
 Dico autem similis sum per breuitas . 
 non enim ita , ut in ceterus res , res ab res separo sum , sed uterque res coniuncte et confundo pronuntiao . 
 ante oculus pono negotium causa sumo similitudo - dico per conlatio - sic : ; uti citharoedus cum prodio optimus uestitus , palla inauro induco , cum clamys purpureus uarius color intexo , et cum corona aureus , magnus fulgeo gemma inluminatus , cithara teneo exornatus aurum et ebur distinctus , ipse praeterea forma et species sum et sto adpositus ad dignitas : si , cum magnus populus  is res expectatio , repens , silentium facio , uox mitto acerbissimus cum turpissimus corpus motus , qui melior orno et magis sum expectatus , eo magis derisus et contemptus eicio ; item , si quis in excelsus locus et in magnus atque locuples copia conlocatus fortuna munus et natura commodum omnis abundo , si uirtus et ars , qui uirtus magister sum , egeo , quo magis ceterus res sum copiosus et inlustris et expectatus , eo uehementior derisus et contemptus ex omnis conuentus bonus eicio . 
 ; hic similis exornatio uterque res , alter inertia [ artifex ] alter stultitia similis ratio conlatus , sub aspectus omnis res subicio . 
 dico autem sum per conlatio , propterea quod propono similitudo par sum omnis relatus . 
 in similis observo oportet diligenter , ut , cum res affero similis , qui res causa similitudo  , uerbum ad similitudo habeo adcommodatus . 
 is sum huiusmodi : ; ita ut irundo aestiuo tempus praesto sum , frigus  recedo - ; ex idem similitudo nunc per translatio uerbum sumo : ; item falsum amicus serenus uita tempus praesto sum ; simul atque hiemps fortuna uideo , deuolo omnis . 
 ; sed inuentio similis facilis sum , si quis sui omnis res , animo et inanimus , muto et eloquor , ferus et mansuetus , terrestris , caelestis , maritimus , artificium , casus , natura comparatus , usitatus atque inusitatus , frequenter pono ante oculus possum et ex hic aliqui uenor similitudo , qui aut orno aut doceo aut apertior res facio aut pono ante oculus possum . 
 non enim res totus totus res necesse sum similis sum , sed is ipse , qui confero , similitudo habeo oportet . 
 exemplum sum aliquis factum aut dictum praetereo cum certus auctor nomen propositio . 
 is sumo idem de causa , qui similitudo . 
 res ornatior facio , cum nullus res nisi dignitas causa sumo ; apertior , cum is , qui sum obscurior , magis dilucidus reddo ; probabilior , cum magis uerus similis facio ; ante oculus pono , cum exprimo omnis perspicuus , ; ; res prope dica manus tempto possum . 
 unus quisque genus singulus  exemplum , nisi ; et ; exemplum qui genus sum , in expolitio demonstro et causa sumo in similitudo aperio . 
 quare nolo neque paucus , quominus intellego , neque res intellectus plus scribo . 
 imago sum forma cum forma cum quidam similitudo conlatio . 
 hic sumo aut laus aut uituperatio causa . 
 laus causa , sic : ; ineo in proelium , corpus taurus ualidissimus , impetus leo acerrimus similis . 
 ; uituperatio , ut in odium adduco hic modus : ; iste , qui cottidie per forum medius tamquam iubatus draco serpo dens aduncus , aspectus uenenatus , spiritus rabidus , circum inspectus huc et illic , si qui reperio , qui aliquis malus fauces adflo , os adtingo , dens inseco , lingua aspergo possum . 
 ; ut in inuidia adduco , hic modus : ; iste , qui diuitia suus iacto , sicut Galli ex Phrygia aut hariolus quispiam depresdo et onero aurum clamo et delo . 
 ; in contemptio sic : ; iste , qui tamquam coclea abscondo retento sui taceo , cum domus totus ut comedo aufero . 
 ; effictio sum , cum exprimo atque effingo uerbum corpus quispiam forma , quoad satis sum ad  , hic modus : ; hic , iudex , dico , rubrus , breuis ,  , canis , subcrispus , caesius , qui sane magnus sum in mentum cicatrix , si qui modus possum uos in memoria redeo . 
 ; habeo hic exornatio cum utilitas , si qui uolo demonstro , tum uenustas , si breuiter et dilucidus facio sum . 
 notatio sum , cum aliquis natura certus describo signum , qui , sicut notus qui natura sum adtributus ; ut si uolo non diues , sed ostentator pecuniosus describo : ; iste ; , inquam , ; iudex , qui sui dico diues puto sum praeclarus , primus nunc uideo , qui uultus nos intueor . 
 nonne uos uideo dico : ; do , si ego molestus non sum ? 
 ; cum uero sinister mentum subleuo , existimo sui gemma nitor et aurum splendor aspectus omnis praestringo . 
 - cum puer respicio hic unus , qui ego nosco - uos non arbitror - , alius nomen appello , deinde alius atque alius . 
 ; at ehus tu ; , inquam , ; uenio , Sannium , ne quis is barbarus turbo ; ; ut ignotus , qui audio , unus puto seligo de multus . 
 is dico in auris , aut ut domi lectulus sterno , aut ab auunculus rogo Aethiops qui ad balineus uenio , aut asturcon locus ante ostium suus do , aut aliqui fragilis falsus choragium gloria conparor . 
 Deinde exclamo , ut omnis audio : ; uideo , ut diligenter numero , si possum , ante nox . 
 ; puer , qui iam bene natura  : ; tu ille ; plus ; mitto oportet ; , inquam , ; si hodie uolo transnumero . 
 ; ; ago ; inquam , ; duco tu cum Libanus et Sosia . 
 ; ; sane . 
 ; deinde casus uenio hospes homo , qui iste , dum splendidus peregrinor , ; inuito . 
 ; ex is res homo hercle sane conturbo ; sed tamen ab uitium natura non recedo . 
 ; ; , inquam , ; facio , cum uenio : sed recte facio , si ad ego domus rego abeo . 
 ; ; is facio ; , inquam ille , ; si domus nosco . 
 ; ; at iste quidem facile sum  inuenio . 
 uerum eo mequus . 
 ; Sequor ille . 
 sermo interea hic consumo omnis in ostentatio : quaero , in ager frumentum cuiusmodi sum ; nego sui , quia uilla incendo sum , accedo possum : neque aedifico etiamnunc audeo ; ; tametsi in Tusculanus quidem coepio insanio et in idem fundamentum aedifico . 
 dum hic loquor , uenio in aedes quidam , in qui sodalicium sum idem dies sum ; qui iste pro notitia domnaedo iam eo intro cum hospes . 
 ; hic ; , inquam , ; habeo . 
 ; perspicio argentum , qui sum expono , uido triclinium stro : probo . 
 accedo seruulus ; dico homo claris , dominus iam uenio , si uolo exeo . 
 ; itane ? 
 ; inquam . 
 ; eo hospes ; frater uenio ex Falernus : ego ille obuius pergo ; uos huc decuma uenio . 
 ; hospes discedo . 
 iste sui raptim domus suus conicio ; ; ille ; decuma , qui iubeo , uenio . 
 quaero hic ; reperio , domus cuius sum ; in diuersorium derideo confero sui . 
 uideo homo posterus dies ; narro , expostulo , accuso . 
 aio iste is similitudo locus decipio angiportum totus deerro ; contra ualetudo suus ad nox multus expecto . 
 Sannio puer negotium do , ut uas , uestimentum , puer rogo : seruolus non inurbanus satis strenuus et concinnes comparo . 
 iste hospes domus deduco : aio sui aedes maximus quidam amicus ad nuptia commodo . 
 nuntio puer argentum repeto : pertimeo enim , qui commodo . 
 ; apagio ; tu ; , ; inquam , ; aedes commodo , familia do : argentum quoque uolo ? 
 tametsi hospes habeo , tamen utor licet , nos Sama delecto . 
 ; quis ego , qui deinde efficio , no ? 
 eiusmodi sum homo natura , ut qui singulus dies efficio gloria atque ostentatio , is uix annuus sermo enarro possum . 
 ; huiusmodi notatio , qui describo , quod consentaneus sum unus quisque natura , uehementer habeo magnus delectatio : totus enim natura quispiam pono ante oculus , aut gloriosus , ut nos exemplum causa coepio , aut inuideo aut tumidus aut avarus , ambitiosus , amator , luxuriosus , fura , quadruplator ; denique quiuis studium protraho possum in medius talis notatio . 
 sermocinatio sum , cum aliqui persona sermo adtribuo et is expono cum ratio dignitas , hic pactum : ; cum miles urbs redundo et omnis timor obpredior domi contineo , uenio iste cum sagum , gladius succingo , teneo iaculum ; III adulescens homo similis ornatus subseco . 
 inrumpo in aedes subito , deinde magnus uox : ; ubi sum iste beatus ; , inquam , ; aedis dominus ? 
 quin ego praesto sum ? 
 quis taceo ? 
 ; hic alo omnis stupidus timor obmutesco . 
 uxor ille infelicissimus cum maximus fletus ad iste pes abicio sui . 
 ; per tu ; , inquam , ; is qui tu dulcissimus sum in uita : misereor nos , nolo extinguo extinguo , fer mansuetus fortuna : nos quoque sum beatus : nosco tu sum homo . 
 ; - ; quin ille ego do atque uos auris meus opploro desino ? 
 non abeo . 
 ; ille nuntio interea uenio iste et clamor maximus mors minor . 
 qui simul ut audio : ; Heus ; , inquam , ; Gorgia pedisus que puer , abscondo puer , defendo , facio , ut incolumis ; ad ; adulescentia ; perduco . 
 ; ; uix hic dico , cum ecce iste praesto ; sedes ; , inquam , ; audax ? 
 non uox meus tu uita adimo ? 
 expleo meus inimicitia et iracundia satura tuus sanguis . 
 ; ille cum magnus spiritus uerbum : ; ; metuo ; ; , inquam , ; ne plane uictus sum . 
 nunc uideo : ius ego cum contendo non uolo , ubi  turpissimus et supero  sum : interficio uolo . 
  equidem , sed uictus non pereo . 
 ; ; ut in extremus uita tempus etiam sententia eloquor ! 
 numquam is , qui uideo dominor , uolo supplico ? 
 ; tum mulier : ; immo iste quidem rogo et supplico : sed tu , quaeso , commoueo ; et tu per deus ; , inquam , ; hic examplexo . 
 Dominus sum ; uinco hic tu , uinco tu nunc animus . 
 ; ; quin desino ; , inquam , ; uxor , loquor , qui ego dignus non sum ? 
 taceo et qui curandus sum , cura . 
 tu cesso ego uita , tu omnis bene  spes meus mors eripio ? 
 ; iste mulier propello ab sui lamento ; ille nescio quis incipio dico , qui dignus uidelicet ille uirtus sum , gladius in latus defigo . 
 ; puto in hic exemplum do sum unus quisque sermo ad dignitas adcommodatus ; is qui oportet in ; ; genus conseruo . 
 sum item sermocinatio consequor hic genus : ; nam quis puto ille dico , si hic iudico ? 
 nonne omnis hic utor oratio ? 
 ; deinde subico sermo . 
 conformatio sum , cum aliquis , qui non adsum , persona confingo quasi adsum , aut cum res muto aut informis fio eloquens , et forma is et oratio adtribuo ad dignitas adcommodatus , aut actio quidam , hic pactum : ; quodsi nunc hic urbs inuictissimus uox mitto , non hic pactum loquor : ; ego ille plurimus tropeum orno , triumphus dito certissimus , clarissimus locupleto uictoria , nunc uester seditio , o ciuis , uexo ; quam dolus malitiosus Kartago , uis probo Numantia , disciplina erudio Corinthus labefacto non possum , is patior nunc ab homunculus deterruma protero atque conculco ? 
 ; ; item : ; quodsi nunc Lucius ille Brutus reuiuesco et hic ante pes uester adsum , is non hic utor oratio : ; ego rex eiicio , uos tyrannus introduco ; ego libertas , qui non sum , pario , uos pario seruo non uolo ; ego caput meus periculum patria libero , uos liber sine periculum sum non curo ? 
 ; ; hic conformatio licet in plus ; ; , in muto atque inanimus transfero . 
 proficio multus in amplificatio pars et conmiseratio . 
 significatio sum res , qui plus in suspicio relinquo , qui pono sum in oratio . 
 is fio per exsuperatio , ambiguus , consequentia , abscisio , similitudo . 
 per exsuperatio , cum plus sum dico , qui patior ueritas , augo suspicio causa , sic : ; hic de tantus patrimonium tam cito testa , qui sui peto ignis , non relinquo . 
 ; per ambiguus , cum uerbum possum in duo pluresve sententia accipio , sed accipio ; tamen ; in is pars , qui uolo is , qui dico ; ut de is si dico , qui multus hereditas adio : ; prospicio tu , qui multus cerno . 
 ; ambiguus quemadmodum uitandus sum , qui obscurus reddo oratio , item hic consequor , qui conficio huiusmodi significatio . 
 is reperio facile , si nosco et animus aduerto uerbum anceps aut multiplex potestas . 
 per consequentia significatio facio , cum res , qui sequor aliqui res , dico , ex qui totus res relinquo in suspicio ; ut si salsamentor filius dico : ; quiesco tu , qui pater cubitus emungo soleo . 
 ; per abscisio , si , cum incipio aliquis dico , ; deinde ; praecido , et ex is , qui iam dico , satis relinquo suspicio , sic : ; qui iste forma et aetas nuper alienus domi - nolo plus dico . 
 ; per similitudo , cum aliquis res similis affero nihil ample dico , sed ex is significo , quis sentio , hic modus : ; nolo , Saturninus , nimium populus frequentia fretus sum : inultus iaceo Graccius . 
 ; hic exornatio multus festiuitas habeo interdum et dignitas ; sino enim quidam taceo orator ipse auditor suspicor . 
 breuitas sum res ipse tantummodo uerbum necessarius expeditus , hic modus : ; Lemnus praetereo capio , inde Thasis praesidium relinquo , post urbs Viminacium tollo , inde pulsus in Hellespontus statim potior Abydi . 
 ; item : ; modo consul quondam , is deinde primus sum ciuitas ; tum proficiscor in Asia ; deinde hostis ; et exul ; sum dico ; post imperator , et postremus facio sum consul . 
 ; habeo paucus comprehensus breuitas multus res expeditio . 
 quare adhibendus saepe sum , cum aut res non egeo longus oratio aut tempus non sino commoror . 
 demonstratio sum , cum ita uerbum res exprimo , ut gero negotium et res ante oculus sum uideo . 
 is fio possum , si , qui ante et post et in ipse res facio sum , comprehendo aut ab res consequor aut circum insto non recedo , hic modus : ; qui simul atque Graccus prospicio , fluctuo populus , uereor , ne ipse auctoritas ; senatus ; commoueo sententia desisto , iubeo aduoco contio . 
 iste interea scelus et malus cogitatio redundo euolo ex templum Iuppiter : sudo , oculus ardeo , erigo capillus , contorqueo toga , cum plus alius eo celeriter coepio . 
 Illeus praeco facio audientia ; hic , subsellium quidam excors calx premo , dexter pes defringo et hic alius iubeo idem facio . 
 cum Graccus deus incipio precor , cursim eo impetus facio et ex alius alo pars conuolo atque ex populus unus : ; fugio , fugio ; , inquam , ; Tiberis . 
 non uideo ? 
 respicio , inquam . 
 ; deinde uagus multitudo , subito timor perterreo , fugio coepio . 
 at iste , spumo ex os scelus , anhelo ex infimus pectus crudelitas , contorqueo brachium et  Graccus , quis sum , neque tamen locus , in qui constito , relinquo , percutio tempus . 
 ille , nullus uox delabo insero uirtus , concido taceo . 
 iste uir fortus misero sanguis aspergo , quasi facinus praeclarus facio circum inspectus , et hilo scelero gratulor manus porrigo , in templum Iuppiter confero sui . 
 ; hic exornatio multus prosum in amplifico et conmisero res huiusmodi enarratio . 
 statuo enim res totus et prope pono ante oculus . 
 omnis ratio honesto studiosus colligo elocutio : in qui , Herennus , si tu diligenter exerceo , et grauitas et dignitas et suauitas habeo in dicundus possum , ut oratorius plane loquor , ne nudus atque inornatus inuentio uulgo sermo effero . 
 nunc identidem nosmet ipse nos insto - res enim communis ago - , ut frequenter et assidue consequor ars ratio studium et exercitatio ; qui alium cum molestia tres de causa magis facio : aut si quicum libenter exerceo non habeo , aut si diffido sui , aut nescio , quam uia sequor debeo ; qui ab nos absum omnis difficultas . 
 nam et simul libenter exerceo propter amicitia , qui initium cognatio facio , ceterus philosophia ratio confirmo : et nos non diffido , propterea quod et aliquantus procedo , et alius sum melior , qui multo intente peto in uita , ut , etiamsi non peruenio in dicendus qui uolo , paruus pars uita perfectissimus desidero ; et uia qui sequor , habeo , propterea quod in hic liber nihil praetereo sum rhetorica praeceptio . 
 demonstro sum enim , quomodo res in omnis genus causa inuenio oportet ; dico sum , qui pactum is dispono conuenio ; trado sum , qui ratio sum pronuntior ; praeceptum sum , qui uia memini possum ; demonstro sum , qui modus perfectus elocutio comparo . 
 qui si sequor , acuo et cito reperio , distinctus et ordino dispono , grauiter et uenustus pronuntio , firmus et perpetuus memini , orno et suaviter eloquor . 
 ergo ample in ars rhetoricus nihil sum . 
 hic omnis adipiscor , si ratio praeceptio diligentia consequor exercitatio .