Anglus rex scribo schola totus Salernus : si uolo incolumis , si uolo tu reddo sanus , cura tollo grauis , irascor credo profanus , parce merum , ceno parum , non sum tu uanum surgo post epula , somnus fugio meridianus , non meio retineo , neque comprimo fortiter anus : hic bene si seruo , tu longus tempus uiuo . 
 si tu deficio medicus , medicus tu fio hic tres , mens laeto , requies , modero diaeta . 
 lumen mane manus surgo gelidus lauo aqua , hic illac modicum pergo , modicum suus membrum extendo , crinis pecto , dens frico . 
 iste conforto cerebrum , conforto ceterus membrum . 
 lotus , caleo , sto prandeo uel i , frigesco minuo . 
 fons , speculum , gramen , hic do oculus releuamen ; mane igitur mons , sub serus inquiro fons . 
 sum breuis aut nullus tu somnus meridianus . 
 febris , pigritio , caput dolor , atque catarrhus : hic tu prouenio ex somnus meridianus . 
 quattuor ex uentus uenio in uenter retineo : spasmus , hydrops , colicus , uertigo , quattuor iste . 
 aut sum atque fames modero bonum medicamen . 
 cumque superfluito importo saepe gravamen . 
 tu rex , quando bibo , numquam haustus satio , saepe parum bibo qui satis sum neque tu sum uro . 
 qui satis immo qui paruus sum sapientia curo . 
 quantuncum que possum parce post balneum possum . 
 ex magnus cena stomachus facio maximus poena . 
 ut sum nox leuis , sum tu cena breuis . 
 tu numquam comedo , stomachus nisi  sum purgo uacuus que cibus , qui sumo ante . 
 ex desiderium possum cognosco certo ; hic tuus sum signum , subtilis in os diaeta . 
 Persicus , pomum , pirum , lac , caseus et caro salsus et caro ceruina , leporinus , caprinus , bouinus : hic melancholicus sum , infirmus inimicus . 
 ova recens , uinum rubeo , pinguis ius , cum simila purus , natura sum ualeo . 
 nutrio et impinguo triticum , lac , caseus infans , testiculum , porcinus caro , cerebellum , medulla , dulcia uinum , cibus gustus iucundior ,  sorbilis , maturus ficus uua que recens . 
 uinum probo odor , sapor , nitor , color . 
 si bonus uinum cupio , hic quinque probo in ille , fortis , formosus , fragrantia , frigidus , frisca . 
 sum nutritiuus plus dulcia candidus uinum . 
 si uinum rubeus nimium quandoque bibo , uenter stipo , uox limpidus turbifico . 
 allium , nux , ruo , pirum , raphanus et theriaca , hic sum antidotum contra mortalis uenenum . 
 aer sum mundus , habitabilis atque luminosus , neque sum inficio , neque olens foetor cloaca . 
 si tu serotinus noceo potatio uinum , hora matutinus rebibo , et sum medicina . 
 gigno et humor melior uinum melior . 
 si sum niger , corpus reddo tu piger . 
 uinum sum clarus que uetus , subtilis , maturus , atque bene lymphatus , saliens , moderamen sumo . 
 non sum acetosus ceruisia , sed bene clarus , de ualidus coquo granum , satis atque uetero . 
 de qui poto stomachus non inde grauo . 
 tempus uus modicum prandio iubeo ; sed calor aestas daps noceo immoderatus . 
 autumnus fructus caueo ; ne sum tu luctus . 
 de mensa sumo quantum uolo tempus bruma . 
 saluia cum rutum facio tu poculum tutus . 
 addo rosa flos , minuo potenter amor . 
 Nausea non possum quisquam uexo marinus , antea cum uinum mixtus si sumo ille . 
 saluia , sal , uinum , piper , allium , petroselinum , ex hic facio salsus , nisi sum commixtio falsus . 
 si sum uolo sanus , abluo saepe manus . 
 lotium post mensa tu confero munus binus , mundifico palma et lumen reddo acuo . 
 panis non calidus , neque sum nimis inuetero , sed fermento , oculatus sum , bene coquo , modicus salio , frux ualidus sum eligo . 
 non comedo crusta , cholera quia gigno aduro . 
 panis salso , fermento , bene coquo , purus sum sanus , quia non ita sum tu uanus . 
 sum caro porcinus sine uinum peus ouinus : si tribuo uinum , tunc sum cibus et medicina . 
 ile porcus bonum sum , malus sum reliquus . 
 impedio urina mustum , soluo cito uenter , hepar  , splen genero lapis que . 
 potus aqua sumptus fio edo ualde nociuus , infrigido stomachus que cibus nitor sum crudus . 
 sum nutritiua multum caro uitulina . 
 sum bonus gallina et capo , turtur , sturnus , columba , quiscula uel merula , phasianus , orthygometra , perdix , frigellus , orix , tremulus , amarellus . 
 si piscis mollis sum magnus corpus tollo , si piscis durus , parco sum plus  : lucius et perca , saxaula et albico , tinca , gornus , plagities cum  , galbium , truto . 
 uox anguilla prauus sum si comedo . 
 qui physica non ignoro , hic testificor . 
 caseus , anguilla , nimis obsum si comedo , ni tu saepe bibo et rebibo bibo . 
 si sumo ouum , mollis sum atque nouus . 
 Pisa laudo decerno atque reprobo : pellis ablatus sum bonus pisum satis : sum inflatiuus cum pellis atque nociuus . 
 lac ethicus sanus , caprinus post cameli ; atque nutritiuus plus omnis sum asininus , plus nutritiuus uaccinum , sic et ovinum . 
 si febrio caput et doleo , non sum sanus . 
 lenio et humecto , soluo sine febris butyrum . 
 incido atque lauo , penetro , mundo quoque serus . 
 caseus sum frigidus , stipo , grossus quoque durus . 
 caseus et panis , bonus sum cibus hic bene sanus . 
 si non sum sanus , tunc hic non iungo panis . 
 ignarus medicus ego dico sum nociuus , sed tamen ignoro cur nocumentum ferus . 
 langueo stomachus caseus addo ops , si post sumo termino ille daps . 
 qui physica non ignoro , hic testificor . 
 inter prando sum saepe parum que bibo . 
 ut parum aegroto , non inter ferculum possum . 
 ut uis poena , de potus incipio cena , singulus post  poculum sumo nouus . 
 post piscis nux sum , post caro caseus adsum . 
 unicus nunc prosum , noceo alter , tertius mors sum . 
 addo potus pirus , nux sum medicina uenenus . 
 fero pirum noster pirus , sine uinum sum pirum uirus . 
 si pirum sum uirus , sum maledictum pirus . 
 si coquo , antidotum pirum sum , sed crudus uenenum . 
 crudus grauo stomachus , releuo pirum coquo grauo . 
 post pirum da potus , post pomum uado faecatum . 
 cerasum si comedo , tu confero grandis donum : expurgo stomachus , nucleus lapis tu tollo et de caro suus sanguis sum que bonus . 
 infrigido , laxo , multum prosum tu pruna . 
 Persicus cum mustum uos do ordo iustus . 
 sumo sic sum mos : nux socio racemus passula non splen , tussis ualeo , sum bonus ren . 
 Scrofa , tumor , glans , ficus cataplasmo cedo , iungo papauer is confringo foris teneo os . 
 pediculus uenero que facio , sed quilibet obsto . 
 multiplico meio , uenter do esculum stringo . 
 esculum durus bonus , sed mollis sum melior . 
 prouoco urina mustum , cito soluo et inflo . 
 grossus humor nutrio cereuisia , uis praesto et augmento caro genero que cruor , prouoco urina , uenter quoque mollio et inflo . 
 infrigido modicum , sed plus desicco acetum , infrigido , macero ,  : do , sperma minoro , siccus infesto neruus et impinguia sicco . 
 rapum iuuo stomachus , nosco produco uenio , prouoco urina , facio quoque dens ruina . 
 si male coquo do , hinc torsio genero . 
 egero tarde cor , digero quoque dure . 
 similiter stomachus , bonus sum in extremitas . 
 reddo lingua bonus nutrimentum medicinus . 
 digero facile pulmo , cito labor ipse . 
 sum melior cerebrum gallina reliquus . 
 semen feniculum fugo et spiraculum culum . 
 bis duo do marather , febris fugo atque uenenum et purgo stomachus , lumen quoque reddo acutus . 
 emendo uideo , stomachus conforto anisum . 
 copia dulcor anisum sum melior . 
 si cruor emano , spodium sumo cito sano . 
 gaudeo hepar spodium , max cor cerebrum quoque moscus , pulmo liquirita , splen capparis stomachus que galangus . 
 uas condimentum praepono debeo edo . 
 sal uirus refugo et non sapidum que saporo ; nam sapio esca male qui do absque sal . 
 uro persalsa uideo sperma que minoro et genero scabies , pruritus siue rigor . 
 hic feruor uigeo tres : salsus , amarus , acutus . 
 algeo acetosus , sic stipo ponticus atque . 
 unco et insipidus , dulcis : do temperamentum . 
 Bis duo  facio , mundo dens , do acutus uideo , qui paruus sum , impleo , minuo , quod abundo . 
 Omnis assuetus iubeo seruo diaeta . 
 approbo sic sum , nisi sum muto necesse . 
 sum Hippocra testis , quoniam sequor pestis . 
 fortis sum meta medicinus certus diaeta : quam si non cura , fatuus rex et male cura . 
 qualis , quis et quando , quantum , quoties , ubi dandus , iste noto cibus debeo medicus diaeto . 
 ius caulus soluo , qui substantia stringo : uterque quando do ; uenter laxo paro . 
 dico malua uetus quia mollio aluus . 
 malua radix rasa dedo faex , uulua moueo et fluo saepe do . 
 mentior mentha , si sum depello lento uenter lumbricus stomachus uermis que nociuus . 
 cur morior homo , qui saluia cresco in hortus ? 
 contra uis mors non sum medicamen in hortus . 
 saluia conforto neruus manus que tremor tollo et is ops febris acuo fugio . 
 saluia saluatrix , natura conciliatrix . 
 saluia , castoreum , lavendulo , primulus uus ,  , athanasia : sano paralyticus membrum . 
 nobilis sum rutus , quia lumen reddo acuo . 
 auxilium ruta , uir , quippe uideo acuo . 
 ruto uir coitus minuo , mulier augeo . 
 ruo facio castus , do lumen et ingero astus . 
 coquo facio rutus de pulex locus tutus . 
 de cepa medicus non consentio uideo . 
 cholerica non sum bonus dico Galienus , phlegmatix uero multus doceo sum saluber , praesertim stomachus , pulchrus que creo color . 
 contero cepa locus denudo capillus saepe frico possum caput reparo decor . 
 appono perhibeo morsus curo caninus . 
 si tero cum mel prior sum et acetum . 
 sum modicum granum , siccus calidus que sinapi , do lacrima purgo que caput tollo que uenenum . 
 crapula discutio , caput dolor atque grauedo ; purpureus uiola dico curo caducus . 
 aeger do somnus uomitus quoque tollo aduersus ille semen colicus cum mel medeor . 
 et tussis uetus curo , si saepe bibo . 
 frigus pulmo pello uenter que tumor omnis et morbus subuenio articulus . 
 Ysopi sum herba purgo ab pectus phlegma . 
 ad pulmo opus cum mel coquo ysopus , uultus eximium fero reparo color . 
 suppositum cancer tritum cum mel medeor , cum uinum potus possum sedo dolor . 
 saepe soleo uomitus uenter que tenere soluo . 
 Enulus campana reddo praecordia sanus . 
 cum succus ruta si succus sumo hic , affirmo rumpo nihil sum salubriter iste . 
 cum uinum cholera niger poto repello ; sic dico uetus suptus curo podagra . 
 Nasturtius succus crinis retineo fluo ille assero dens que curo dolor . 
 et squama succus sano cum mel perungo . 
 coecatus pullus hic lumen mater hirundo , Plinius ut scribo , quamuis sum eruo reddo . 
 auris infundo uermis succus neco is . 
 cortex uerruca in acetum coquo resolvo . 
 pomum succus , flos , partus destruo , is . 
 Conforto crocus dico laetifico , membrum que defectus conforto hepar reparo . 
 reddo fecunda permaneo saepe puella . 
 iste stillo possum retineo cruor . 
 qui piper sum niger , non sum dissoluo piger . 
 phlegma purgo digestiuus que iuvo . 
 leucopiper stomachus prosum tussis que dolor utilis , praeuenio motus febris que rigor . 
 et mox post esca dormio nimis que moueo : iste gravo soleo auditus , ebrietas que . 
 metus , longus fames , uomitus , percussio , casus . 
 ebrietas , frigus , tinnitum causo in auris . 
 Balneus , uinum , Uenus , uentus , piper , allium , fumus , porrum cum cepa , lens , fletus , faba , sinapi , sol , coitus , ignis , labor , icueo , acumen , puluis : iste noceo oculus ; sed uigilo magis . 
 feniculus , uena , rosus , chelidonia , rutum : ex iste facio aqua , qui lumen reddo acuo . 
 sic dens seruus : porrum colligo granum . 
 ne careo thus cum hyoscyamum simul uro . 
 sic que per imbotus fumus capio dens remoueo . 
 nux , oleum , frigus caput anguilla que , potus atque pomum crudus facio homo sum raucus . 
 ieiunus , uigilo , caleo daps , ualde laboro , inspiro calidus , modicum bibo , comprimo flatus : hic bene tu seruo , si uolo depello rheuma . 
 si fluo ad pectus , dico rheuma catarrhus : ad fauces bronchus : ad naris sum coryza . 
 auripigmentum , sulphur , misceo memini , hic decet appono calx : commisceo sapo . 
 quattuor hic misceo . 
 commisceo quattuor iste fistula curo , quater ex hic si repleo . 
 si caput dolor sum ex potus , lympha bibo , ex potus nimius nam febris acuo creo ; si uertex caput uel frons aestus tribulo , tempus frons que simul modero saepe frico ; morella coquo neque non calidus que lauo ; iste enim credo caput prosum dolor . 
 tempus aestivus ieiunium corpus sicco ; quilibet in mensis confero uomitus , quoque purgo humor nocuus , stomachus lauo ambitus omnis . 
 uer , autumnus , hiems , aestas dominor in annus . 
 tempus uernalis calidus fio aer humidus que , et nullus tempus melior fio phlebotomia . 
 utor tunc homo Uenus confero moderor . 
 corpus et motus uenter que solutio , sudor , balneum , purgo tunc corpus cum medicina . 
 aestas mos caleo siccus et nosco in ille tunc quoque praecipue cholera ruber domino . 
 humidus , frigidus ferculum do , sum Uenus extra , balneum non prosum , sum rarus phlebotomia : utilis sum requies , sum cum moderamen potus . 
 os ex deni bis centenus que nouenus consto homo ; deni bis dens ex duodenus ; ex tricentenus decies sex quinque que uenio . 
 quattuor humor in humanus corpus consto : sanguis cum cholera , phlegma , melancholis . 
 terra  : aqua phlegen : et aer sanguis , choles : ignis . 
 natura pinguis eo sum atque iocans , semper rumor cupio audio frequens . 
 hic Uenus et Bacchus delecto , ferculum , risus , et facio hic hilar , et dulcia uerbum loquor . 
 omnis hic studium habilis sum et magis aptus . 
 quilibet ex causa neque hic leuiter moueo ira . 
 largus , amo , hilaris , rideo rubeus que color , cantus , carnosus , satis audax atque benignus . 
 sum umor cholera , qui competo impetuosus . 
 hic genus sum homo cupio praecello cunctus ; hic leuiter disco , multum comedo , cito cresco . 
 inde magnanimus sum ,  , summus peto : hirsutus , fallax , irascor , prodigus , audax , astutus , gracilis , siccus croceus que color . 
 phlegma uis modicus tribuo lotos que breuis que . 
 phlegma facio pinguis , sanguis reddo mediocris . 
 otium non studium trado , sed corpus somnus . 
 sensus hebes , tardus motus , pigritia , somnus . 
 hic somnolentus , piger , in sputamen multus . 
 sum hic sensus hebes , pinguis , facies color albus . 
 resto adhuc tristis cholera substantia niger , qui reddo prauus , pertristis , paucus loquor . 
 hic uigilo studium , neque mens sum dedo somnus , seruo propositum , sui nihil reputo sum tutus . 
 inuidus et tristis , cupidus dextra que tenax , non expers fraus , timidus lutei que color . 
 hic sum humor , qui praesto quisque color . 
 omnis in res ex phlegma facio color albus . 
 sanguis fio rubeo ; cholera rubeus quoque rufus . 
 corpus fuscus bilis do niger color ; sum soleo fuscus qui bilis possideo ater . 
 si pecco sanguis , facies rubeo , exto ocellus , inflo gena corpus nimium que grauo , sum pulsus que frequens , plenus , mollis , dolor ingens magis fio frons et constipatio uenter siccus que lingua , sum et somnium plenus rubor , dulcor adsum sputum , sum acer dulcia  . 
 accuso cholera dextra dolor , asper lingua , tinnio uomitus que frequens , uigilantia multus , multus sum pinguis que eiectio , tormina uenter , nausea facio morsus cor , languesco onexium , pulsus adsum gracilis , durus uelox que , calesco . 
 ao amo que os , incendium somnium fingo . 
 phlegma supergredior proprius in corpus lex , os facio insipidus , fastidium crebrus , saliua , costa , stomachus simul occipio que dolor , pulsus adsum rarus , tardus , mollis quoque inanis . 
 praecedo fallax phantasma somnus aquosus . 
 Huem plenus dum faex in corpus regno , niger cutis , durus pulsus tenuis que urina , sollicitudo , timor , tristitia , somnium teter . 
 coacesco ructus , sapor et sputamen idem . 
 leuo que praecipue tinnio uel sibilo auris . 
 Denus septenus uix phlebotomus peto annus . 
 spiritus uberus exeo per phlebotomia : spiritus ex potus uinum mox multiplico umor que cibus damnum lente reparo . 
 lumen clarifico , sincero phlebotomia mens et cerebrum , calidus facio sum medulla , uiscus purgo , stomachus uenter que coerceo , purus do sensus , do somnus , taedium tollo , auditus , uox , uis produco et augeo . 
 tres insum iste , Maius , september , Aprilis , et sum lunaris , sum uelut hydra dies . 
 primus dies primus postremus que posterior , neque sanguis minuo , neque caro anser utor . 
 in senex uel iuuene , si vena sanguis plenus , omnis mensis bene confero incisio uena . 
 hic sum tres mensis : Maius , september , Aprilis . 
 in qui eminuus , ut longus tempus uivo . 
 Frididus natura , frigeo regio , dolor ingens , post lauacrum , coitus , minor aetas atque senilis , morbus prolixus , repletio potus et esca , si fragilis , uel subtilis sensus stomachus sum , et fastido , tu non sum phlebotomo . 
 quis debeo facio , quando uolo phlebotomari , uel quando minuo , sum uel quando minutus ? 
 unctio , siue potus , lauacrum , uel fascia , motus , debeo non fragilis tu singulus mens teneo . 
 exhilaro tristis , iratus placo , amo ne sum amento , phlebotomia facio . 
 facio plaga largus mediocriter , ut cito fumus exeo uberior libere que cruor .  sanguis subtraho sex hora sum uigilao , ne somnus fumus laedo sensibilis corpus . 
 ne neruus laedo , non sum tu plaga profundus .  sanguis purgo non carpo protinus esca . 
 omnis de lac uito minuo , et uito potus phlebotomor homo . 
 frigidus uito , quia sum inimicus minuo . 
 interdico sum minuo nubilus aer . 
 spiritus exulto minuo lux per aura . 
 omnis apto quies , sum motus ualde novicus . 
 principium minuo in acuo , peracutus . 
 aetas medius multum de sanguis tollo , sed puer atque senex tollo uterque parum . 
 uer tollo duplus , reliquus tempus tu simplus . 
 aestas , uer , dextrus : autumnus hiems que sinister . 
 quattuor hic membrum : caepha , cor , pes , hepar uacuandus . 
 uer cor , hepar aestas , ordo sequor reliquus . 
 do salvatellus tu plurimus donum minuo : purgo hepar , splen , pectus , praecordia , uox ; innaturalis tollo de cor dolor .