hic quoque de Geticus , noster studiosus , libellus litus praemitto quattuor addo meus . 
 hic quoque talis sum , qualis fortuna poeta : inuenio totus carmen dulcis nihil . 
 flebilis ut noster status sum , ita flebilis carmen , materia scribo conuenio suus . 
 integer et laetus laeto et iuuenalis ludo : ille tamen nunc ego compono pigeo . 
 ut cecido , subo perago praeconium casus , sum que argumentum conditor ipse meus . 
 ut que iaceo ripa defleo Caystrius alis dico os suus deficio nex , sic ego , Sarmaticus longe proicio in ora , efficio tacitus ne ego funus eo . 
 delicia siquis lasciuus que carmen quaero , praemoneo , non sum scribo quod iste lego . 
 Aptis hic Galli blo que Propertius os , aptus , ingenium comis , Tibullus sum . 
 Atque utinam numero non nos sum in iste ! 
 is ego , cur umquam Musa ioco meus sum ? 
 sed do poena , Scythicus que in finis Histrium ille pharetro lusor amor absum . 
 qui supersum , animus ad publicus carmen flecto , et memor iubeo nomen sum meus . 
 si tamen ex uos aliquis tam multus requiro , unde dolendus cano , multus dolendus fero . 
 non hic ingenium , non hic compono ars : materia sum proprius ingeniosus malus . 
 et quotus fortuna pars sum in carmen noster ? 
 Felix , qui patior qui numero possum ! 
 quot frutex siluus , quot flauus Thybrae harena , mollis quot Mars gramen campus habeo , tot malum perfero , qui medicina quies que nullus nisi in studium sum Pieridus que mora . 
 " quis tu , Naso , modus lacrimosus carmen ? 
 " inquam : idem , fortuna qui modus hic sum . 
 qui queror , ille ego plenus de fons ministro , neque meus sum , fatum uerbum sed iste meus . 
 at ego si carus patria cum coniunx reddo , sum uultus hilar , sum que qui ante sum . 
 Lenior inuictus si sum ego Caesar ira , carmen laetitia iam tu plenus do . 
 neque tamen ut ludo , rursus meus littera ludo : sum semel ille iocus luxurio meus . 
 qui probo ipse , cano . 
 poena modo pars leuo barbaria rigidus effugio que Getae . 
 interea noster quis ago , nisi tristis , libellus ? 
 tibia funus conuenio iste meus . 
 " at possum " inquam " melior malum fero silendus , et taceo casus dissimulo tuus . 
 " exigo ut nullus gemitus tormentum sequor , accepto que grauis uulnus flo ueto ? 
 ipse Perilleus Phalar permitto in aer edo mugitus et bos os queror . 
 cum Priamus lacrima offensus non sum Achilles , tu fletus inhibeo , durus hostis , meus ? 
 cum facio nioben orbus latonia proles , non tamen et siccus iubeo habeo gena . 
 sum aliquis , fatalis malum per uerbum leuo : hic querula procnen Halcyones que facio . 
 hic sum , in gelidus quare Poeantius antrum uox fatigo  saxum suus . 
 strangulo includo dolor atque exaestuo intus , cogo et uis multiplico suus . 
 Do uenia potior , uel totus tollo libellus , sic ego qui prosum si tu , lector , obsum . 
 sed neque obsum possum , ullus neque scribo sum noster nisi auctor perniciosus suus . 
 " at malus sum . 
 " fateor . 
 quis tu malus sumo cogo ? 
 aut quis decipio pono sumo ueto ? 
 ipse neque emendo , sed ut hic deduco lego ; non sum ille suus barbarius locus . 
 neque ego Roma suus debeo confero poeta : inter Sauromata ingeniosus sum . 
 denique nullus ego capto gloria ,  ingenium stimulus subdo fama soleo . 
 nolo assiduus animus tabesco cura , qui tamen irrumpo quoque ueto eo . 
 cur scribo , doceo . 
 cur mitto , quaero , iste ? 
 uos cum cupio quilibet sum modo . 
 ecquis ubi ex Pontus nouus uenio epistula , palleo , et tu sollicitus soluo ille manus ? 
 pono metus , ualeo ; corpus que , qui ante labor impatiens nos inualidus que sum , sufficio , atque ipse uexo induresco usus . 
 an magis infirmus non uaco sum ego ? 
 mens tamen aeger iaceo , neque tempus robor sumo , affectus que animus , qui sum ante , maneo . 
  mora spatium que suus coitura puto uulnus non aliter quam modo facio doleo . 
 scilicet exiguus prosum annosus  ; grandis accedo tempus damnum malus . 
 paene decem totus alo Poeantius annus pestifer tumido uulnus ab anguis do . 
 Telephus aeternus consumo tabes pereo , si non , qui noceo , dexter fero ops . 
 et meus , si facinus nullus committo , opto , uulnus qui facio , facio leuo uolo , contentus que meus iam tandem pars dolor exiguum plenus de mare demo aqua . 
 detraho ut multus , multum resto acerbus , pars que meus poena totus instar sum . 
 litus quot concha , quot amoenus rosarium flor , quotue soporifer granum papauer habeo , silua ferus quot alo , quot piscis unda nato , quot tener penna aer pulso auis , tot premo aduerto : qui si comprendeo conor , icaria numerus dico conor aqua . 
 ut que uia casus , ut amarus periculum pons , ut taceo stringo in meus fatum manus , barbarum ego tellus orbis que nouissimus magnus sustineo et saeuus cinco ab hostis locus . 
 hinc ego traicio ( neque enim meus culpa cruentus sum ) sum , qui debeo , si tu cura meus . 
 ille deus , bene qui Romanus potentia nitor sum , saepe suus uictor lenis in hostis sum . 
 quis dubito et tutus timeo ? 
 accedo rogo que : Caesar nihil ingens mitior orbis habeo . 
 ego miser ! 
 quis ago , si proximus  relinquo ? 
 subtraho effringo tu quoque collum iugum ? 
 qui fero ? 
 unde peto lassus solacium res ? 
 ancora iam noster non teneo ullus ratis . 
 uideo . 
 ipse sacer , quamuis inuideo , ad ara confugio : nullus summoueo ara manus . 
 alloquor in absens absentia numen supplex , si fas sum homo cum Iuppiter possum loquor . 
 arbiter imperium , qui certus sum sospo cunctus Ausonia cura gens habeo deus , o decus , o patria per tu floreo imago , o uir non ipse , qui rex , orbis minor ( sic habito terra et tu desidero aether , sic ad pactum tu sidus tardus is ) parco , precor , minimus que tuus de fulmen pars demo : satis poena , qui supero , sum . 
 ira quidem modero tuus sum , uita qui do , neque ego ius ciuis neque ego nomen absum , neque meus concessus sum alius fortuna , neque exul edictum uerbum nomino ipse tu . 
 omnis que hic timeo , quia ego mereo uideo ; sed tuus peccatum lenus ira meus sum . 
 aruum relegatus iubeo uiso Pontus , et Scythicus profugus scindo puppis fretum . 
 iussus ad  deformis litus uenio aequor ( hic gelidus terra sub axis iaceo ) neque ego tam crucio numquam sine frigus caelum , gleba que cano semper obustus gelu , nescius qui sum uox quod barbarum lingua Latinus , Graecus que quod Getico uinco loquela sonost , quam qui finitimus cinco premo undique Martha , uix que breuis tutus murus ab hostis facio . 
 pax tamen interdum sum , pax fiducia numquam . 
 sic hic nunc patior , nunc timeo arma locus . 
 hinc ego dum muto , uel ego Zanclaeas charybdis deuoro atque suus ad  mitto aqua , uel  flamma uro patienter in Aetna , uel fretum Leucadius mitto in alo deus . 
 qui peto , poena sum : neque enim miser sum recuso , sed precor ut possum tutus sum miser . 
 ille dies hic sum , qua tu celebro poeta , si modo non fallo tempus , Bacchus , soleo , festum que odoro innecto tempus sero , et dico laus ad tuus uinum tuus . 
 inter qui , memini , dum ego meus fatum sino , non inuideo tu pars ego saepe sum , qui nunc suppositum stella Cynosuridos Ursa iunctus teneo crudus Sarmatus os Getae . 
 quisque prior mollis uacuus que labor ago in studium uita Pieridus que chorus , nunc procul ab patria Getici circumsono arma , multus prior pelagus multus que passus humus . 
 siue ego casus siue hic do ira deus , nubilum nascor seu ego Parca sum , tu tamen ex sacer hedera cultor unus numen debeo sustineo tuus . 
 an domina fatum quisquis cano soror , omnis sub arbitrium desino sum deus ? 
 ipse quoque aetherius mereo inueho sum arco , quo non exiguus facio labor uia sum . 
 Neque patria sum habito tu , sed adusque niuosus Strymona uenio Marticola que Getes , Persis que et latus spatior flumen Ganges , et quicumque bibo decolor indus aqua . 
 scilicet hic lex neo fatalis Parcas stamen bis genitus bis cano tu . 
 ego quoque , si fas sum exemplum eo deus , ferreus sors uita difficilis que premo . 
 ille neque leuiter cecido , qui magnus loquor repello ab Thebae Iuppiter ignis suus . 
 ut tamen audio percusdo fulmen uates , admoneo mater condoleo possum , et possum aspicio circum tuus sacer poeta " nescioquus noster " dico " cultor absum . 
 " fer , bonus Liber , ops : sic alter degrauo ulmus uitis et includo plenus sum uua merum , sic tu cum Bacchus satyrus gnauus iuuentus adsum , et attono non taceo sonus , os bipennifus sic sum male premo Lycurgus , impius neque poena Penthei umbra uaco , sic mico aeternus uicina que sidus uinco coniunx in caelum clarus corona tuus : huc adsum et casus releuo , pulcherrimus , noster , unus de numerus ego memor sum tuus . 
 sum do inter sui commercium . 
 flecto tempto Caesareus numen numen , Bacchus , tuus . 
 uos quoque , consors studium , pius turba , poeta , hic idem sumo quisque rogo merum . 
 Atque aliquis tu , Naso nomen dico , oppono lacrima poculum mixtus suus , admoneo que meus , cum  omnis , dico " ubi sum noster pars modo Naso chor ? 
 " is que ita , si tu mereo candor fauor , nullus que iudicium littera laedo meus sum , si , uetus dignus ueneror cum scribo uir , proximus non ille sum minor reor . 
 sic igitur dexter facio Apollo carmen : qui licet , inter uos nomen habeo meus . 
 litus ab Euxinus Naso epistula uenio , lasso que facio mare lasso que facio uia , qui ego fleo dico " tu , qui licet , aspicio Roma . 
  quanto bonus sors tuus sors meus sum ! 
 " fleo quoque ego scribo : neque qui signo , ad os sum ante , sed ad madidus gemma relatus gena . 
 Tristitia causa siquis cognosco quaero , ostendo sol postulo ille sui , neque frons in silua , neque aperio mollis pratum gramen , neque plenus flumen cerno aqua ; quis Priamus doleo , miror , Hector rapio , quiduo Philoctetes icior ab anguis gemo . 
 deus facio utinam talis status sum in ille , ut non tristitia causa dolendus sum ! 
 fero tamen , ut debeo , casus patienter amarus , mos neque indomitus frenum recuso equus . 
 nec sum perpetuus spero sui numen ira , conscius in culpa non scelus sum suus . 
 saepe refero , sum quantus deus clementia , qui sui quoque in exemplum adnumero soleo : nam , quod ops teneo patria , quod nomen ciuis , denique quod uiuo , munus habeo deus . 
 tu tamen ( o , si quis credo ego , carus ille omnis ) in totus pectus semper habeo ; tu que Menoetiadenus , tu , qui comitatus Orestes , tu uoco aegiden Euryalus que suus . 
 neque patria magis ille suus desidero et qui plurimus cum patria sentio absum sui , quam uultus oculus que tuus , o dulcus ille mel , qui in cera Atticus pono apis . 
 saepe etiam maereo tempus reminiscor ille , qui non praeuenio mors sum doleo ; cumque alium fugio subitus contagium clades , neque uolo  limen adeo domus , tu sui cum paucus memini maneo fidelis , si paucus aliquis tresue duosue uoco . 
 quamuis attoniueo , sentio tamen omnis , neque tu sui parum aduerto indolesco suus . 
 uerbum soleo uultus que tuus gemitus que refero , et tu fleo suus emaduo sinus : qui sui praesto , qui consolor amicus sum ops , solor cum simul ipse foris . 
 pro qui affirmo sum sui memor que pius que , siue dies uideo siue tego humus , per caput ipse suus solitus iuro tuus que , qui scio non ille uilior sum suus . 
 plenus tot atque tantus refero gratia facio , neque sino ille tuus litus aro bos . 
 facio modo , constanter profugus tueor : qui ille , qui bene tu nosco , non rogo , ipse rogo . 
 annuus  domina natalis honor exigo : eo manus ad pius sacer meus . 
 sic quondam festum Laertius ago heros forsan in extremus coniunx orbis dies . 
 lingua faueo adsum , noster oblio malus , qui , puto , dedisco iam bonus uerbum loquor :  semel totus  ego sumo annus , sumo faio discolor albus meus ; ara que gramineus uiridis de caespes fio , et uelo tepidus necto corona focus . 
 do ego tus , puer , pinguis facio flamma , quisque pius fundo strido in ignis merum . 
 optimus natalis ! 
 quamuis procul absum , opto candidus huc uenio dissimilis que meus , si qui et insto domina miserabilis uulnus sum perfungor meus tempus in omnis malus ; quique grauis nuper plus quam quasso procella sum , qui supersum , tutus per mare nauis eo . 
 ille domus nascor que suus patrius que fruor ( eripio hic unus sum satis sum ego ) quatenus et non sum in caro coniunx felix pars uita tristis ceterus nubes uaco . 
 uiuo , amo que uir , quoniam sic cogo , absens , consumo que annus , sed diuturnus , suus . 
 adicio et noster , sed ne contagium fatum corrumpo timeo , qui ago ipse , meus . 
 Nil homo certus sum . 
 fio quis possum puto , ut facio in medius hic ego sacer Getae ? 
 aspicio ut aura tamen fumus et tus coorior in pars italus et locus dexter fero . 
 sensus insum igitur nebula , qui exigo ignis : consilium fugio aether , Pons , tuus . 
 consilium , communis sacer cum fio in ara frater , alterno qui pereo manus , ipse sui discors , tamquam mando ab ille , scindo in pars ater fauilla duo . 
 hic , memini , quondam fio non possum loquor , et ego Battiades iudex falsus sum : omnis nunc credo , cum tu non stultus ab Arctum tergum uapor do Ausonia que peto . 
 hic ergo lux sum , qui si non orior sum , nullus sum mitto festus uidendus ego . 
 edo hic mos ille  aequus , quis sum Eetion Icarius que pater . 
 Nascor pudicitia sum , uirtus probitas que , fides qui , at non sum iste gaudium nascor dies , sed labor et cura fortuna que mos impar , iustus que de uiduo paene querela torus . 
 scilicet aduerto probitas exercito res tristis materia tempus laus habeo . 
 si nihil infestus durus uideo Ulixes , Penelope felix sed sine laus sum . 
 uictor Echioniae si uir penetro in arx , forsitan Euadnes uix suus nosco humus . 
 cum Pelia genino tot sum , cur nobilis unus sum ? 
 nempe sum mitto nupta quod unus uir . 
 efficio ut iliacus tango prior alter harena , Laodamia nihil cur refero sum . 
 et tuus , qui malo , pietas ignotus maneo , impleo uens si meus uela suus . 
 deus tamen et Caesar s accedo , sed olim , aeqao Pylius cum tuus fatum dies , non ego , qui poena fateor mereo , sed ille parco , qui nullus dignus dolor doleo . 
 tu quoque , noster quondam fiducia res , qui ego confugium , qui ego portus sum , tu quoque suscipio cura dimitto amicus , officium que pius tam cito pono onus ? 
 sarcina sum , fateor , quam si non tempus noster depono sum , non subeundus sum . 
 fluctus in medius nauis , Palinur , relinquo ? 
 ne fugio , neue tuus sum minor ars fides . 
 Numquid Achilleus inter fera proelium fides deseruio leuitas Automedons equus ? 
 qui semel excipio , numquam podalirius aeger promitto medicus non fero ars ops . 
 Turpius eicio , qui non admitto hospes qui pateo , dextra firmus sum ara meus . 
 Nihil nisi ego solus primo tutor sum ; at nunc ego pariter seruus iudicium que tuus , si modo non aliquis sum in ego nouus culpa , tuus que muto subito crimen noster fides . 
 spiritus hic , scythicus qui non bene duco aura , qui cupio , membrum exeo ante meus , qui tuus delictum stringo pectus noster , et uideo meritum uilis sum tu . 
 non adeo totus faio urgeo iniquus , ut meus sum longus mens quoque motus malus . 
 fingo tamen motus , quotiens Agamemnon nascor dico in  improbus uerbum puto ? 
 nec procul ab uerus sum quin et pulsao amicus : maneo in officium non parum ille suus . 
 hic sum cum miser solus communis beatus , ambo tribuo qui soleo obsequium : cedo et caecus et qui praetext uerendus uirga que cum uerbum imperiosus facio . 
 si ego non parco , fortuna parco debeo : non habeo in nos ullus ira locus . 
 eligo noster minimus minimus que labor , iste , quod reor , grande ille sum . 
 quam multus madidus celo harundo fossa , floridus quam multus Hybla tueor aps , quam multus gracilis terrenus sub horreum fero limes formica granum reperio soleo , tam ego circumsto densus turba malus . 
 credo ego , uero sum noster querela minor . 
 hic qui contentus non sum , in litus harena , in seges spica , in mare fundo aqua . 
 intempestiuus igitur compesco tumor , Uela neque in medius desero noster mare . 
 quam lego , ex ille tu uenio epistula terra , latus ubi aequoreus addo hister aqua . 
 si tu contingo cum dulcis uita salus , candidus fortuna pars maneo unus meus . 
 scilicet , ut semper , quis ago , carissimus , quaero , quamuis hic uel ego scio taceo possum . 
 sum miser , hic breuis sum noster summus malum , quisquis et offenso Caesar uiuo , sum . 
 turba Tomitanus qui sum regio et inter qui habito mos , disco cura tu sum ? 
 mixtus sum hic quamuis inter Graeci que Getae que , ad male paco plus traho os Getae . 
 Sarmaticus magnus Getica que frequentia gens per medius in equus eo que redeo que uia . 
 in qui sum nemo , qui non corytons et arcus telum que uipereus luridus fel gero . 
 uox fera , trux uultus , uerissimus Mars imago , non coma , non ullus barba reseco manus , dexter non segnis figo do uulnus culter , qui  latus barbarus omnis habeo . 
 uiuo in hic heuc nunc , lusus obliuo amor , hic uideo , hic uates audio , amicus , tuus : atque utinam uiuo non et morior in ille , absum ab inuiso et tamen umbra locus . 
 Carmen qui plenus salto noster theatrum , uersus et plaudo scribo , amicus , meus , nihil equidem facio ( tu scio hic ipse ) theatrum , Musa neque in plaudo ambitiosus meus sum . 
 non tamen ingratum sum , quicumque obliuium noster impedio et profugus nomen in os refero . 
 quamuis interdum , qui ego laedo recordor , carmen deuoueo  que meus , cum bene deuoueo , nequeo tamen sum sine ille uulnus que meus telum cruentus sequor ,  modo Euboicus lacero sum fluctus , audeo Graia Caphereus curro puppis aqua . 
 nec tamen , ut laudo , uigilo cura que futurus nomen , utiliter qui lateo , ago . 
 detineo studium animus fallo que dolor , experior cura et do uerbum meus . 
 quis potior facio desero solus in os , quamue malus alius quaero conor ops ? 
 siue locus specto , locus sum inamabilis , et qui sum nihil totus triste orbis possum , siue homo , uix sum homo hic nomen dignus , quisque lupus , saeuus plus feritas habeo . 
 non metuo lex , sed cedo uis aequum , uinco que pugnax ius sub ensis iaceo . 
 pellis et laxus arceo malus frigus braca , os qui sum longus horridus tectum comes . 
 in paucus remaneo Graeca uestigium lingua , hic quoque iam Getico barbarum facio sonus . 
 unus in hic nemo sum populus , qui forte latine quilibet ex medium reddo uerbum queo . 
 ille ego Romanus uates ( ignosco , Musa ) Sarmaticus cogo plurimus mos loquor . 
 in pudet et fateor , iam desuetudo longus uix subeo ipse uerbum latinus ego . 
 neque dubito quin sum et in hic non paucus libellus barbarum : non homo culpa , sed iste locus . 
 ne tamen Ausonia perdo commercium lingua , et fio patrius uox meus muto sonus , ipse loquor ego cum desuetus que uerbum retracto , et studium repeto signum sinister meus . 
 sic animus tempus que traho , sic ego que reduco ab contemplo summoueo que malus . 
 carmen quaero miser obliuium res : praemium si studium consequor iste , sat sum . 
 non adeo cecido , quamuis abiectus , ut infra tu quoque sum , inferior qui nihil sum possum . 
 qui tu res animus in ego facio , improbus ? 
 curuus casus insulto , qui possum ipse patior ? 
 nec malum tu reddo mitis placidus que iaceo noster , qui possum illacrimo fera ; neque metuo dubius fortuna sto in orbis numen , et exodo uerbum superbus dea . 
 exigo ab dignus ultrix rhamnusia poena : impono calco quis meus fatum pes ? 
 uideo ego naufragium qui rideo in aequor mergo , et " numquam " dico " iustus unda sum . 
 " uilis qui quondam miser alimentum nego , nunc mendico pasco ipse cibus . 
 passus ambiguus fortuna uolubilis erro et maneo in nullus certus tenax que locus , sed modo laeto uenio , uultus modo sumo acerbus , et tantum consto in leuitas suus sum . 
 nos quoque floreo , sed flos sum ille caducus , flamma que de stipula noster breuis que sum . 
  tamen totus capio fera gaudium mens , non sum placo spes ego nullus deus , uel quia pecco citra scelus , ut que pudor non careo , inuidia sic meus culpa careo , uel quia nihil ingens ad finis sol ab ortus ille , qui pareo , mitior orbis habeo . 
 scilicet ut non sum per uis superabilis ullus , mollis cor ad timidus sic habeo ille prex , exemplum que deus , qui accedo et ipse sum , cum poena uenia plus rogo do . 
 si numero annus soleo et nubilum totus , inuenio nitidus saepe eo dies ergo ne nimium noster laeto ruina , restituo quondam ego quoque possum puta : possum puta fio lenio princeps uultus ut uideo medius tristis in urbs meus , ut que ego tu uideo causa grauior fugo , hic sum ab primus proximus uoueo meus . 
 o tuus si sino in noster nomen pono carmen , pono quam ego saepe fos ! 
 tu cano solum , meritum memor , in que libellus creuo sine tu pagina nullus meus . 
 quis tu debeo , totus scio in urbs , exul in amitto si tamen urbs lego . 
 tu praesens mitis nosco , tu serus aetas , scribo uetustas si modo noster fero , neque tu cesso doceo bene dico lector : hic tu seruo uates maneo honor . 
 Caesar sum primus munus , qui duco aura ; gratia post magnus sum tu habendus deus . 
 ille do uita ; tu , qui do ille , tueor , et facio accepto munus possum fruor . 
 Cumque perhorreo casus pars maximus noster , pars etiam credo pertimeo uolo , naufragium que meus tumulus specto ab altus , neque do no per fretum saeuus manus , seminex Stygius reuoco solus ab unda . 
 hic quoque , quod memor possum sum , tuus sum . 
 deus tu sui tribuo cum Caesar semper amicus : non possum uoueo plenior sum meus . 
 hic meus arguo , si tu patior , libellus pono in multus lux uidendus labor ; nunc quoque sui , quamuis sum iussus quiesco , quin tu nomino inuitus , uix meus Musa teneo . 
 ut que canis pauida  uestigium ceruus latro frustra copula durus teneo , ut que for nondum resero carcer acer nunc pes , nunc ipse frons lacesso equus , sic meus lex datum uinctus atque includo Thalis per titulus uetitus nomen eo cupio . 
 ne tamen officium memor laedo amicus , pareo iussus ( parce timeo ) tuus . 
 at non pareo , nisi ego memini puto . 
 hic qui non prohibeo uox tuus , gratus sum . 
 dum que ( qui o breuis sum ! 
 ) lumen uitalis uideo , seruio officium spiritus iste tuus . 
 ut sum in Pontus , ter frigus consto hister , facio sum Euxini durus ter unda mas . 
 at ego iam uideo patrius procul sum tot annus , Dardanus quot Graius Troia sub hostis sum . 
 sto puto , adeo procedo tempus tarde , et perago lentus passus annus iter . 
 neque ego solstitium quisquam de nox aufero , efficio angustus neque ego bruma dies . 
 scilicet in nos res natura nouo sum , cumque meus cura omnis longus facio . 
 an perago soleo communis tempus motus , sto que magis uita tempus durus meus ? 
 qui teneo  mendax cognomen litus , et Scythicus uere terra sinister fretus . 
 innumera circa gens fera bellum mino , qui sui non rapio uiuo turpis puto . 
 Nihil extra tutus sum : tumulus defendo ipse moenia exiguus ingenium que locus . 
 cum parum credo , ut auis , densus hostis aduolo , et praeda uix bene uisus ago . 
 saepe intra murus claudo uenientia porta per medius lego noxia telum uia . 
 sum igitur rarus , rus qui colo audeo , is que hic aro infelix , hic teneo arma manus . 
 sub galea pastor iunctus pix canto auena , pro que lupus pauida bellum uereor ouis . 
 uix ops castellum defendo ; et tamen intus mixtus facio Graeci barbarum turba metus . 
 quippe simul nos habito discrimen nullus barbarus et tectus plus quoque pars teneo . 
 qui ut non timeo , possum odi uidendus pellis et longus pectus tectum coma . 
 hic quoque , qui gigno Graias credo ab urbs , pro patrius cultus Persicus braca tego . 
 exerceo ille socia commercium lingua : per gero res sum significo ego . 
 barbarus hic ego sum , qui non intellego ullus , et rideo stolidus uerbum latinus Getae ; ego que pala de ego tuto malum saepe loquor , forsitan obicio exilium que ego . 
 ut que fio , in ego aliquis figo , dico ille abnueo quotiens annuo que , puto . 
 addo quod iniustus rigidus ius dico ensis , do et in medius uulnus saepe forum . 
 o durus lachesin , qui tam grauis sidus habeo filum do uita non breuior meus ! 
 Quod patria uultus uester que careo , amicus , atque hic in scythicus gens sum queror : uterque poena grauis . 
 mereo tamen urbs careo , non mereo talis forsitan sum locus . 
 quis loquor , ab ! 
 demens ? 
 ipse quoque perdo uita , Caesar offenso numen . 
 dignus sum . 
 Quod tu nescio quis per iurgium dico sum exul uxor , littera queror tuus sum . 
 indolesco , non tam meus quod fortuna male audio , qui iam consuesco fortiter sum miser , quam quod qui parum uolo , sum causa pudor , tu que reor noster erubesco malus . 
 perfero et obduro ; multo grauior fero , eripio cum ego princeps ira tu . 
 fallo iste tamen , qui iudex nomino exul : mollus sum culpa poena sequor meus . 
 maximus poena ego sum ipse offendo , prior que uenio malo funus hora ego . 
 quasso tamen noster sum , non merso neque obruo nauis , ut que careo portus , sic tamen exto aqua . 
 nec uita neque ops neque ius ego ciuis adimo , qui mereo uitium perdo cunctus meus . 
 sed quia peccatum facinus non afsum ille , nihil nisi ego patria iubeo absum focus . 
 ut que alius , qui numerus comprendeo non sum Caesareus numen sic ego mitis sum . 
 ipse  , non exul utor in ego nomen : tutus suus iudex causa meus sum . 
 ius igitur laus , Caesar , pro pars uirilis carmen noster tuus qualiacum que cano : ius deus , ut adhuc caelum tu limen claudo , tu que uolo sine sui , comprecor , sum deus . 
 opto idem populus ; sed , ut in mare flumen uastus , sic soleo exiguus curro riuus aqua . 
 at tu fortuna , qui uoco exul ab os , nomen mendax parce grauate meus . 
 scribo , ut oblecto studium lacrimabilis tempus , ne pereo turpis pectus noster situs . 
 Difficilis sum quod , amicus , moneo , quia carmen laetus sum opus , et pax mens habeo uolo . 
 noster per aduerto ago fortuna procella , sors neque ullus meus tristis sum possum . 
 exigo ut Priamus nascor funus plaudo , et Niobe festus duco ut orbus chorus . 
 luctus an studium uideo debeo teneo , solus in extremus iussus abeo Getae ? 
 do licet in ualidus pectus ego robur fultus , fama refero Anytus qualis sum reus , frango cado tantus sapientia mol ruina : plus ualeo humanus uis ira deus . 
 ille senex , dico sapiens ab Apollo , nullus scribo in hic casus sustineo opus . 
 ut uenio patria , uenio obliuium uos , omnis ut amissus sensus absum queo , at timor officium fungor ueto ipse quietus :  ab innumerus ego teneo hostis locus . 
 addo quod ingenium longus rubigo laedo torpeo et sum multo , qui sum ante , paruus . 
 fertilis , assiduo si non renouo aratrum , nihil nisi cum spina gramen habeo ager . 
 tempus qui longus steteo , male curro et inter carcer missus ultimus eo equus . 
 uerto in tener caries rima que dehisco , siquis diu soleo cumbo uaco aqua . 
 ego quoque despero , sum cum paruus et ante , ille , qui sum , possum redeo paro . 
 contundo ingenium patientia longus malus , et pars antiquus nullus uigor adsum . 
 siquis tamen nos , ut nunc quoque , sumo tabella sum , in que suus uolo cogo uerbum pes , carmen nullus ego sum scribo , aut qualis cerno dignus suus dominus tempus , dignus locus . 
 Denique " non paruus animus do gloria uis , et fecundus facio pectus laus amor . 
 " nomen et fama quondam fulgor traho , dum fero antemna aura secundus meus . 
 non adeo sum bene nunc ut sum ego gloria cura : si licet , nullus  sum uolo . 
 an quia cedo primo bene carmen , suadeo scribo , successus ut sequor ipse meus ? 
 pax , nouo , uester licet dico , soror : uos sum noster maximus causa fuga . 
 ut que do iustus taurus fabricator aenus , sic ego do poena ars ipse meus . 
 Nil ego debeo cum uersus amplus sum , cum fugio , meritum naufragus , omnis fretum . 
 at , puto , si demens studium fatalis  , hic ego praebeo carmen arma locus . 
 non liber hic ullus , non qui ego commodo auris , uerbum que significo quis meus ,  , adsum . 
 omnis barbaria locus sum uox que ferina , omnis que hostilis plenus timor sonus . 
 ipse ego uideo iam dedisco latine : nam disco Geticus Sarmaticus que loquor . 
 nec tamen , ut uerus fateor tu , noster teneo ab compono carmen Musa possum . 
 scribo et scribo absumo ignis libellus : exitus sum studium paruus fauilla meus . 
 nec possum et cupio non nullus duco uersus : pono idcirco noster in ignis labor , neque nisi pars casus flamma eripio  ad uos ingenium peruenio ullus meus . 
 sic utinam , qui nihil metuo talis magister perdo , in cinis ars meus uersus sum ! 
 hic tuus ex Geticus mitto tu Naso salus , mitto si quisquam , qui careo ipse , possum . 
 aeger enim traho contagium corpus mens , libero tormentum pars ego ne qui uaco . 
 per que dies multus latus cruciatus uro ; scilicet immodicus frigus laedo hiems . 
 si tamen ipse ualeo , aliquis nos pars ualeo : quippe meus sum umerus fultus ruina tuus . 
 quis , ego cum do ingens pignus , cumque per numerus omnis hic tueor caput , qui tuus ego rarus solor epistula , pecco , res que pius praesto , sed ego uerbum nego ? 
 hic , precor , emendo : quod si corrigo unus , nullus in egregius corpus naeuus sum . 
 plus accuso , facio nisi possum , ut ad ego littera non uenio , mitto sum ille tamen . 
 deus facio , ut sum temerarius noster querela , tu que puto falso non memini meus . 
 qui precor , sum liqueo : neque enim mutabilis robur credo ego fas sum pectus sum tu . 
 Cana prior gelidus desum absinthium Pontus , et careo dulcis Trinacrae Hybla thymus , immemor quam tu quisquam conuinco amicus . 
 non ita sum fatum stamen niger meus . 
 tu tamen , ut possum falsus quoque pello culpa crimen , qui non sum , ne uideo , caueo . 
 ut que soleo consumo longus loquor tempus , sermo deficio dies , sic fero atque refero taceo nunc littera uox , et perago lingua charta manus que uicis . 
 qui sum ne nimium uideo diffido , sum que uersus hic paucus admoneo satis , accipio qui semper finio epistula uerbum , ( atque meus disto ut tuus fatum ! 
 ) " ualeo " . 
 quantus tu do noster monumentum libellus , o ego ego coniunx carus , ipse uideo . 
 detraho auctor multum fortuna liceo , tu tamen ingenium clarus fero meus ; dum que lego , ego cum pariter tuus fama lego , neque possum in maestus omnis abeo rogus ; cumque uir casus possum misero uideo , inuenio aliquis , qui , qui sum , sum uolo , qui tu , noster cum sum in pars malum , felix dico inuideo que tu . 
 non ego diuitia dandus tu plus do : nihil fero ad Manes diues umbra suus . 
 Perpetuo fructus dono nomen is que , qui do nihil possum munus magnus , habeo . 
 addo quod , ut res solus sum tutela meus , ad tu non pareo uenio honor onus , qui numquam uox sum de tu meus muto tu que indicium debeo sum superbus uir . 
 qui ne quis possum temerarius dico , persto , et pariter seruo ego que pius que fides . 
 nam tuus , dum sto , turpis sine crimen maneo , et tantum probitas irreprehensus sum . 
 Area de noster nunc sum tu facio ruina ; conspicuus uirtus hic tuus pono opus . 
 sum bonus facilis sum , ubi , quod ueto sum , remoueo sum , et nihil officium nupta qui obsto habeo . 
 cum deus intono , non sui subduco nimbus , is demos sum pietas , is socialis amor . 
 rarus quidem uirtus , qui non fortuna guberno , qui maneo stabilis , cum fugio ille , pes . 
 siquis tamen pretium sui uirtus ipse peto , in que parum lac arduus res adsum , ut tempus numero , per saeculum nullus taceo , et locus miror qui pateo orbis iter . 
 aspicio ut longus teneo laudabilis aeuum nomen inextinco  fides ? 
 cerno ut Admetus canto et Hector uxor audeo que in  Iphia eo rogus ? 
 ut uiuo fama coniunx phylaceia , qui iliacus celer uir pes premo humus ? 
 mors nihil opus sum pro ego , sed amor fides que : non ex difficilis fama petendus  . 
 neque tu credo , quia non facio , iste moneo : uela do , quamuis remex puppis eo . 
 qui moneo ut facio , qui iam facio , ille monendus laudo et hortatus comprobo ago suus .