generatio  cum sonatiuus percutio uiolenter , pars ipse sonativus egredior ab situs naturalis , qui natura sonativi reinclino ad situs naturalis et fortitudo inclinatio huiusmodi pars  ab situs naturalis sui in totus redeo ad situs ( sui ) naturalis etiam ultra progredior ad situs sui non naturalis ; et inclinatio naturalis de nouus uia conuerto reinclino ad situs naturalis et sic fio tremor subtilis in extimus pars sonativus . 
 et hic tremor manifestus sum in tactus et uideo . 
 hic tremor minuo pars necessarius consequor in egressio ab situs naturalis extensio idem pars secundum diametros longitudinalis et constrictio secundum diametros transuersalis ; et in reuersio ad situs naturalis accido ex contrarius abbreuiatio diameter longitudinalis et majoratio diametrum transuersalis . 
 et hic motio  secundum extensio et contractio in pars minuo , qui consequor motus localis tremor sum sonus uel uelocitas naturalis ad sonus . 
 et cum tremo pars sonativus moueo aer sui contiguus ad similitudo suus motus et peruenio usque ad aer sui connaturalis in auris aedifico et facio passio corpus non lateo anima et fio sensus audio . 
 primus autem motiuus pars sonativi sum praedico modus : aut uirtus motiuus sum intra ipse sonatiuus aut extra . 
 primus autem motiuus talis motus non possum intraesse nisi ipse anima , quia natura non possum sum principium primus talis motus . 
 et cum non sum talis motus continuus habeo anima , non sum talis motus ab anima vegetatiuus , sed ab sensibilis rnotiuus motus uoluntarius , qui necessarius praecedo imaginatio uel apprehensio . 
 ergo sonus formo ab primus motiuus , in qui sum imaginatio , uox sum . 
 sed quidam uox do species et perfectio ipse figuratio actualis instrumentum uocalis et figuratio motus spiritus motiuus instrumentum uocalis . 
 quidam uero uox non do figuratio perfectio . 
 ille uero , qui figuratio praedico do species et perfectio , sum uox litteratus . 
 et uox , qui compleo figuratio unicus , sum littera . 
 quam uero compleo figuratio multus , sum ex littera compositus . 
 potentia uero uox ad hic , ut scribo , nihil alius sum , nisi ipse figuratio instrumentum uocalis et spiritus , qui littera intra genero . 
 ideo possibilis sum , repraesento per figura uisibilis assimilatus figura suus generatio . 
 et manifestus sum , quod , cum ars imitor natura et natura semper facio optimus modus , qui is possibilis sum , et ars sum non erro similiter , rnelis autem sum repraesentatio per figura exterior assimilatus figura interior , quam et secundum ars grammaticus , scribo sum per figura exterior assimilatus figura interior ipse interior repraesento . 
 quod si obiicio de diuersus figura idem elementum ars inuenio , non sum diuersitas secundum substantia figura , sed secundum accidentalis is u . 
 gr . 
 figuratio hic elementum a in latinus , hebraeus et graecus et etiam in arabicus sum triangulus . 
 sed ipse triangulus accidentaliter dico ad tres lingua praedico . 
 - - similiter figura hic elementum Rt in omnis lingua sum crispatio in figura sensibilis , sicut intra formo lingua et ita de ceterus . 
 sonus uocalis assimilo sui in totus et in pars . 
 Necesse sum ergo , ut genero ab motus assimilo sui in totus et in pars . 
 sed motus assimilatus sui in totus et in pars sum septem : motus rego , circularis et dilatatio et constrictio . 
 hic enim duo non differo , nisi sicut motus rego ante et retro motus circularis super centrum moueo recte , et motus circularis super centrum moueo circulariter ; et similis motus dilatatio et constrictio super centrum motus recte et super centrum moueo circulariter . 
 propter hic septem motus pono antiquus Graeci septem uocalis . 
 sed iste duo super centrum motus recte et super centrum moueo circulariter licet sum possibilis in imaginatio , tamen sum difficilis aut impossibilis in res . 
 propter hic non remaneo nisi motus quinque possibilis aut factibilis in operatio . 
 igitur pala sum , quod in motus rego spiritus motiuus et per arteria uocalis figuro Jus . 
 quandoque idem tamen rego motus non sum minus continuus , quia tunc non facio tenor tremor , sed sum frequenter iens et redeo . 
 motus uero circularis facio figura . 
 omnis uero motus circularis super centrum recte motus motus centrum , subtendo cordus et motus quilibet punctum circumferentia describo arcus super cordus et ita facio figura pyramidalis . 
 - - motus autem constrictio facio figura V i . 
 ex . 
 duo linea in centrum concurro . 
 - - motus uero dilatatio et constrictio super centrum moueo recte motus rego subtendo basis trigo . 
 et omnis punctus , cum sum dilatatio , quia moueo , motus duplex , describo unus latus trigonus ab basis usque ad conus ; et cum sum constrictio , describo reliquus latus ab conus usque ad basis ; et ita facio figura A. - - et cum sum alter tempus , qui formo sonus uocalis et sonus consonans . 
 et etiam sum duo tempus discontinuo , quia inter quilibet motus contrarius sum quies medius : is modo dico consono , quasi cum alius sono ; et quasi per sui non possum audio , cum is generatio praecedo , uel subsequor tempus generatio uocalis . 
 ad hic respondeo : quod uirtus motiuus , qui formo uocalis continuus ab principium syllaba usque ad finis is , inclino spiritus et instrumentum ad formo sonus uocalis sui similis et etiam moueo spiritus et instrumentum . 
 - - cum autem dico inclinatio concomitor inclinatio aliquis ad formo sonus consonans , egredior in spiritus et instrumentum rnotus unus compositus prouenio ab duo inclinatio , sicut cum ponderosum inclino ad rnotus deorsum , et cum hic impello ex transuerto , consequor in ipse motus egredior ab diuersus inclinatio alius ab motus naturalis . 
 sed quia continuus sum inclinatio motus naturalis , semper sum reuersio ad motus naturalis . 
 - - manifestus sum igitur , quod in motus , qui formo sonus consonans sum motus et inclinatio ad formo sonus uocalis materialis et ita in sonus consonans sum sonus uocalis materialiter ; sum tamen sonus naturalis sicut motus son consonans , sicut inclinatio ponderosus naturalis , cum impello ponderosus ex transuerto , magis , sum de rnotiuus inclinatio multocio quam uiolentus et idem plus do motus actualis species et forma , qui inclinatio naturalis . 
 possum tamen hic , quod dico priscianus , quod uocalis sum sicut anima et consonans sicut corpus , ad hic refero , scil . 
 quod sonus consonans non habeo sum in auditus et extra os , nisi per sonus uocalis actualis . 
 cum enim diversus sum tempus formatio consonans et uocalis idem syllaba , necesse sum , quod sonus consonans possum formo in os sine sonus uocalis . 
 sed , ut dico Isidorus , nisi sequor sonus uocalis intus includo , murmur littera sono et extra os ad audio non peruenio . 
 ex jam dico pateo , quod motus formatiuus consonans minus elongo inclinatio ad actualis sonus uocalis ab actus suus , semivocalis sum formatiuus ; sed motus , qui plus elongo dico inclinatio ab actus suus muueo sum formatiuus . 
 - - ex hic itaque pateo , qualiter syllaba sum ex unus spiritus et unus accentus indistanter profero , licet in ipse sum multus littera , quia hic unitas sum inclinatio continuus ad sonus uocalis formo , super qui inclinatio sicut supra naturalis cado inclinatio ad formo consonans sicut inclinatio accidentalis .