sol , qui terra flamma opus omnis lustro , effero os sacer caelum tenebra que resoluo . 
 laetitia ludus que uia plaudo que fremo . 
 at Uenus aetherius inter dea candidus nimbus aureus subnecto exerta cingulum mamma , donum fero , pax aeternus pactus que hymenaeus atque omnis orno , Capitolium celsus teneo , punicus regnum uideo , tyrius et Agenor urbs . 
 hinc atque hinc glomero  et bonum Iuno ; incedo pariter pariter que ad limen tendo , tectum augustus ingens , centum sublimus columna , qui sacer sedes epulae , atque ordo longus perpetuus soleo pater consido mensis . 
 unus omnis , magnus iuuenis stipo caterua , deuenio facies que dea uestis que repono . 
 do signum , fulsera ignis et conscius aether conubium , medius que paro conuiuium mensis . 
 fio strepitus tego uox que per amplus uoluto atrium , ubi adsuetus biforis do tibia cantus . 
 at tuba terribilis sonitus procul aer canorus increpo mollio que animus et tempero ira . 
 eo clamor caelum , cithara crinitus Iopas obloquor numerus septem discrimen uox , iam que idem digitus , iam pecten pulso eburnus . 
 neque non et Tyrius per limen laeto frequens conuenio , torus iubeo discumbo pingo . 
 tunc Uenus aliger dico affor amor : '  , meus uis , meus magnus potentia solus , huc gemino nunc flecto acies , ille aspicio contra , qui uoco insignis facies uiridis que iuuenta , iam maturus uir , iam plenus nubilis annus , qui genus ab proauus ingens clarus que paternus nomen insum uirtus et notus magnus imago . 
 hic opus , hic labor sum : thalamus ne desero pactus ! 
 credo equidem , nouus meus facio inopinauus surgo . 
 nonnes uideo , quantum egregius decus eniteo os ? 
 os humerus que deus similis , qui lacteus collum aurum innecto , crinis nodo in aurum , aureus purpureus subnecto fibula uestis ; qualis gemma mico , qualis Nereia doto et Galatea seco spumo pectus pontus . 
 curo ego comes que sum nunc unus meus ! 
 hic ego nunc ignarus hic quicumque periclum sum , cum taceo omnis ager , nox non ample unus conubium iungo stabilis proprius que dico . 
 hic hymenaeus sum monumentum et pignus amor . 
 incipio si qui animus uirtus , et consero dexter , occultus inspiro ignis par que rego auspicium : licet Fridus seruio maritus , qui nascor egregius genero dignus que hymenaeus do pater et pax hic aeterno foedus iungo . 
 ' pareo amor dico carus genetrix et ala exio et gressus gaudeo sic os loquor : ' ego cum sum iste labor ; si quis meus numen possum , cum do  atque osculum dulcia figo inmisceo que manus manus pugna que lacesso , nusquam absum , solio flamma ( do hora quies ) desuper infundo et , tuus si ego certus uoluntas , omnis praecipio animus ego cum ante perago . 
 sentio ! 
 ' atque animus praesens pignus firmo . 
 ille autem ( neque enim fuga iam super ullus periclum sum ) cogo et supplex animus summitto amor , spes que do dubius mens soleo que pudor . 
 ille turbo amor ; ramus qui uestis lateo eripio ab femur et flagrans feruidus infero . 
 eo cruor in que humerus ceruix conlapsus recumbo . 
 hic demos exigo geminus do ile proles , laeto deus partus , centum complexo nepos . 
 priscus , Luxurus , certus sum tu uinco uates ; carmen namque tuus duplex Uictoria gesto . 
  rex fulgeo mirabilis facio ars opus ingenium diuitia pretium hinc radius sol ipse capio , qui huc do possum : alter marmor credo sum dies . 
 hic sine nubes solum , nix iunctus et spargo puto : dum  , credo mergo possum pes . 
 audeo post uetus tuus , amicus , etsi tam temere sum , placeo iussus , noster faustus animus probo compar , tantus grammaticus magister ars , qui olim puer in forum paro uersus ex uarius locus deduco ( ille scilicet , unde ego poeta insulsus puto quam magis lego ) , noster tempus ut amo aetas , in paruus tu condio libellus transmitto memor tuus probo primus pectus ; dehinc , si libet , discerno titulus , qui teneo , per noster similis do sodalis . 
 nam si doctiloquus nimis que magnus hic tu credo uir legendus , culpa nos socius noto index : tam tu , talis qui bonus recenseo , quam ego , qui tuus durior iussus facio nescius , inmemor futurus . 
 neque ego paeniteo iocus sequor qui uerbum epigrammatos facetus diuersus et facilis pudor ludo frigeo ingenium , labor expers . 
 causa , carmen unde sum uoluptas , edo ridiculus sequor poema . 
 priscus cum habeo , qui probo , index , lector , placeo qui bonus possum modus noster libellus cur retexo pagina nuga refercio friuolus que sensus et quam tenellus tiro ludo uiscus ? 
 et forte doceo si ille carus sum uersus , sono pusillus qui labor schema , nullus decor , ambitus sententia hic ius quaero et libenter inchoo , uelut iocosus si theatrum pernoto ! 
 paruus nobilis cum liber ad domus pomposus que for scrinium publicus cinctus multifidus uenio agmen noster diffugio pauperies larus , qui dudum modicum sordidus angulo squaleo , tinea iam prope dedo : si tu dispicio turba legens inter Romulidas et tyrius manus iste pro exequia claudo distichon : conteno proprius sum debeo locus , qui laus facile sum inuidia patior . 
 si quis hic noster detraho ingenium , attendo modicum condido mensis annus , et facilis hiems , ueris et sum dies ;  in breuis magnus  usus . 
 ultra mensura gratia nullus do . 
 hic meus concinno si pagina displiceo actus , finio cito carmen claudo sileo . 
 nam si consto liber longissimus multus fastidio foro plurimus uel uitium . 
 uerna claudo inter unda et lacuna regia postulo cibus diurnus os piscis paruulus neque manus fugio uoco neque pauesco regia . 
 roscido sed amnis erro hinc et inde margo odi arduus procella et dolosus gurges . 
 atque suus , qui liber sum , transnato , soleo , mare sic fames gestus loquax et mitior uertex disco ille quam sum aptus uenter ars uinco . 
 Mars aper genitus iugum insum mons , frango horrisonus nemus ferociter soleo , pabulum porticus capio libenter aureus et pono famula furor tempero minae . 
 neque Parii lapis reuello os spumeus atrium neque rapidus decus foedo ungula , sed dominus placidus manus quietus appeto fio , magis ut Uenus dico ille sum sacer . 
 quamuis ab Aurora sum genetrix creo Memnon , Pelidae conreo ille manus . 
 ab tu nox sero , ni fallo , mater paro Aeoli et Zephyrus sum nascor in antrum , puer . 
 neque quisquam qui tu supero nascor Achilles , dum Memnon facies sum , non tamen et genius . 
 Carminus interpres meritum que uates , cum leues ars puer doceo dico uel tu iuuenis magister audio uerbum ueluti disertus , cur in horrendus furia recedo et manus et telum rapio cruentus ? 
 non sum , in quantus furor hic probo , dignus inter grammaticus uoco , sed malus inter socio Oreso . 
 Exego species uir , natura grauis dedecus , usus femineus pateo , fera cura libido : cum sum os facundus , cur causa sterilis ago aut corrumpo negotium et perdendus magis locum ? 
 agnosco : ut uideo , tuus os quis bene credie non uis , sed puto podex . 
 corpus par querulus sum uel clamor cicada : hinc potior , quod tu tempus nullus ueto . 
 dum loquor , quaero cunctus , uox qui oberro , atque sonus alter corpus sum puto . 
 miror , tantum capio qui membrum furor , ut sum forma leuis , clamor et ira grauis . 
 saepe futuo nimis que semper , neque parcus , nisi forte debrio effundo lacrima , quod sum moechus multo non ualeo merum subigo . 
 ploro ne futuo , peto , Lucina , et semper bibo taedium que plango . 
 aut , numquam ut futuo , uenenum sumo . 
 rutilo decet capillus roseus que crinis ephebus spado regius mitella caput suus loco ; proprius memor pudor , bene conscius , quis sum , pono cogo nullus , sum minus quod ille . 
 Tu cum non sum dies panis , magicus ars inscius impleo : eo per umbra atque sepulcrum pectus egenus titubo gero . 
 neque tuus Manes carmen sumo . 
 fames dum pulsus  cantus omnis turba , aliquis credo do qui possum superus Pluton pauper que ? 
 puto quod peius egeo totus semper in orbis , magus , si posco membrum perimo . 
 pondus detraho miser , Martinus , fatigo pressura crudelis auis . 
 pinguedine tantus ut tu sum , frustra macies patior iniquus . 
 debeo , fateor , magis hic tuus pasco membrum , ut numquam possum ieiunus mors pereo . 
 Virgo , qui Phlegethon uoco soror , Saturnus potior parens senectus , qui nox atque Eres fero Chaos que , qui ruga totidem grauis , quot annus , qui uultus elefans do cutis que , mater simia qui creo aruum grandaeuus in libycus nouus sub orbis , olim qui decet maritus dis pro nascor Ceres do per umbra : quis tu tam petulans suburo ardor , nunc cum iam exitium tu supersum ? 
 an hic pro titulus cupio sepulcrum , ut tu cognosco fama sic loquor , quod ' stupro uir sum anus noceo ' ? 
 quod tu pallidulus , marinus noster , cunctus post totidem dies saluto , credo medicus uelut pereo cura febris et manus pudicus de facio logicus paro secta aut de methodicus probo liber . 
 aut tu fornix turpe uaco , exerceo alius , quod ipse possum leno melior tu puella scortor solio labor fero . 
 Qui festinus abeo guilus impellens , sacerdos ? 
 an tu pro psalmus poculum cor sedeo ? 
 pulpitum templum , ne pulpitum quaero taberna , almen qui caelum , non fiala refero . 
 extollo celsus nemoralis Aricia sedes , sterno ubi famula castus Diana ferus ; frondosus Tempe cingo Thessala silua , pinguis uenatus lustrum Molorchus habeo . 
 hic uero aetherius exeo qui turris in aura consessus dominus deliciosus paro , omnis in medius lux orno refulgeo obtineo que unus praemium cunctus locus . 
 hinc nemus , hinc fons exstruo ciuilis cingo sto que uelut proprius ipse Diana iugum . 
 claudo sed in tantus cum sum splendor uoluptas ars atque uarius atrium pulcer mico , admirandus tuus tamen sum uirtus imago ,  , et strata gloria magnus fera , qui soleo accendo mens uirtus amor apto dignus pingo facio locus : hinc spumo aprus iaculus post tergum retorqueo frons et cum geminus naris os ferus . 
 ante ictus subeo prosterno sum bellua mors , qui prior extinguo quam cado sum . 
 iubeo fatum manus telum , neque uulnus sentio exerro anima iam pereo cruor . 
 Felix marinus ales Faridamal , felix iuuenta , prosperis genius , qui spons posco aequoreus uolucer . 
 neque stagnum gratus frigidus concilium piger strepo gurges retineo ; sed quo tuus temperies nemus monstro , uolatus praememor famulus pro tu relinquo non repeto patria . 
 tu quotiens uictus circus , Cyriaca , resulto , crimen uictor polluo et populus . 
 non uisus queror senium langueo pereo castigo que tuus tardus flagellum manus . 
 sed qui in alter diuulgo crimen nomen , cur non ille magis credo insum tu ? 
 sum mereo impar , uirtus , aetas relinquo : hic cum habeo alium , crimen uerus puto . 
 solus tamen falsus surgo tu poena loquella , ut uictus semper nihil nisi crimen ago . 
 aper et caprea leuis que ceruus incuruus rapidus equus fatigo : tantum neque sequor capio que quisquam . 
 sum inter iuuenis cupio , uoco Baudus , dum mitto gemo dolor et nihil proualeo . 
 quis ergo gestio ? 
 morior praeceps furo caballus , cum lectus melior pereo possum . 
 zelo plus incuruus clunis puella , sed nullus sum , qui tu sentio sum uir . 
 custos claudo , tamquam sum omnis aptus ; sum tamen internus Iuppiter ex famula . 
 si nihil ergo ualeo , uacuus cur arrigo oge et facio ignauus mens adulterium ? 
 post tot repleo bustum et funus caterua atque dispar maritus , rugosus qui perimo faio anus sinister , tu nunc , chirurgus , quartus coniunx uoco plaudo . 
 sed uiuus sum sepelio , dum pars qui decet , nihil contineo maritus . 
 iam nosco , qui uideo nubo Paula rursus . 
 nullus ! 
 quis ergo facio ? 
 muto mox lugubris quam sumo , cupio uxor nefandus uestis , ut quartus atque quintus possum uenio coniunx ! 
 Andromacha atque Helena salto Macedonia semper , et qui excelsus corpus forma sum . 
 hic tamen aut breuus pygmaeus uirgo surgo ipse aut quantum pes sum andromacha . 
 sed puto ille facio sui nomen talis , motus et falsus cresco membrum cupio . 
 hic spes , credo , tuus incassum decipio artus :  potior fingo , qui sum soleo ! 
 dum bibo solus , possum quod omnis , saepe neque totus satio hora et tu munus Ceres resordeo atque nihil cura nisi fero Bacchus , Nersa , iam tu non homo uoco , sed nimis plenus et patulus lacuna . 
 qualis tu pictor stabulum formo equus , talis tu noster blandus refero iugum . 
 semper et adsiduo uinco munus porta hic , qui limen fortis amica sedes . 
 uerum , fama , tu uultus pictura noto , dum uiuus oculus iunceus forma gero . 
 tu quamuis totus uelox rapio in orbis , pulcrus hic unus limen claudo sedes . 
 zelo nimium cur meus , Marcies , tamquam si pereo , limen , nescio , cum sum proximus , unus uelut domus , et noster paries dimidio lar . 
 sed gratus ferio : talis sum omnis , neque quisquam nisi tu uis miser aspicio . 
 contingo ( quesumus numen ) , quod cupio , tu solus ut uideo , Marcies , dum uiuus ! 
 fingo superbus quod tu pater genus , nunc iulius proles tu sero tumeo , nunc Memmius Martius que Romulus , prosum gibbus forte quis puto tuus ? 
 nihil iste falso uerbum prosum ambitus . 
 taceo parens , ne quietus moueo : natura nos , unde sum nascor , doceo . 
 compono fatuus dum puer melus , Zenobus , et triuium carmen perstrepo indoctus que malus uerbum facio locus , credo tu aliquis laus indo fama que ad tener duco posterus ? 
 hic noster facio semper et ales : si rite incanio , sibilo tum cano . 
 monstrum femineus bimembre sexus , quam coago uir facio libido , qui gaus futuo furo cunnus , cur tu decipio impotens uoluptas ? 
 non do , quo patior facio que , cunnus . 
 ille , qui mulier probo sum , pars cum do , puella tunc is . 
 sterto anhelo fessus quod cor , Lycaon , exhorreo lux munus pario deus , et tu uigilia semper nox teter ministro , iam scio tu noster uiuo nolo dies . 
 aut si talis tu studium natura paro , uiua ad antipoda ; sum uel ut inde , redeo ! 
 turpis tot tumulus defigo crimen balbus , post superus spurco Tartara mos premo . 
 pro facinus ! 
 finio nihil modo uita retraho : luxuria ad manes moecha sepulcrum gero . 
 Creuitus ad orno stabulum circus que decor purus egregius reddo nympha locus , qui cingo uarius insigne clarus metallum crispo que super scindo unda gradus . 
 excipio hic patulus moles mirandus sepulcrum , corpus uiuus poculum blandus paro . 
 neque clam sarcophagus tristissimus funerum claudo , sed laetus dulcis flumen compleo equus . 
 fundo aqua durus signo marmor flumen , falsus tamen species uerus fluentum uomo . 
 plaudo uos , Musa , diuersus que , plaudo , signum , qui circum docilis contineo ars decor : et dum palmifer post praemium tantus quadriga garrulus uictor turba resoluo equus , praebeo innocuus potus potus que saluber , ut dominus proprius gaudium circus ago . 
 diuitia grandis que epula et munus multus , quod proauus atque  quisque relinquo auus , do licet in cunctus et spargo , Beccus , maritus : plus tamen ille capio , qui do saepe cupio . 
 nescioquid miser sum , quod celo , Beccus : talentum uendo debeo , si bonus membrum do . 
 stirpes nego patrius nomen non pater audio . 
 carus adulter coniunx castus uiscus damno , pario spurius ut tu nascor , inscius , qui sum semen cretum . 
 sum forsan iste ferendus foedus , Procus , uoueo parumper , scio uel ipse si tuus umquam possum adulio dico mater . 
 Ludus , neque  uictor ad alea , neque quisquam in tabula do , nisi uirgo spondeo blanditia et coitus simul . 
 hic cur do alius , qui possum tu ? 
 an table melior praemium gratus sum ? 
 aut prosum uitium talis quod impetro ? 
 si uinco , ego tu non puto uirgo in luxus cupio , sed magus uendo . 
 " Icarus " et " Phaethon " uenetus noleo uoco , atque " agilis " , pigrus cum pes congo premo . 
 sed tamen et Phaethon cado super aether flamma , dum cupio insolitus nescius eo plaga . 
 tu quoque confringo defectus in aequor pinna , Icarus , Phoebeus uictus ab ignis cas . 
 dignus ergo tu praebeo nomen faio , per tu iterum ut pereo , qui pereo prior . 
 disco pius facinus : percutio , Romulus , frater sic tu Roma do , hic iam nomen culpo nemo tu c ( ab ) edo , murus si decet omen . 
 gaudeo , quod ego nimis atque frequenter ambitus pasco , Blumaritus , superbus . 
 unde sed pasco ? 
 meus sum per omnis spargo conuiua bonus . 
 neque uolo , pasco quisquam peto que ego cum , ne tu quisquam do , unde pasco . 
 hic tamen sed si uitium tener , ego precor numquam iubeo uoco . 
 Pascasius auriga populus fortis sum fateor , ast ego non alius quam turgidus membrum noto inflo que caput papula et amica ruina brachium , qui numquam rego moderamen freno . 
 mox cado et cado et rursus cado , inde resurgo et cado , ut miser frango crus caballa . 
 non iste humanus dico nomen nascor : hic potior gryphus proprius uoco Africa circo . 
 Iectoftan , prasinus felix auriga color , priscus compar , ars qui ipse sum , suesco equus rego , meta lustro quadriga et , quicumque uelis , duco frenum manus : non sic tantalides humerus sto uictor eburnus ; unus ille palma sum , at tu multus maneo . 
 diligo informis et foedus Myrro puella ; qui aliter pulcer uideo os , timeo . 
 iudicium hic qualis sum oculus , Myrro ! 
 fator , ut tu non placeo ponticus , sed Garama ? 
 iam tamen agnosco , cur talis quaero amica : pulcer tu numquam , sed do foedus possum . 
 reddo post longus Tyrii sum mirus uoluptas , qui paueo ut sedeo simia blandus canis . 
 quanto magnus paro felix tempus regnum , disco ut lex pax habeo fera ! 
 hLambeo nascor fero primordium proles ursa ferox , placidus cum facio os genus . 
 expolio informis labrum pario artus et pietas suboles rursus amor creo . 
 attero truncus formo corpus pignus , dum sculpo facio cresco membrum faber . 
 officium natura suus permitto amo : forma post uterum lingua magistra pario . 
 hortus , quo facilis fluo Napaee , qui ludo Dryades uireo chorus , qui subeo tener Diana nymphe , qui Uenus roseus recondo artus , quo fessus teres Cupido flamma suspendo reficio liber pharetra qui sui  fero puella , qui numquam minus sum amoena frons , qui semper redoleo amoenus uernus , qui fons perspicuus tener fluo muscosus riguus pareo meatus , qui dulcis auis canor resulto : quidquid per uarius refero urbs , hic unus famulor locus subhapto . 
 ludo cum multus Uatanans , sed ludo nescio , et puto imperium curro pungo suus . 
 sed male dum numerus contrarius tessera mitto , clamo et iratus pallidus os fremo . 
 tum uerbum manus que furo misero anhelo , de soliio facio proelium uerus iocus . 
 effundo tabula mensa subsellium pyrgus perdo que Haarpy ( i ) acus aer rapio manus . 
 hic si forte unus tabula non ars sed erro uinco aut alius , nihil bene do manus , mox inflo uena et pallidus guttur tendo plus que furo uinco , quam supero sum . 
 doceo manus saeuus quotiens sui praebeo ursus , numquam fallo telum dedo nex : hinc etiam digitus oculus pictura loco , qui uisus frons prouidus dexter fero . 
 uenator oculus manus pictura loco et geminus egregius lumen ab ars maneo . 
 hic quicumque modus uenabulum fulgidus premo , signo uelutus confero exitium . 
 natura lux uinco fortis facio : iam uisus proprius coepio habeo manus . 
 praecedo , Uicus , neque tamen praecedo , et qui debeo tenere pars , hic mollis miser tener usus . 
 umquam uinco possum ut quadriga , corruptor tu sum retro ponendus . 
 Hermes cunctus thalamus et uoueo pererro , omnis atque sponsum  sum cupio . 
 hic quisquam si forte uolo contemno diues , mox is fama rodo iniquus fero . 
 neque purus obsequium : nosco , famulor , amicus indico ut potior , qui uideo , ille uolo . 
 non suus sortior , tu qui facio auspex uoueo , sed tuus ; qui multum confero , ut taceo . 
 Gorgonei uultus habeo Catucius coniunx : hic dum pulcer sum , iurgium saepe do . 
 facio atque suus semper rixor maritus , sum ut insanus stultior os taceo . 
 et quotiens ille trepido cerno amor , haereo , tamquam uerus Medusa sum . 
 defunctus sum tandem hic iurgium fero par umbra cumque ipse lis reddo Persephone . 
 compes necto quidam duo forte sedeo crimen ob causa carcer ante foris . 
 hic sui cum subitus moueo iurgium rixa : ebrietas opus gero iniquus fames . 
 neque caedes pugna aut calx ago uterque : uinclum ille telum , uinclum sum manus . 
 nemo trux posthac debeo pauito catena , si reus ex poena ingero arma suus . 
 sum causidicus si par facundia neruus , impleo cunctus uiscus negotium . 
 et tamen inuigilo causa , qui crimen pando : cum Uenus famula ius priapus ago . 
 Bellus dies nox que suus facio Eutychus arma , diuitia cunctus et domus rapio . 
 hic si forte aliquis nolo do siue repugno , uis facio et clamo ' rex habendus ' nimis . 
 quis grauus hostis , fur aut latrunculus impleo , talis si dominus atque minister ago ? 
 cum famula telum que furo penetralis cunctus Eutychus inrumpo diuitia que rapio . 
 hic nullus ueto eo parens , non forsan amicus ; deterior prex reddo ille maneo . 
 qui sum ergo manus aut ferreus telum ferendus , quisue aries talis quiue repello opus ? 
 hic si nemo possum ullus oppono uis  sum ille fulmen solus deus ! 
 accuso proprius cur longus ex tempus canus , cum sum phoenix grandus ab senium , et quotiens tardus quaero celo senectus , paelex multus tu facio sum uir ? 
 incassus reparo puto hic fraus iuuenta ; hic luxus ago , sum grauis ut senior . 
 quantum tres Priamus possum uiuo mundus aut quantum cornix atque elefans supersum , tantus dum numero longaeua aetas senectus , tu numquam firmus Tartara possum patior , et credo Lachesum numquam tuus rumpo fatum aeterno que puto stamen filum traho . 
 quamuis tardus tu uenio mors ultimus tandem , cum magis oblniiscor coepio sum tu . 
 nam poena sum potior morbus produco uita ; qui non semper habeo , tristus , sum diu , sum . 
  dolor ! 
 sum magnus semper mors inuidus faio , qui tener artus inimicus sidus mergo ! 
 damirus hic tumulus regalis claudo infans , qui uita innocuus sum quartus dirumpo sub annus . 
 quam facile offusco iucundus tristis lumen ! 
 nemo rosa albeo , sum nisi qui bonus , carpo . 
 hic paruus aetas cunctus cum laus fero ; gratus nimis species , uerecundus garrulus uultus natura ingenium modicus superausum annus . 
 dulcis loquor , quidquid praesumo os , lingua que diuersus fundo melleus murmur , tamquam auis uerno soleo per tempus cantus . 
 hic purus anima stellans regius caelum possideo et iustus inter uideo sum caterua . 
 at pater Oageus , Libya dum protego arma , audio subito defunctus funus nascor . 
 nuntius hic grauus cunctus sum hostis ille , ipse qui sub talis fleo Uictoria casus . 
 amphitheatrales miror rus triumphus et nemus ignotus cerno adsum ferus . 
 specto aro nouus agrestis turba labor nauta que de pelagus gaudium mixtus uideo . 
 fecundus nihil perdo ager , plus germino cresco , dum metuo omnis hic suus fatum fera . 
 ignis salutifer Uenus puer omnis flammo pro fax proprius ars ministro aqua . 
 quam bonus , Neptunes , tuus sors iste tridens sum : post pelagus dulcis hic tu do aqua ! 
 quis hic non credo ipse do syrtis amnis , qui do ignotus uiscus mons aqua ? 
 arduus montanus inter splendeo lucus culmen et indigenus nunc metuo ferus , qui desero prior solus nemus ater teneo teter que inaccessus sedeo umbra uia : qui uos laus cano quanto que in carmen tollo , in qui extructus sum atque loco salus ? 
 hic etiam ignotus stupeo ad praetorium feruor plenus et calidus terra ministro aqua . 
 [ quis sterilis non credo humus ? 
 fumo uerno pascuum , luxurio gramen coquo silex . 
 ] innocuus foueo membrum pario intimus tellus natura que pium tempero ignis calor . 
 [ et cum sic rigidus cautes feruor liquesco , contemsco audax ignis herba uireo . 
 Solon praecipuus , fero qui nascor Athenae , finis prolixus dico tu cerno uita . 
 Chilon , qui patria egregius Lacedaemona mitto , hic prudenter aio , tu ipse ut cognosco possum . 
 ex Mitylenaei sum qui Pittacus os , tu , ne quis nimis ut cupio , exquiro dico . 
 Thales ingenium sapio Milesius acer error in terra firmo non caelitus sum . 
 inde prienaea Bia tellus creo plus sum malus diuinus uox probo . 
 Vrbs periander genitus , qui fama Corinthus sum , omnis constituo tu cum ut meditor reuoluo . 
 Cleobulus , proprius clamo qui Lindia ciuis , omnis , inquam , magnus sum , quod mensura bonus libro . 
 Lucifer annus et saeclum , sol , Ianus , secundus tu rota certus tu tu cum sine finis labor : eo que redeo que tu , quidquid in orbis uenio . 
 omnis perpetuus praecedo frons os : qui ne+cdum uenio  sum , uideo . 
 gratus uoluptas species et causa fauor , fortis , innumerus uenator ,  , palma , tu uero nomen membrum robur signo Alcides collum scapula ceruix lacero , admirandus audax uelox animosus paro . 
 nihil tu forma noceo niger fusco color : sic ebenus pretiosus ater natura creo , purpura sic magnus deprimo in murex fulgeo , sic niger uiola per mollis gramen uerno , sic teter quidam conmendo gratia gemmo , sic placeo obscurus elefans inmanis ob artus , sic tus piper que indo nigredo placestto . 
 postremus tantus populus pulcrescus amor , foedus sum quantum pulcher sine uis alter . 
 uenator iucunde nimis atque ars ferus saepe placeo , agilis gratus fortissimus audax , qui puer ad iuuenis dum non aduiuo annus , omnis maturo compleo facio labor . 
 qui licet ex proprius populus bene laus placeo , praesto alius , ut tu cum uinco possum . 
 tantus que miro sum tu praemium forma , ut tu post fatum timeo laudo que sodalis . 
 heu nunc tam subito mors liuor perimio iste capio tumulus , qui non Carthago arx amphitheatralis possum fero triumpho ! 
 sed nihil ad maneo hic funus perdo acerbo : uiuo fama tu post tu longaeua decor atque tuus nomen semper Carthago loquor . 
  fulgidulus nito metallum ignis perfero ars , qui uomo , et facio sum bonus Chimaera flamma . 
 Cypris candeo reddo marmor uerus sui exanimis corpus praebeo : infundo proprius membrum calor , per flos in statua uiuo ut suus . 
 neque mendax locus sum : qui uiola floreo , seruo famula inguen rosa . 
 Lucas egenus , uiduae frons , iter amitto , caecus amator corpus tactus mollis palpo et muliebris iudico artus , niuei qui sum forma decor . 
 credo quod ille nolo habeo oculus , per qui cerno possum , qui do plus doceo libido . 
 hispidus totus facies atque membrum , crinis non tondeo caput uereo , omnis claro Stoicus magister . 
 tu uir tantum simulo modestus neque dies quaero coitus patro , ne capio possum lateo que semper . 
 feruidus sed cum petulo lumbus nox formosus subigo puella . 
 incubus fio subito per actus , qui Cato dudum sum per artus . 
 forma meus catula breuis sum , sed amabilis inde , hic totus ut possum concauus fero manus . 
 ad dominus uox famulor et garrulus curro , humanus tamquam motus exsilio . 
 neque monstrosum aliquis membrum gero ille decor : omnis exiguus corpus uideo placeo . 
 mollus hic cibus sum somnus que in stramen mollis ; mus infensus sum saeuus atque catus . 
 uinco membrum animus , latratus Phorcida toruus : si natura do , possum ab ars loquor . 
 cedo Lyaeus sacer fama nomen , lynx ab os qui subigo Indicus . 
 currus paueo duco ille bestia merum grauo atque minor nescio et qui domo uinclum coetus garrulus . 
 sed mirus noster forma consto saeculum , pardus ferox saeuus tigris praeda sagacus no mitis quaero canis inter agmen et , fames doceo patior , quidquid capesso , os fero baiulo . 
 o qui magister terror sum mortalis , dirus ferus qui retundo impetus , morsus reperio ut cibus non audeo ! 
 cum saltus mitto , Gattula , corpus neque quisquam libido sum , horridus , qui facio , insanus potior tu probo psaltria , qui foedus facies motus ingrauo et , dum displiceo , quisque ferus iocus . 
 credo , quod populus cymbalum mulceo ? 
 nemo iudicium talis animus gero , pro tu ut non etiam gaudium desero . 
 quis facio , ut pretium promitto , Gattula , amo ? 
 da pretium , ne tu odi ipse simul ! 
 praemium cur perdo ? 
 cur spondeo munus tantus ? 
 accipio tu pretium , ne ego donum ferus ! 
 non sum tam petulans pariter que insanus amator , qui tu non credo prodigialis malum . 
 sed si forte aliquis moechus surgo ab umbra , qui talis placeo , hic tuus donum do ! 
 Quod bibo et totus dimitto ab inguen Bacchus , pars tu superior debeo sum femur . 
 poto rego ( possum , Fullonia ! 
 ) Bacchus , si pars horridior inferior bibo . 
 Pulcrus et niuei cum sum tu forma color , cunctus pudicitius ius tenere cupio . 
 mirandus sum , qualis natura laus guberno , mos ut Pallas , corpus Cypris is . 
 tu neque coniugium libet excipio leuamen , saepe exopto nolo uideo mas . 
 hic tamen sum animus quamuis exosus uoluptas , numquid non mulier cum par , sum possum ? 
 disciplina sum homo risus que capax , qui nullus sum pecus , dico Aristoteles . 
 sed cum burdo homo sum , uersus sum sophismas uerus : nam et rido soleo uel ratio uigeo . 
 surgo duplex noster sub tempus monstrum , qui pater sum burdo Pasiphaeus que redeo . 
 hic puto de proprius tingo sol aureus hortus aut unus ex radia malo sum suus . 
 sed si etiam centum folium rosa Cypris exto , fluo in hic omnis sanguis totus Uenus . 
 hic flos sidus , hic Lucifer almus in ager , hic odor et color sum dignus honor polus . 
 Ilion in medius Parium de marmor factum sto contra Phrygius Hector uel Graius Achilles . 
  statua sed uerus sudor inundo et falsum fingo Hector formido Achilles . 
 nescioquid mirus gero Tartar saeclum : credo , quod aut superus anima post funus reddo aut ars mirus possum lex muto barathrum . 
 sed si hic nihil sum , certus sto marmor Hector testor que suus uiuus formido mors . 
 quidam concubitus futuo ferueo marinus . 
 fluctus in salsus facio adulterium . 
 non hic culpandus , potior sed laus ferendus , qui memor sum Uenus , qui mare nascor sum . 
 construo inter moles paries altus hortus amoenus insum aptus et dominus . 
 hic uarius frons uitalis semen cresco , in qui sum genius praemedico salus . 
 nihil Phoebus Asclepio qui teneo doctrina paro : omnis hinc morbus curo sequor placeo . 
 iam puto , quod caelum locus sum , ubi numen regno , cum do hic herba uinco morior onus . 
 pica homo uox cunctus que animal monstro et doceo externus perstrepo os melos . 
 neque nunc obliior sum , quisnam prior sum in orbis : aut hic picus sum aut homo rursus insum . 
 cautum nimis spina Satyrus pes rusticus tollo , lumen certus uulnus alo noto . 
 ille pandor solor uox Cupido , inridens pariter , testis gemo uir . 
 nihil falsum credo ars ludo figura : uiuus minus species reddo membrum soleo . 
 Nilus quam riguus pario fluo , extendo colocasia is ramus , per spatium uireo amoenum hic noster lar creo frondeo . 
 natura famulor opacus uerto , plus tectum ut uigeo , soleo quam hortus . 
 Amphitheatralis podium transcendo saltus uelox audio iuuenis , neque credo queo hic homo , potior sed auis , si talis gero . 
 et pono hic , fateor , ego doricus uinum do , conspicor ut possum tantus nouus facio labor . 
 aspicio uictus que do promissum peto atque meus grauus leuis existo ille periclum . 
 non iam miror  tu , daedalus , pinna eo per aetherius natura erro meatus : hic magis obstipesco , coram qui plebs uideo corpus , non pinna , fastigium summus uolo . 
 Dioge meretrix derisus Laida monstro barbatus que coma frango amica Uenus . 
 neque uirtus animus neque castus semita uita philosophus reuoco turpiter sum uir . 
 hic ago infelix , alius qui saepe noto . 
 quisque nimis miser sum : mingo ars opus . 
 Inmensis sorex gattus dum membrum uoro , delicia pereo crudus ille suus . 
 perfero adsueta damnum per uiscus praeda ; per uita morior concipio os nex .