in tu norma polus , ;  libramen mola , computus in Juppiter ; ; qui , dum primordium res pango , omniparens lex uiolo creator nolo , atque opus qui fundamentum  ; ro . 
 intimus pando vico penetralis caelum , nec lateo extremus qui uolo circumroto orbis . 
 sol solium resideo ad sui iubeo omnis pronus tendo descensus , neque rego trames currus sidereus patior uastus per inanis moueo ; sed rapio inmotus , sui centrum , singulus gyrus . 
  pateo horrificus qui sum uia flexus como ;  non miror barbatus phaenomenon astrum . 
 disco hinc tandem qui causa argenteus Phoebus passus haud aequus gradior ; cur subdo nullus hactenus astronomus numerus fraeno recuso : cur remeo nodus , cur que augeo progredior . 
 disco ; quantus refluus dum fluctus ulua desero , atque nauta suspicio nudo arena ; alternus uicis supremus ad littus pulso . 
 qui totiens animus uetus torqueo sophus , quique schola frustra raucus certamen uexo , obvia conspicio , nubes pello mathesis . 
  dubius nullus caligo praegrauo error , Queus superus penetro domus atque arduus caelum Scandio sublimis genium concedo acumen . 
 surgo mortalis , terrenus mitto cura ; atque hinc caeligenus uis dignosco mens , a pecus uita longe late que remoueo . 
 qui scribo iubeo tabula compesco caedes , furtum ; adulterium , ; perjura crimen fraus ; quive uagus populus circundo moenia urbs auctor sum ; cererisve beo munus gens ; uel qui cura lenimen premo ab uua ; uel qui Niliacus monstro arundo pingo consocio sonus , oculus que expono uox ;  sors paruus effero : utpote paucus respicio miser tantum solamen uita . 
  uero superus conviua admitto , altus ius polus tracto licet , jam que abdo caeca claustrum pateo terra , res que immobilis ordo , et qui praetereo lateo seculum mundus . 
 talis monstro ego cum celebro camena , uos ; caelicola gaudeo necto uescor , nEWTONUM claudo resero scrinium uerus , NEWTONUM Musa cha , qui pectus purus Phoebus adsum , totus que incedo numen mens ; nec fas sum proprius mortalis attingo diuus .