quia de uita Sigibertus , Francus rex , quaero ,  de is , uel de ordinatio regnum in historia , uel de sanctus religio propagatio in sanctus lego gero , inde collecta expedio paucus . 
 et quia tres hjc nomen rex Francus sum scio , nobilitas ejus antiquitas repeto altus , ut quis sum primus rex Sigibertus , qui secundus , qui iste , de qui nunc ago , tertius , uos patefacio clarior : et simul cunctus pala fio unde gens Francus nomen uel origo traho , et unde et quando Gallia  , qui per annus jam ferme sexcenti teneo , et adhuc teneo potenter rego et feliciter . 
 postquam Graeci nobilis Phrygia urbs euerto , Aeneas et antenor nobilis trojanorum , cum reliquia Trojani ad exter natio sui confero . 
 Aeneas quidem ad Italia uenio , et Romanus imperium fundamentum iacio etiam ab scholaris canto . 
 at duodecim mille Trojani , qui Antenor sequor sum , Scythia regio pervago , circa Meothida palus consido , et ab Antenor Antenorida uoco sum . 
 hinc et in Uergilius lego : antenor possum medius elabor Achiua , Illyrici penetro sinus , atque intimus tutus  , et fons supero Timo . 
 qui posterus condo ciuitas metropolis suus regnum , qui Sicambria nomino , ab qui etiam ipse Sicamber denomino sum , in gens magnus coalesco , et semper suus gens rex habeo numquam aliquis gens jugum subiicio patior sum , sed uicina semper gens terror sum . 
 sed cum , sic dispenso Deus , uniuersus orbis imperium Romanus subigo sum , et descriptio facio sub census redigo , etiam ipse Romanus tributarius factum Romanus tamen prouincia creber incursus infesto , et nomen suus longe late que propalo . 
 ab excidium Troia usque ad hic tempus Valentiniani imperator res Francus ita sui habeo . 
 Ualentiniano impero , qui scilicet tempus sanctus Martinus Turones episcopus per Gallia claro sanctitas et miraculum , cum quidam Scythia gens , qui dico Alanus , contra Romanus rebello , is que Romanus propter inaccessibilis Meothis flumen palus uinco non possum , Romanus pactum propono , ut si qui is uinco ab tributum decem annus liber sum . 
 Sicamber , qui tunc tempus rex sum Priamus , Alanus uinco , et ob hic ab Ualentinianum imperator honor et munus dignus habeo , ab is lingua Graecus Francus , is sum ferox appello sum . 
 post annus decem cum exigo Romanus tributum soluo nolo , et insuper audacter rebello , Ualentinianus is bellum uinco contero , et rex is Priamus perimo . 
 post Priamus filius js Marcomirus regno , Francus Sicambria egredior in Thoringia Germani prouincia consido . 
 post Marcomirus filius js Faramundus sum , rex crinitus , ab qui Francus crinitus rex habeo coepio . 
 post qui Clodius filius js regno francus ad  adueho Gallia inuado , et capio urbs Tornacus Cameracus usque progredior multus Romanus in Gallia perimo . 
 Gallia siquidem ab tempus Julius Caesar , qui is decennalis bellum domo , sub imperium Romanus sum , et ab is princeps recipio . 
 sed omnis auxilium destituo , Wandalis et gothus , caeterus que natio barbarus expono direptio pateo . 
 post Clodius Merovecus filius js regno , qui quia satis utilis sum , francus ab sui Merovingi denomino . 
 hjc tempus Attila rex Hunni ut fera tempestas ab aquilo irruens totus Gallia inundo , et meta , Treueri , Tungrae , Remi , et omnis penis urbs , castra uel oppidum , usque Aurelianes , dirus exscidio extermino . 
 sed tandem ab Ethius Romanus dux , is que auxilior francus , bellum uictus repatrio . 
 Annus post mors sanctus Martinus LIV facio hic excidium gallicus urbs , Merovechus annus quintus . 
 [ desum hic folium in cods . 
 ms . 
 ] nam quamuis Dagobertus rex sum egregius bellator , sacerdos Deus et ecclesia pius amator , pauper Christus largus subleuo , et multus ars bonus exsecutor , tamen carnalis incontinentia morbus nimis laboro , et inde claritudo nomen suus foedus infamia nosco contraho , et qui grauis sum Rex rex ira contra sui accendo . 
 regina enim suus fingo ex causa alius pro alius repudio , ipse quoque desponso pellex amor superduco . 
 et quamuis adeo dedo sum carnalis commercium , nullus tamen spes propago posteritas habeo , ex nullus tot uxor filius suscipio . 
 permaxime ergo doleo , quia sui Deus offensus incurro sentio , praesertim quod ex regio pater suus semen nullus supersum scio praeter sui , et frater suus Charibertus . 
 qui Charibertus propter simplicitas nimius minus idoneus sum ad regnum gubernaculum . 
 sed quamuis despero de proles posteritas , non tamen despero de Deus  , praecordialiter is deprecor ut sui ex js nutus filius do , qui sui in regimen regnum subrogo . 
 iustus et pius Dominus , qui homo erratus ad ira attraho , prex etiam humilis ad misericordia reduco . 
 Rex siquidem Dagobertus dum circueo Austrasia nonus annus regnum suus , puella quidam  nomen , uultus elegantia laudabilis , genus etiam inter Austrasius non ignobilis , cum regius cultus honor uxor sui iungo . 
 qui Deus ita uolo idem annus is filius gigno , qui sacer fons regenero Sigebertus nomino . 
 perago aliquantus tempus rex Dagobertus cum omnis exercitus suus magnus tripudio gaudium annus regnum suus XI Mettim adeo , ibi que procerus et pontifex conuenio adsum iubeo , is que consilium et consensus filius suus sigibertus in regnum Austrasii sublimo , sedes que regnum Mettus habeo permitto , pars etiam thesaurus sufficio trado . 
 post annus nascor rex Dagobertus filius , qui Clodoveus sum nuncupatus . 
 qui iterum cunctus primat Austrasia et Neustria in generalis conuentus congrego , iterum diuisio regnum inter duo filius ordino , is consilium et assentio confirmo , do et accipio inuicem pago et sacramentum , ut scilicet determino uterque regnum certus limes , sigibertus regno super Austrasia , Clodoveus uero rego Neustria . 
 Ee pars Francia qui specto ad meridies et orior uoco Austrasia , is qui uergo ad aquilo et occido uoco Neustria . 
 Rex Dagobertus , tam iustus et tam prudenter regnum uterque ordino , ne aliquando aliquis modus uel frater inter sui fraternus odium dissideo , uel regnum in sui ipse  ciuilis bellum desolo scandalum , annus regnum suus XVII morior , et Parisius in basilica Sanctus Dionisius sepelio , regnum dimitto ab exter paco gens , et in nullus diminuo ab suus finis . 
 post  obitus duo rex et frater Sigibertus et Clodoveus sui quisque in regnum suus ago prudenter , et inter suus ualeo potenter . 
 interea Pipinus maior domus ex hic lux sum subtraho , qui ipse Sigibertus paternus nutrio ab puer , et ualidus suus auxilium sustento brachium . 
 hic omnimodus regnum utilis , genus , potentia , prudentia , et fortitudo super omnis nominabilis , Grimoardus filius suus res suus haeres facio : duo quoque filia suus Gertrudes et Begga ad laus et gloria genus suus post sui relinquo : qui unus Gertrus , Christus quam sponsus carnalis malo nubo , sanctus religio propono inseruio , in Nivalensis coenobium , ad suus mater fundo , spiritualis proles adhuc non desino Deus gigno . 
 soror js Begga , nupta Ansigisus , sanctus Arnulfus Mettensis episcopus filius , regius dignitas decus , qui penitus dispergo per rex Francus inauditus desidia , per suus reparo prosapia . 
 ipse siquidem gigno Pipinus , Pipinus Carolus , qui Tudeto , is sum martellus , sum agnomino , Carolus Pipinus primum rex , Pipinus Carolus , cognomentum Magnus , Francus rex et imperator Romanus , qui eo honor et potentia procedo , ut nullus de rex Francus uel ante is uel post is comparo possum . 
 Grimoaldus pro pater suus Pipinus constituo maior domus potenter in aula Sigibertus rex principor , et domus militia que regnum uiriliter tutor . 
 quia uero Sigibertus rex Grimoaldus maior domus sui in omnis fidelis , morigeer et cooperator eatenus sum experior , filius js Childebertus regnum Austrasius haeres deligo , hic tamen propono conditio tenor si ipse contingo sine liber obeo . 
 Rex quidem , utpote sum nescius , qui tunc sui uideo ex tempus convenientia facio ; postea uero filius gigno , qui nomen pater suus Dagobertus uoco . 
 et prior testamentum ad irritus tractus , hic nutrio committo maior domus Grimoaldus , ut js potentia contra omnis tutus sublimo in Austrasii regnum . 
 ipse autem Sigibertus duodecim monasterium in diuersus regnum suus pars aedifico , is que ex suus reditus regius liberalitas necessarius suppedito : ut illic sub apostolicus uita regula uiuo , dum suus meto carnalis , sui semino spiritualis . 
 inter qui emineo in noster uicinia Stabulaus , et Malmundarius , coenobium infra silua Ardenna sino , qui idem rex ab sui cooperor sui maior domus Grimoaldus construo , S. Remaclous Tungrensis episcopus trado ordino . 
 expleo autem aetas suus annus XXXI , regnum autem XXVIInI , annus ab incarnatio Dominus ab transitus S. Martinus annus CCXLIII , Rex terribilis apud omnis rex terra , qui aufero spiritus princeps , in flos iuuenilis aetas is acerbus mors rapio de praesens saeculum nequam , et in coelestis curia is confero uerus dignitas gloria . 
 obeo Kalendae Februarius , et sepelio sum in urbs Mettus , qui regnum suus sedes sum , in basilica quam ad laus et gloria Deus in honor sanctus Martinus gloriosus confessor regius liberalitas construo , qui sino sum ad radix mons , qui plurimus immineo urbs , aduerto que aspecto desuper arco . 
 o qui multus saepe ambitio decipio ! 
 o quam multus perfidus diuinus ultio saepe pessum do ! 
 mortuus Sigibertus rex , Grimoaldus maior domus Dagobertus filius  suus fides commendo , ut Austrasii potior regnum , tonsoro in clericus , consilium Dido Pictaviendo episcopus , qui sum auunculus sanctus martyr Leodegarium , et per manus ipse Dido insons puerulus in Scotia dirigo exsilium irreuocabilis . 
 filius uero suus Childebertus Austrasii regnum constituo rex . 
 Francus , aegre fero perfidia Grimoualdus , capio is destino parisius ad iudicium rex Clodoveus , qui sum frater Sigibertus . 
 Qui Clodoveus uinculo carcer mancipo , et crudeliter , ut dignus sum , usque ad mors tormento . 
 Austrasius Hildricus filius Clodoveus assumo , et in regnum Austrasii , quod Sigibertus patruus ejus teneo , rex constituo .