postquam ingens clamor que uir , strepitus que tuba , atque omnis bellum cado fragor ; aspicio , Caesar , qui tu sollicitus , turba importunus , poeta  deduco : generosus ab pectus flamma , Dira que armor effigies , simulacrum que bellum tristis diffugio : o tandem absisto triumphus expleo , penitus que animus totus excutio Mars . 
 non ultra ante oculus numerosus miles campus misceo , solio neque ferueo aruum tumultus ; sto circum alo quies , curuus que innitor aratrum desero fossa , et castra minor castra rusticus inverto , tacisco formido lustro horror que locus , et funestus strages ager . 
  que super uallum et munimus longus uiresco expectatus seges , jam propugnaculum rideo uere nouus ; insuetus miror incola culmus , Luxuries que solus , et turgeo ab sangen messis . 
 aspicio ut totus excio uenio aduena mundus Bellus inviso sedes , et confundo ruina oppidum , et eversus flamma turbo murus ! 
 ut trepidus res annalis , tristis que labor inquiro series , attono ut specto ocellus semirutus turris , ad adhuc polluo cruor flumen , famosus que Ormondus uolnus campus ! 
 hic ubi saxum iaceo dispergo inficio cerebrum Atque interrumpo hisco diuortium murus , uexillum intrepidus figo , qui tempus dudum Budenses palma , peregrinus que laurus obumbro . 
 ille ruo acies in medius , qui ferreus grando spargo furo circum , et plumbum densus imber , sulphureus nox , teter que bitumen nubes ingredior , crebro que rubeo fulgur fumus . 
 ut uarius anfractus , et disiectus undique saxum Maenium discedo , scopulus qui immanus mino desuper horrificus , et formidabilis pendeo ! 
 hic pestis occulo , et faecundus sulphur moles cerno sum , magnus qui inter motus tumultus praelium ferueo ; subito cum claustrum fragor horrendus disruptus tono , semiustus que membrum , fumo que artus , lanio que corpus lethus corripio informis , et roto ater in aether turbo . 
 sic postquam Enceladus deiicio fulmen frater Coelicolum pater , et ueto contemno diuus : diuello terra facies , ingens que ruina mortalis stupeo ; alo hic miror absum Pelion , inuerto que imus radix Ossa ; hic fluuius moles inter confundo que saxum repto , atque alius disco curro ripa . 
 sto dubius , et nosco mons umbra que requiro , error ambiguus eludo , et nouitas locus . 
 nempe hic Auriacus nuper uexillum sequor confluo acies ; hic , asper cor , Britannus , Germanus que ferox , et iunctus foedus Belgae ; quisque trux Borea , et coelus damno iniquus uita ago in tenebra , et qui dudum os peruro decolor admoto prodeo uestigium Phoebus , undique conuenio , totus conscribo per orbis agmen ,  que latus socialis arma circumfundo tego , fremitus que et murmuro misceo , tam uarius disiungo situs , tot dissono lingua . 
 tu tamen ex medius , ductor fortiter turma exero , tu uita ( si quis meus carmen possum ) accipio , populus que encomium serus futurus , qui  edocdo ars , studium que  Omnis orno Mars Rhedycina furo credo inuitus , et tantus sui iacto alumnus . 
 hic nempe ardor , atque immensus pectus aestus Non iubar Ahrctoum , aut noster penuria coelum , sed plaga torridus , qui sol intentius omnis effundo radius , totus que obnoxius Phoebus India progeneo , tener que incogo ab annus uirtus immodicus , et generosus incendium mens . 
  quoque torpeo qui infelix suspicio Arcton , bruma que aeternus frigus que perambulo , ursa horridus exuuia , Gulielmius ingens facio describo socius , pugno que in ordo bellum  numero , neque bruma aut frigus curo . 
 in ! 
 uastus nix tractus et pallidus regnum desero , imperium extremus qui subiicio orbis , indigenus que hyems , Brito que herous pererro lumen taceo ; subeo nunc fundo Namurca Maenia , nunc tardo qui sanguis plurimus fluo Boinia , nunc dubius palma indiscreta Seneffus . 
 Qui facio , et quantus uir ! 
 qui uertex in aura assurgo ! 
 qualis firmo uestigium gressus , maiestas rudis , et toruus spectabilis os ! 
 sic olim Alcides , immanis membrum leo insterno spolium , uastus sui mol fero ,  amplector dexter que adiungo dextra cum peto , tego que ingens succedo hospes dum pugno , Gulielmus , tuus , campus que cruentus accipio , in uenio ebullio uiuidus umor , cor mico crebro , et mens ferio aemulus ardor . 
 non jam Riphaeus hostis populor ager Impunis , aut agito inultus Sarmata praeda . 
 quis tamen ille procul fremitus , qui murmuro uulgus Nassovium ingemino ! 
 uideo cauus littus circum ferueo remex , subeo que albesco uolo . 
 Anglia soluo metus , et inanis mitto querela ,  securus tu , desisto tumeo prospico in fluctus animus suspendo , trux que  nosco , tardus que requiro puppis : optatus tu Caesar adsum , neque ut ante uideo sollicitus bellum studium , fatalis Gallus consilium , et taceo verso in pectus pugno . 
 ille gratus quies et pax tranquillo  compono uultus , laetus que afflo honor . 
 Ut densus circum sui plurimus agmen miles agglomero latus , ut patria uetus que penates respicio exultans ! 
 iuuo ostento recens os cicatrix , et uulnus crudus , noto que mucro insignis , afflo que sulphur membrum . 
 chara stupeo conjux , redux que incertus maritus uestigo facies ; trepidus formido proles sto procul , et patrius horresco nescius uultus . 
 ille grauis casus , durus et discrimen bellum enumero , tumidus que instauro praelium uerbum . 
 sic postquam in patria foecundus heros Argo Phryxea adfero pellis , lana que rigeo expono Graius , et tortile uellus aurum , nauita terrificus infamia littus monstrum describo , mixtus spiro incendium fumo serpens , uigiles que ferus , plaustrum que gemo insolitus taurus , et anhelus ignis iuuencus . 
 tu tamen , o quantus Gulielmus eripio periclum , accipio redux : tu diuus Britannia fundo plebs que et procer : medius quicun qui per urbs ingredior , crebrus consurgo undique pompa , gaudium que et plaudo : mixtus orgo uulgus iens circumsto fremitus densus : tu Jupiter annus Serius inverto , lux miro serenus rideo hyems , festus que uaco coelum omnis triumpho . 
  que nepos tu paruus adsum , laetus que juventus incessus , et blandus testor gaudium risus . 
 ut patrius uigor atque elo gratia uultus Caesareus spiro , maiestas que uerendus infundo puer ! 
 ut mater formosus sereno Augusta frons , et sublimis tempero os ! 
 agnosco facies ambiguus , mixtus que parens . 
 ille tuus , Gulielmus , acies , et tristis bellum , pugno que innocuus dudum sub imago ludo . 
 nunc indignor similis fugitiuus pusilla tergum premo turma , et falsus terror impleo , sterno que exiguum fingo cognomen Gallus . 
 nunc simulo turris , et propugnaculum paruus nomen signo uarius ; subito que tumultus sedulus infirmo arco , humilis que Namurea diruo ; interea generosus in pectus flamma assurgo sensis iuuenis , noto ignis honestus purpureus feruor genea , et amabilis horror . 
 quis tamen augusta immensus in carmen pompa instruo , in luteus ubi uulgo effundo canalis uinum rubeo , uario que inficio purpura sordes ? 
 quis labor refero stella , et fictilis coelum , qui lacer ostendo redoleo compitum charta , sulphur exuuia , tubulus que bitumen cassus ? 
 in procul attono uideo claresco nox fulgor insolitus ! 
 ruo undique lucidus imber , flagrans que hyems ; crepito sidus passim scintillo , totus que pluo incendium coelus . 
 neque parum in terra Vulcanus mille figura  , ignivoma que ferus , et fulgidus monstrum , terribilis uideo forma ! 
 hic membrum leo hispidus mentior , torqueo que como flamma collum quatio , rutilo que jubo ; hic lubricus anguis ludo , subsilio , et multo sibilo ignis . 
 laetitia ingens atque effundo hic gaudium ciuis Jam tandem securus ago , pono que timor exerceo uentus , classis que per ultimus mundus Impunis educo , pelagus que licentior erro : seu constringo gelu , medius que horreo Cancrus mensis aruum uideo ; seu turgidus malo olens tendo uelum noto , qui thureum flamen misceo aeolus , et placidus perfundo odor aura . 
 uos anima illustris heros , umbra que recens , qui trunco iaceo et adhuc stillo crudus corpus uulnus , qui hic optabilis orbis pario quies , nondum Nassovo abduco uester fidus satellitium , at solitus stipo caterua ductor , et tenuis circum diffundo turma . 
 tu que , Maria , tuus non umquam oblio Britanni , o diuus , o patiens magnus exspecto maritus , ne terra dominus inuideo , quamquam amplius ille detineo , longus que agito sub uindex pax .