lingua balbus , hebes ingenium , uir doceo sermo facio . 
 sed qui loquor , qui loquor nescio , necessitas sum , non praesumptio . 
 nullus tu reor ambiguus uir bonus hic sum congruus , ut subporto magnus exiguum , aegrus sanus et prudens fatuus . 
 ne sum reus et dignus odium , si lucerna pono sub modius , qui de res humanus sentio , pius loquor iubeo intentio . 
 breuis uero sermo facio , ne uos grauo longus narratio , ne dormito lector prae taedium et ; tu autem ; dico in medium . 
 ad aeternus beatitudo lapsus deus reuoco homo uerbum suus , suus imago mitto ad nos per mater uirgo . 
 sum unio deitas homo , seruus suus persona dominus , mors uita , splendor caligo , miseria beatitudo . 
 scio iste potentialiter magis facio quam naturaliter , scruto spiritualiter scio licet quare , non qualiter . 
 ars mirus , mirus consilium quaero ouis bonus opilio uagor in hic exilium loquor sum nos in filius . 
 sanctus suus mens consilium patefacio mundus per filius , ut reieco cultus sculptilis deus nosco error gentilis . 
 poeta seduco fabula ueritas instruo regulis , signum multus atque miraculum fides uerus do incredulus . 
 obmutesco humanus somnium , nihil occultus , iam pateo omnis ; reuelo for lateo non sapiens , sed sapientia . 
 conticesco falsus temeritas , ubi pala loquor ueritas ; qui diuinus probo auctoritas , non improbo humanus falsitas . 
 hic mundus praetereo orbita ; stringo duco ad uita semita . 
 qui scruto ren abscondo , trutino homo mereo . 
 iudex iustus , inspecto cor nos ad suus traho iudicium reddo ad pondus proprius bonum bonus , malus contrarius . 
 in hic uira misere uiuo , uanitas sum omnis , qui cerno . 
 heri nascor hodie morior , finis habeo omnis , qui orior . 
 sed qui do ad tempus uiuo , uita breuis possum produco ; uita possum de mors facio , qui mortuus iubeo resurgo . 
 nos ad regnum uoco caelestis , ubi prorsus nullus miseria , sed uoluptas et uerus gaudium , qui sum deus ornn omnis . 
 punio uirtus uitium , qui careo finis supplicium . 
 terreo nos ignis incendium , foetor , fletus et stridor dens . 
 scio deus nos sum tener et gehenna dolor asper pius uox reuoco miser ouis suus pono in humerus . 
 o pietas inaestimabilis ! 
 omnipotens incorruptibilis , creatura misereo mobilis sum pro nos facio passibilis . 
 sum alapa patior et  , ludicrus diuersus genus , spurus , spina et praeter ceterus crux mors damno asper . 
 cum creator in crux patior , ferreus sum , qui non compatior ; cum saluator lancea pungo , saxeus sum , qui non compungo . 
 compungo intus in anima ira deus placo lacrima ! 
 dies ira , dies nouissimus cito uenio , nimis sum proximus . 
 ecce redeo districtus arbiter , qui patior sum misericorditer . 
 redeo quidem , sed iam minaciter ; cogo sum , non possum aliter . 
 mundus totus commoueo acriter uindico auctor grauiter , et torqueo reus perenniter quamuis iustus , tamen crudeliter . 
 uos iudex sum discipulus , in scriptura diuinus sedulus , Christianus lucerna populus , contemptor praesens saeculum . 
 uos non sum uirgo fatuus , uester non sum lampas vacuus , uas uester mano assidue caritas oleum mutuus . 
 uos pasco grex dominicus erogo diuinus triticum quidam plus , quidam modicum , prout quisque scio famelicus . 
 decus sum ecclesiasticus ; cum uenio iudex in publicus , ut punio omnis maleficus , sedeo in thronus iudex . 
 uerumtamen in mundus fluctus , ubi nemo mundus ab sordes , qui dico in uester cor , compungo sum in cubile . 
 insisto pius opus bene uester utor ops ; nam deus do , qui do inops : ipse deus sum in pauper . 
 ut diuinus testor pagina , ops multus sum iustus sarcina ; summus uirtus sum elemosen , dico debeo uirtus domina . 
 hic commendo uos prae ceterus ; abscondo in sinus pauper . 
 credo ego : si quis delinquo , per hic deus placo possum . 
 hic conmeo uos praecipue , hic sum uia uita perpetuus , quod saluator ostendo congruo dico : omnis peto tribuo . 
 scio iste , neque uos doceo , sed qui scio , facio moneo . 
 pro ego loquor iam tandem debeo , non sum puer , aetas habeo . 
 uita meus uos enucleus , paupertas meus non taceo : sic sum pauper et sic indigeo , quod tam sitis quam fames pereo . 
 non sum nequam , nullus decipio : unus tantum laboro uicium : nam libenter semper accipio et plus ego quam frater cupio . 
 si uendo propter denarius indumentum , qui porto , uarius , grandis ego fio opprobrium ; malo diu patior ieiunium . 
 lartgissimus largus omnis praesul do hic ego pallium magis habeo in caelum praemium quam Martinus , qui do medius . 
 nunc sum opus , ut uester copia subleuo uates inopia ; do nobilis donum nobilis : aurum , uestis et hic similis . 
 ne pauper sum excusatio , do quadrans gazophylatio ; hic uidua sum oblatio , qui diuinus conmendo ratio . 
 uir dignus fama perpetuus , prex uester complector genu : ne recedo hinc manus uacuus , fio pro ego collecta mutuus . 
 meus uos pateo intentio ; uos grauo sermo sentio ; unde finis sermo facio , qui sic finio breuis oratio . 
 praesto uos creator Eloy caritas lecytus oleum , spes uinum , frumentum fides , et post mors ad uita proueho . 
 nos uero mundus fruor , uinum bonus saepe bibo , sine uinum deficio nummus rnultus pro largus sumptus . 
 amen . 
 fama tuba do sonus excito uox praeco clamo uir regio aduenio uir bonum , pater pax et patronus , qui Vienna paro tronum , multitudo marchio ; turba strepo histrio iam conformo tono tonus . 
 genus omnis balatro intro ante dies nonus ; quisquis spero grandis donum . 
 ego caput fero pronus , tamquam frater sum latro , reus , inops ratio , sensus ego et sermo . 
 nomen uates uel persona manifestus non expono ; sed qui fuga facio Iona , per figura satis bonus Ionas nomen is pono . 
 lacrima fluo riuus , qui effundo fugitiuus intra cetus semiuiuus , tuus quondam adoptiuus ; sed pluralis genitiuus , nequam nimis et lasciuus , ego facio sum nociuus . 
 uoluptas uolo fruor comparo  sui neque cum sanctus sanctus sum ; unde timeo ira tu , sicut Ionas deus suus fuga peto fuga ruo . 
 Iona deprehendo sors reus tempestas  , condemno ab cohors mox absorbeo cetus porta . 
 sic et ego dignus mors prauus uiuo et distorqueo , qui caro sum absoro , sed cor maneo adhuc forte . 
 reus tu uereor tu misertur ego forte . 
 ecce Ionas tuus ploro , culpa suus non ignoro , pro qui cetus is uoro , uenia uolo et imploro , ut ab pestis , qui laboro , soluo is , qui honoro , tremo , colo et adoro . 
 si remitto hic reatus et si cetus do mandatum , cetus , qui os sum latus , mos suus do hiatus uomo uates decalvo et ad portus destino fero fames tenuo , ut sum rursus uates uates scribo opus tu gratus . 
 tu divinus mens fatum ad hic iubeo sum nascor , ut decore probitas et exemplum largitas reparo mundus status . 
 hic reatus si remitto , inter ensis et sagitta tutus eo , quo ego mitto , hedera fero uitta . 
 non timeo Ninivitas neque gens infronitas ; uinca uita pater uitas uitans is , qui tu uitas , poetria inauditus scribo tu , si ego dito . 
 ut iam loquor manifestus : paupertas premo pestis stultus ego , qui penis tu nummus , equus , uictus , uestis dies omnis duco festa , nunc insanus plus Orestes male uiuo et molestus , trutannizo inhonestus omnis festum duco maestus ; res non egeo iste testis . 
 pax auctor , ultor lis , sum uates tuus mitis neque credo imperitus ; genitiuus iam sopio sanctus sum eremita : quidquid in ego malum scio , amputo , si uilitum . 
 ne nos apprehendo sum , sum palmes et tu uitis . 
 ; omnis tempus habeo ; , et ego breuis postulo tempus , ut possum paucus praesens tu reddo uersus : eligo sacer , praesens in regmen macer . 
 uirgineus mos non hic loquor absque rubor . 
 uiuo , uir inmensus , tu concedo regimen sui , consilium qui rego ualidus que manus ius . 
 pontifex flos sum et maximus inter is sum . 
 incolumis uivo , plus Nestor consilium uas . 
 uir pius , uir iustus , precor , ut moneo prex tu , uir ratio uigeo , do honor totus tu gens . 
 amplector minimus magnus soleo sum uir mos . 
 cor mitto flecto , quoniam probitas decet hic tu . 
 pauperies plenus solitus pietas foueo nos . 
 et transmontanus , uir transmontanus , iuuo nos . 
 nullus ego certe de uita spes nisi per tu .  frigus siue fames tollo spiritus ab ego . 
 asperitas bruma neco horriferus que gelu ego . 
 continuus tussis patior , tamquam phthisicus sum , sentio per pulsus , qui non ab mors procul sum . 
 sum probo inops nos corpus cum reliquus pes . 
 unde uerecundus uultus tu uerbum prex do , in talis uestis non sto sine frons penis tu : liber ab interitus sum et memor sum meus tu . 
 Archicancellaria , uir discerno mens , qui cor non ago leuitas uentus aut mos transgredior uir sapio , non sum in ego forsitan is , qui de ego sentio . 
 audio prex , dominus , uenia peto ; exaudio suspirium gemitus que fleo et onus impono fero non ualeo , qui probo possum multus argumentum . 
 tuus in perpetuus seruus et poeta eo , si praecipio , etiam trans fretum , et , quicumque iubeo , scribo mens laeto , sed angustus tempus ego coarto meta . 
 [ iubeo angustissimus spatium dies ego tracto series augustus res , qui neque Uergilius possum neque Homerus annus quinque scribo consto sum uerus . 
 ] uolo , ut infra circulus paruus septimana bellum scribo fortis breuiter et nanus , qui uix in quinquennium scribo , Lucanus , uel tu , uates magis , Marus Mantuanis . 
 uir uir optimus , parco tuus uates , qui sui totus subicio tuus uoluntas ; precor , cum non audeo onus tantus patior , ut rigor tempero arduus mandatum . 
 nosco , quod in homo non sum is uia ; prophetia spiritus fugio ab Elias , Elisaeus desero saepe prophetia , neque ego semper sequor meus poetria . 
 aliquando facio uersus mille cito et tunc nullus cedo uersus pereo , sed post tempus modicum cerebrum sopio uersus ab ego fugio carmen oblito . 
 qui semel emitto , nescio uox reuertor ; scribo suus corrigo etiam disertus . 
 uersus uolo corrigo denuo que uerto , ne risus segnities pario iners . 
 locus uito publicus quidam poeta et secerno eligo sedes latebra , studeo , insto , uigilo neque laboro parum et uix tandem reddo possum opus clarus . 
 ieiuno et abstineo poeta chor , uito rixa publica et tumultus for et , ut opus facio , qui non possum morior , morior studium subdo labor . 
 unusquisque proprius do natura munus : ego numquam possum scribo ieiunus ; ego ieiunus uinco possum puer unus : sitis et ieiunium odi quasi funus . 
 unusquisque proprius do natura donum : ego uersus facio bibo uinum bonus et qui habeo melior dolium caupo ; talis uinum genero copia sermo . 
 talis uersus facio , qualis uinum bibo ; nihil possum facio nisi sumo cibus ; nihil ualeo penitus , qui ieiunus scribo ; Naso post calix carmen praeeo . 
 ego numquam spiritus prophetia do , nisi prior sum uenter bene satur ; dum in arca cerebrum Bacchus dominor , in ego Phoebus irruo et mirandus for . 
 scribo non ualeo pauper et mendicus , qui gero in Latium Caesar Fridericus , qualiter subigo sum tuscus inimicus , praeter tu , qui Caesar integer amicus . 
 poeta pauperus omnis poeta nihil prorsus habeo , nisi qui uideo ; unde saepe lugeo , quando uos rideo ; neque ego meus uitium pauper puto . 
 fodio non debeo , quia sum scaholaris , ortus ex miles proelio gnarus ; sed quia ego terreo labor militaris , malo Uergilius sequor quam tu , Paris . 
 mendico pudor sum , mendico nolo , fur multus possideo , sed non absque dolus . 
 quis ergo iam facio , qui neque ager colo , neque mendicus facio neque fur sum uolo ? 
 saepe de miseria meus paupertas conqueror in carmen uir litteratus . 
 laicus non sapio is , qui sum uates , et nihil ego tribuo , qui sum nosco satis . 
 ab uir Teutonicus multus soleo do , dignus sum prae ceterus laus singularis . 
 ... ... praesul Italia , praesul avarus , potior idolater debeo nomino ; uix quadrans tribuo pauper scholaris : qui per donum talis possum dito ? 
 doleo , cum uideo leccator multus penitus inutilis penitus que stultus , nullus prorsus animus ratio fultus sericum et uarius indumentum colo . 
 uolo , solus miles is iste do , et de nos praesul noster cogito , non leo spolium asinus orno ; sed dum quaero gloria , pietas careo . 
 eio nunc pontifex pietas mirus , cum poeta soleo foris esurio , mimus soleo camera uester introeo , qui nihil scio facio praeter insanio . 
 pereo hypocrisis omnis parcus ! 
 scio , quod auarus sum cultor idolum . 
 commendo largitas praesul largus ; eligo Colonia primus sum is . 
 in regnum negotium possum et peritus ab regnum negotium nomen sum sortitus ; praeceptum dominicus memor , non  tribuo hilariter , non uelut inuitus . 
 unde fio , ut aliquis peto praesumo : nudus ego , metuo frigus atque bruma , qui uellus non habeo neque in lectum pluma ; tam libenter ego do , qui libenter sumo . 
 Archicancellaria , spes sum meus solus ; in tu non sum macula , non sum in tu dolus . 
 longus tu tempus do fatalis colus , qui illustro claritas polus . 
 nummus , qui tu do , bene dispenso : pauper presbyter hic aestas po , ut tu deus protego in labor grauis et coram tu corruo inimicus pro . 
 largus habeo dominus nolo parcus sum , nolo sine socius meus fruor messis : nobilis sum animus plus prosum ; largus numquam possum animus desum . 
 secundum quod habeo , tribuo libenter neque panis comedo solus et latenter , et non sum , qui curia intro imprudenter , sicut ille facio , qui deus uenter . 
 Archicancellaria , spes et uita meus , in qui mens sum Nestoer et uox ulixea , Christus tu tribuo annus et trophaeum et nos facundia , ut scribo is . 
 nox quidam sabbatum somnus iam reficio , cum ego fastidio facio sum lectus , signum crux munio frons , uultus , pectus induo ego uestis , qui sum tego . 
 sic dum neque accumbo neque sto rectus , tantus odor naris rneus sum inicio , quantum numquam profero spica nardum neque thus neque liquor balsamum recens et eligo . 
 ortus sum Lucifer , stella matutinus , cum perfundo undique lux repentinus sum rapio ad aether quadum uis diuinus ; ubi deus raptor sum , dulcis sum rapina . 
 repens sub pes hic relinquo mundus et in orbis uideo ingredior secundum , qui admirabilis lumen et iocundum non ualeo exprimo uerbum os facundus . 
 non sum ibi gemitus neque uox doleo , ubi sanctus populus immortalis gens liber ab periculum , tutus ab tormentum pax summus fruor et quies mens . 
 ibi pulchritudo uideo domus deus , ipse tamen oculus non uideo meus ; nam divina tantus sum splendor facies , qui miror angelus , qui ministro is . 
 hic neque Aristoteles uideo neque Homerus ; tamen de sententia nomen et res , de natura genus atque species magnus ego profero Augustinus uerus . 
 post hic ad archangelus loquor Michael , qui rego per angelus populus fidelis , ab is sum moneo , ut secerno celo et caelum consilium nemo reuelo . 
 unde quamuis cerno de sum multus , qui sum intellectus homo sepelio , caelum tamen prodo uereor occulo . 
 tu uero ne timeo , praesul , sed exulto . 
 tu deputo sum unus angelus , super omnis alius os habeo decor , sicut tu uirtus opus clarus mereo praeradia omnis probus . 
 hic ops proelium tu uinco scio , ut do deus gloria neque superbus fio ; tu dux iter sum per omnis uia pro tuus excessus prex fundo pius . 
 per hic regnum Siculus fio tu ius ; ad radix arbor pono securis : tyrannus extollo et sum sine cura , sed is interitus uenio instar fura . 
 nolo tu denique nimium blandior neque meus dominus blandio mentior : nemo possum adeo mundus inuenio , ut sum sine macula mens et actus uir . 
 ille sanctus , inclitus , gemma sacerdos , qui nomen omnis reor sum nosco , qui suus miraculum repleo orbis totus , sui dico aduersus tu nimis sum motus . 
 cumque uolo conqueror de tu coram deus , uix querela differo flexus fletus meus ; fleo nam grauiter , sicut saepe fleo , lacrima indutiae postulo ab is . 
 fluo ab oculus lacrima ribi , et quia compesco lacrima nequeo , de terra rideo lacrimo exeo , inuenio in lectulus mos semivibi . 
 precor ergo , dominus , flos praesens aeuum , ut ad sanctus gratia redeo in breuis : res is diripio quidam lupus saeuio , qui tu restituo uerbum possum leuis . 
 quamuis incessabilis sarcina cura mens tuus distraho neque fatigo parum , scio tamen opus sum , quis sum deus carus : iuuo uiriliter res ecclesia . 
 facio ergo concordia cum sanctus Martinus , qui pro tu multotiens ego poto uinum ; qui hic pax sum bonus quam cum Palatinus , nosco quisquis ago spiritus diuino . 
 cum tu uir sanctus uolo accuso , uix is prohibeo lacrimo amarus . 
 et quia sic uolo pro tu laboro , debeo ego magnus quis in hic festus do . 
 tussis indeficiens et defectus uox cum ruina nuntio obitus uelox , circumdo ego gemitus in secerno locus , neque iam libet solitus delecto iocus . 
 quamuis tamen morior et propinquo finis , et ego fatum terreo obitus uicien , non possum diligo nomen Palatinus , per qui facio carus sum lagoena uinum . 
 affligo iniuria populus et clerus ; sed de tot iniuria diuersus res ego non conqueror , ut iam loquor uerus , nisi ego carior uendo merum . 
 ut tyranna comes expono ipse , talis uersus facio , qualis numquam scribo : omnis uae , qui lego in apocalypsis , fero , nisi libero uis ab eclipsis . 
 interim ego dominus iuxta psalmus Dauid rego et in pascui claustrum colloco ; hic ego , non alius uinum abundo : abbas bonus pastor sum et ego bene po . 
 in habeo uersus tu praecipio reuertor ; sum tu frons laeto uersus recito poeta . 
 laus aeternus nullus nego sum Salernum ; illic pro morbus totus circumfluo orbis , neque debeo sperno , fateor , doctrina Salernus , quamuis exosus ego sum gens ille dolosus . 
 quis sum patior ibi , nequeo ex totus modus scribo ; iam febris uexo nimius que dolor grauo hic infirmo , qui uiuo possum nego , et ego dico medicus , qui signum uideo : ; ecce , poeta , pereo , non uiuo , sed morior . 
 ; sed febris tandem medicina fugo idem ; noster languor testis tu sum color or , in uultus pallor appareo adhuc , nisi fallo . 
 dum sapiens fio cupio medicus que uideo , insipiens facio sum mendico cogo . 
 nunc mendicus socius sum , non medicus , nudus et incultus cunctus appareo stultus ; pro uilis pannus sum uilis par que trutanno . 
 neque ego nudo ludus neque fur spolio : pro solus uictus sic sum spolio amictus , pro uictus uestis consumo , deus ego testis . 
 dum redeo , disco populus totus ab os , qui tuus distribuo solus pietas amor . 
 per mundus redoleo tantus bonitas odor , Caesar adiutor , specialis dignus honor . 
 tu pauper sequor , tu praedico omnis egenus , idcirco quod sum hilaris dator atque serenus ; tu mitto pater sum multus dulcedo plenus ; nullus quidem uirtus sum , ab qui sum alienus . 
 cum de praesul male quisque loquor auarus , omnis extollo tu laus undique clarus . 
 tu cum trans Alpes famosus ut hic habeo , res fama superus , non ab fama supero . 
 optimus uir , qui soror sum et amica Minerua , qui bene cunctus rex quamuis in gens proteruus , sic da pauper , sic in caelum coaceruo , ne totus dono alius , uero ego seruo . 
 uir pius , qui numquam bursa pro pauper nodo , quantum sum largus , largus ego munus prodo . 
 inde poeta tuus tu scribo carmen et oda . 
 sum finis uerbum uerbum laudabilis : do , do . 
 Archicancellaria , uir magnus ceterus , splendor prudentia , qua prudens praetereo , iubar sum ecclesia , sicut sol sum aether . 
 laus tu cano , qui lux iubar illustro animus Fridericus Caesar , qui libenter facio , cum sum dator hilaris . 
 polleo bonus mos et nitor genus in humanus ars et diuinus littera cum sum magnus omnis , nullus minor credo . 
 uir fortis et sapiens fortuna non sequor , in aduerto patior , modestus in prosperus , cunctus bene facio rego uia gradior . 
 ulixe facundus Tulliane loquor , columba simplicus nullus fraudo ingero , serpens callidus ab nullus decipio . 
 Alexander fortis inimicus contero , Dauid mansuetus ab cunctus diligo , Martinus que largus do , qui iustus peto . 
 in regnum negotium fio quicumque praecipio , qui sine consilium nihil prorsus incipio ; uigeo tantus socius mens Romanus princeps . 
 adhuc sto moenia Mediolanensius neque Caesar per proelium uictor sum hostis , nisi deus gratia tu do socius . 
 elicio Colonia clarus dignus laus prae multus pauperies nudus laudo pes ; conqueror hic hodie coram sanctus omnis . 
 dum sanctus omnis colo celebritas , singulus colo gero uestis inclutus , archicancellarius uates pulso nuditas . 
 poeta compono ratio rhythmicus , at Irus impono melodia musica , unde bene mereo  et tunica . 
 fragmentum . 
 praesul urbs Agrippina , qui rigor disciplina bonitas tempero , nihil ago indiscrete , ne sum fama mendax de tu , uita fama  . 
 salveo mundus dominus , Caesar noster auis ! 
 qui bonus omnis iugum sum suauis ; quisquis contra calcitro puto ille grauis , obstino cor sum et ceruix prauus . 
 princeps terra princeps , Caesar Fridericus , qui tuba titubo arx inimicus , tu collum subdo tigris et formica et cum cedrus Libani uepres et myricus . 
 nemo prudens ambigo tu per deus nutus super rex alius rex constitutum et in deus populus dignus consequor tam uindicta gladius , quam tutela scutum . 
 unde diu cogito , quod non sum tutum Caesar non reddo census uel tributum , uidua pauperus tu do minutum , de qui ego laus pudet sum mutus . 
 tu foueo et protego magnus et minor , magnus et minor tuus pateo foris ; omnis ergo Caesar sum debitor , qui pro noster requies sustineo labor . 
 do frux agricola , piscis piscator , auceps uolatilis , ferus uenator : nos poeta pauper , ops contemptor , scribendus Caesarei cano honor . 
 filius ecclesia fides sequor sanus , contemno gentilis falsitas uanus , unde iam non inuoco Phoebus uel Diana neque ab Musa postulo lingua Tulliana . 
 Christus sensus imbuo mens Christianus , ut de Christus dominus dignus laus cano , qui potenter sustineo sarcina mundanus releuo in pristinus gradus res romanus . 
 scio per desidia rex Romanus orto in imperium spina impius et sumo cornu multus populus , de qui commemoro gens Lombardus . 
 qui dum turris erigo mos giganteus , uolo altus turris obuio deus , contumax et fulmen dignus Cyclopeum instituo princeps sperno ausus reus . 
 libertas titulus uolo glorior , nolo in Italia rex nomino , indignor regulum lex coarto extra lex terminus coepio euagor . 
 de tributum Caesar nemo cogito , omnis sum Caesar , nemo census do ; ciuitas Ambrosius uelut Troia sto , deus parum , homo paruus formido . 
 diues bonus omnis et beatus satis , nisi quia uolo repugno faio , qui sum debeo summus libertas , ut , qui sum Caesar , do is gratis . 
 surgo interea rex iubeo deus , metuo hostis tamquam ferus leo , similis in proelium Iuda Maccabaeus , de qui , quidquid loquor , parum sum is . 
 non sum is animus in curandus cutis , cura caro comprimo animus uirtus ; de communis cogito populus salus prauus superbia premo seruitus . 
 quantus sum potencia uel laus Fridericus , cum sum pateo omnis , non sum opus dico . 
 qui rebello lancea fodio ultrix , repraesento Carolus dexter uictrix . 
 hic ergo considero orbis conturbo potenter aggredior opus deus gratus et ut regnum reuoco ad prior status , repeto ex debitum census ciuitas . 
 primus suus dominus pareo Pavia , urbs bonus , flos urbs , clarus , possum pius ; dignus sum laus et topographia , nisi qui nunc utor breuitas uia . 
 post pauio pono urbs Novariensis , qui pro imperium dimico ensis frango et reuerbero uis immensus impetus superbia Mediolanensis . 
 carmen , Novarium , semper meus uiuo , qui sum per omnis commendo ciuis , inter urbs alius sum laus diues , donec desum Alpis frigus uel nix . 
 laeto , Novaria , numquam uetus fio , meus tu carmen renouo scio : fama tuus terminus nullus sum dies , nunc sum tu reddo post labor quies . 
 Mediolanensius dolor sum immensus , prae dolor nimius conturbo sensus . 
 ciuis Ambrosius furor sum accensus , dum ab is peto ut ab seruus census . 
 interim praecipio tu , Constantinus : iam depono dextera , tuus cesso minae ! 
 Mediolanensis tantus sum ruina , qui in urbs medius modo regno spina . 
 tantus sum populus atque locus ille , si uenio Graecia totus cum Achilles , in qui tot sum moenia , tot possum uilla , non is subico possum annus mille . 
 iussus tamen Caesar obsideo locus , donec ita uendo esca sicut crocus . 
 in tantus penuria non sum ibi iocus , ludus tandem Caesar termino rochus . 
 sono in auris angulus terra et in mare insula hic fama gerra ; quam si ego licet plenior refero , hic opus Aeneidus possum praefero . 
 modus mille scribo bellicus conflictus , hostilis insidia et uirilis icueo , quantus mina impeto ensis hostis stringo , qualiter progredior castra rex inuictus . 
 sum in Italia grex uespillo , semita obsideo rabies praedo , qui cor ad scelus semper sum pronus , qui malum facio uideo bonum . 
 Caesar sum gloria , Caesar sum donum , qui iam pateo omnis uia regio , dum uentus expono corpus latro surdus flo boreus capto auris sonus . 
 iterum describo orbis ab Augustus , reddo res publicus status uetustus ; pax terra ingredior habitus uenustus , et iam non opprimo iustus ab iniustus . 
 uolo fama Caesar uelut uelox equus ; hic audio trepido imperator Graeci , iam , quis ago nescius , iam timor caecus , timeo nomen Caesar , ut leo pecus . 
 iam tyrannus Siculus Siculus detrecto ; Siculus tu sitio , Caesar , et exspecto ; iam libenter Apulus tu genu flecto , miror , quis detineo , oculus humecto . 
 Archicancellarius uia praeparo , dilato semita , uepres exstirpo , ipse iugum Caesar terra subiugo ; et ego de miseria lacus libero . 
 imperator nobilis , ago sicut ago ! 
 sicut exalto sum , exalto magis ! 
 foueo tuus subdo , hostis caes plaga , super is irruens ultio strages . 
 aestuo intrinsecus ira uehemens in amaritudo loquor meus mens : facio de materia leuis elementum folium sum similis , de qui ludo uentus . 
 cum sum enim proprius uir sapio supra petra pono sedes fundamentum , stultus ego comparo fluuius labor sub idem aer numquam permaneo . 
 fero ego uelut sine nauta nauis , ut per uia aer uagus fero auis ; non ego teneo uinculum , non ego teneo clauis , quaero meus similis et adiungo prauus . 
 ego cor grauitas res uideo grauis , iocus sum amabilis dulcus que fauus ; quidquid Uenus impero , labor sum suauis , qui numquam in cor habito ignauus . 
 uia latus gradior mos iuuentus , implico ego uitium immemor uirtus , uoluptas auidus magis quam salus , morior in anima cura gero cutis . 
 praesul discrete , uenia tu precor : mors bonus morior , dulcis nex necor , meus pectus saucio puella decor , et qui tactus nequeo , salto cor moechor . 
 res sum arduis uinco natura , in aspectus uirgo mens sum purus ; iuuenis non possum lex sequor durus leuis que corpus non habeo cura . 
 quis in ignis pono ignis non uro ? 
 quis Paviae demoror castus habeo , ubi Uenus digitus iuuenis uenor , oculus illaqueo , facies praedor ? 
 si pono Hippolytus hodie Pavia , non sum Hippolytus in sequor dies : Uenus in thalamus duco omnis uia , non sum in tot turris turris Alethia . 
 secundo redarguo etiam de ludus , sed cum ludus corpus ego dimitto nudo , frigidus extra , mens aestus sudo , tunc uersus et carmen melior cudo . 
 tertius capitulum memoro taberna , ille nullus tempus sperno neque spernus , donec sanctus angelus uenio cerna canto pro mortuus ; requies eternus ; . 
 meus sum propono in taberna morior , ut sum uinum proximus morior os . 
 tunc canto laete angelus chorum : ; sum deus propice hic potator . 
 ; poculum accendo animus lucerna , cor  necto uolo ad supernus . 
 ego sapio dulcus uinum de taberna , quam qui aqua misceo praesul pincerna . 
 locus uito publicus quidam poeta et secerno eligo sedes latebra , studeo , insto , uigilo neque laboro parum et uix tandem reddo possum opus clarus . 
 ieiuno et abstineo poeta chor , uito rixa publica et tumultus for et , ut opus facio , qui non possum morior , morior studium subdo labor . 
 unusquisque proprius do natura munus : ego numquam possum scribo ieiunus , ego ieiunus uinco possum puer unus . 
 sitis et ieiunium odi tamquam funus . 
 unusquisque proprius do natura donum : ego uersus facio bibo uinum bonus et qui habeo purior dolium caupo ; talis uinum genero copia sermo . 
 talis uersus iacio , qualis uinum bibo , nihil possum facio nisi sumo cibus , nihil ualeo penitus , qui ieiunus scribo ; Naso post calix carmen praeeo . 
 ego numquam spiritus poetria do , nisi prior sum uenter bene satur . 
 dum in arca cerebrum Bacchus dominor , in ego Phoebus irruo et mirandus for . 
 ecce meus proditor prauitas sum , de qui ego redarguo seruio tu ; sed is nullus sum accusator suus , quamuis uolo ludo saeculum que fruor . 
 iam nunc in praesentia praesul beatus secundum dominicus regula mandatum mitto in ego lapis neque parco uates , qui non sum animus conscius peccatum . 
 sum loquor contra ego , quidquid de ego nosco , et uirus euomo , qui tam diu foueo ; uita uetus displiceo , mos placeo nosco ; homo uideo facies , sed cor pareo Iuppiter . 
 iam uirtus diligo , uitium irascor , renouo animus spiritus renascor ; quasi modus genitus nouus lac pasco , ne sum meus ample uanitas uas cor . 
 eligo Colonia , parce penito , facio misericordia uenia peto et da penitentia culpa confiteor ; ferus quidquid iubeo , animus libens . 
 parco enim subdo leo rex ferus et sum erga subdo immemor ira , et uos idem facio , princeps terra ; qui careo dulcedo , nimis sum amarus .