sol rego lora polus per altior , quidam satis decus uirgo sub ulmus patulus consido , nam do arbor umbraculum . 
 quam solus ut attendo sub arbor , descendo et Uenus ostendo mox iacula , dum noto singulus , cesaries et facies , pectus et osculum . 
 ; quis - inquam - absque par placeo hic spacio , Dyones apto laris puellula ? 
 Nos nullus uinculum , si patena , ad Uenus disiungo copula ; . 
 Virgo decenter satis subinfero infero : ; hic , precor , obmitto ridiculus ; sum adhuc paruulus , non nubilis neque habilis ad hic opusculum . 
 hora meridianus transeo , uideo Tytana . 
 mater sum inhumanus . 
 iam pabulum sperno oviculum . 
 regredior , ne ferio maternus uirgula ; . 
 ; signum , puella , polus considero nolo . 
 resto immensus solus curriculum ; placeo morula , ni temere uolo sperno meus munusculum ; . 
 ; munus offero ego flecto ne credo , non frango castitas repagulum . 
 non hic ego fistula decipio neque exeo ab nos fabula ; . 
 Qui mirus simulo ouis que congrego premo nihil reluctor sub pennula , flos et herbula prebeo cubiculum . 
 declino frigus , pingo terra corpus tellus sui credo multo reddo fenus . 
 eo surgo tempus nox iam emereo resideo sub arbor . 
 desub ulmus patulus mano unda garrulus , uer ministro gramen fons umbraculum , qui per locus singulus profluo aspergo uirgultum pendulus . 
 dum concentus auis et susurrus fons garrio riuulus per conuexus mons remoueo tedium , uideo sinus patulus uenio Glycerius . 
 Clamae multiphario nito artificium dependeo uertex cotulo uarius . 
 Vesta sum tyrius coloro murex opus plumarius . 
 frons ille  , labium tenerrimus . 
 ; ades - inquam - omnis ego dilectis , cor meus et anima , qui formus lilium meus pasco intimus . 
 in tu semper oscito , uix ardor domo ; ab ego quisquis ago , lego siue scripteo , crucio et mereo , ni fruor concedo , qui constanter opteo ; . 
 ad hic ullus frango , humus sedeo igitur . 
 et sub frons tener , dum uix mora patior , subicio compello . 
 sed quis nescio ceterus ? 
 predicatus vinco .