Liber primus quod Deus summus et incommutabilis sum . 
 summum bonum Deus sum , quia incommutabilis sum et corrumpo omnino non possum . 
 creatura uero bonum , sed non summum sum , quia mutabilis sum ut , dum sum quidem bonum , non tamen sum possum et summum . 
 quis sum Deus inmortalitas , nisi is incommutabilitas ? 
 nam et angelus et anima inmortalis sum , sed inmutabilis non sum . 
 ideo que solus Deus dico inmortalis quia solus incommutabilis . 
 nam anima morior , dum , desero Deus , de bonus in malum muto . 
 sic et angelus , dum , desero Deus , sum labor . 
 quod materia habeo unde existo , mutabilis sum , quia de informis ad forma transeo . 
 qui uero non habeo materia , inmutabilis sum , sicut Deus utique sum . 
 atque substantialiter sum iste in Deus , is sum incorruptio , inmortalitas , incommutabilitas . 
 inde et meritum cunctus praepono creatura . 
 opus , non consilium apud Deus muto , neque uario is quia per uarius tempus diuersus praecipio ; sed maneo idem incommutabilis et aeternus , quis quisque congruus sum tempus ab ipse aeternitas in is maneo disputatio consilium . 
 non usus noster alius Deus puto , alius pulchritudo is , atque alius magnitudo ipse , sicut alius sum homo , alius pulchritudo , quia , desisto pulchritudo , homo maneo . 
 atque per hic , qui ita intellego Deus , corporeus sum credo , dum pulchritudo et magnitudo Deus ipse Deus sum . 
 ab . 
 ideo Deus dico simplex , siue non amittendus quod habeo , seu quia non alius sum ipse et alius qui in ipse sum . 
 b . 
 inordinatus dico seu confero uitium is qui ordino in Deus sum , utpote simplicitas , qui aliquando dico pro stultitia , et non sum . 
 Apud Deus uero summus simplicitas sum . 
 Iuxta hic regula et ceterus aestimandus sum . 
 Quod inmensus et omnipotens sum Deus . 
 ab . 
 non ideo caelum et terra impleo Deus ut contineo is , sed ut ipse potior contineo ab is . 
 neque particulatim Deus impleo omnis , sed cum sum idem unus , ubique tamen sum totus . 
 b . 
 non ita puto sum sum in omnis Deus ut unusquisque res pro magnitudo portio suus capio is , is sum maximus magnus , et minimus paruus , dum sum potior ipse totus in omnis , siue omnis in ipse . 
 omnipotentia diuinus maiestas cunctus potestas suus inmensitas concludo , neque euado potentia is quis aditus inuenio possum , quia ille omnis circumquus que constringo . 
 Cunctus enim intra diuinus iudicium omnipotentia coarto , siue qui continendus sum ut saluus sum , siue qui amputo sum ut pereo . 
 nullatenus ergo possum effugio Deus quispiam . 
 qui enim non habeo placatus , nequaquam euado iratus . 
 inmensitas diuinus magnitudo iste sum ut intellego is intra omnis sed non includo , extra omnis sed non excludo ; et ideo interior ut omnis contineo , ideo exterior ut  magnitudo suus inmensitas omnis concludo . 
 per is ergo qui exterior sum , ostendo sum creator ; per is uero quod interior , guberno omnis demonstro . 
 atque ne is qui creo sum sine Deus sum , Deus intra omnis sum ; uerus ne extra Deus sum , Deus exterior sum , ut omnis concludo ab is . 
 de consummatio aliquis factum dico perfectio . 
 Deus autem qui non sum facio quomodo sum perfectus ? 
 sed hic sermo de usus noster sumo humanus inopia , sicut et reliquus uerbum , quatenus is qui ineffabilis sum utcumque dico possum , quoniam de Deus nihil dignus humanus sermo dico . 
 dum localis non sum Deus , localiter tamen in suus ambulo sanctus , dum de locus in locus praedico ab is . 
 nam Deus , qui neque locus moueo , neque tempus , in seruus tamen suus et tempus et locus moueo , quotiens ab idem localiter praedico . 
 dum de Deus neque secundum situs , neque secundum qualitas , neque secundum habitus aut motus aliquis dignus dico , insum tamen is quodammodo latitudo caritas , qui nos et ab error colligo , et contineo in ueritas . 
 insum is et longitudo , qui nos longanimiter malus porto , donec emendo patria futurus restituo . 
 insum is et altitudo , per qui omnis sentio suus scientia inmensitas exsupero . 
 insum is et profundum , qui damno inferior iuxta aequitas dispono praeordino . 
 Quod inuisibilis sum Deus . 
 ab . 
 dum de Deus loquor scriptura plerumque dico ecce Deus , non quasi uisibilis ostendo , sed ubique sum praesens significo , per is qui dico ecce Dominus ; uel quod magnitudo diuinitas is nullus possum sensus adtingo , etiam neque angelicus . 
 b . 
 quamuis usque ad parilitas angelicus humanus post resurrectio natura proficio , et ad contemplo Deus indefessas consurgo , uideo tamen is essentia plenus non ualeo , quam neque ipse perfectio angelicus in totus adtingo scio , secundum apostolus qui aio : pax Deus , qui exsupero omnis sentio , ut subaudio etiam angelus . 
 solus enim trinitas sui integre nosco sum , et humanitas ab Christus suscipio , qui tertius sum in trinitas persona . 
 ab . 
 intellegibiliter quidam mirus modus Deus essentia scio possum dum sum credo . 
 opus uero is , qui utique aequo is non possum , et iudicium ab nullus penitus scio . 
 b . 
 Deus secerno iudicium non possum sensus penetro , uel angelicus uel humanus . 
 et ideo , quia occulo sed iustus sum ,  ueneror is opus sum et timeo , non discuto aut inquiro , secundum apostolus qui aio : quis enim cognosco sentio Dominus , aut qui consiliarius is sum ? 
 qui ex creo pulchritudo agnoscator Creator . 
 saepe ad incorporeus creator magnitudo , creatura corporeus magnitudo compono , ut magnus considero ex paruus , et ex uisibilis inuisibilis aestimo , atque ex pulchritudo facio effector opus agnosco , non tamen parilitas consimilis , sed ex quidam subdo et creo species bonum . 
 ab . 
 sicut ars in artifex retorqueo laus , ita res Creator per creatura suus laudo , et quanto sum excello , ex ipse opus conditio monstro . 
 b . 
 ex pulchritudo  creatura , pulchritudo suus , qui circumscribo nequeo , facio Deus intellego , ut ipse uestigium reuertor homo ad Deus qui auersus sum , ut , quia per amor pulchritudo creatura ab creator forma sui aufero , rursus per creatura decor ad creator pulchritudo reuertor . 
 quidam gradus intellegentia per creatura progredior homo ad  Deus creator , is sum ab insensibilis surgo ad sensibilis , ab sensibilis surgo ad rationabilis , ab rationabilis surgo ad creator . 
 intellegibilis per sui conlaudo Deus ; inrationabilis et insensibilis non per sui , sed per nos , dum is considero Deus laudo ; sed ideo dico laudo ipse , quia idem laus is parturio causa . 
 dico antiquus quod nihil tam hebes sum quod non sentio habeo in Deus . 
 hinc sum ille qui ex silex durus scintilla excutio . 
 et si ignis in saxum , utique ibi sensus sentio ubi sui uita non sentio . 
 qui ex usus noster quidam species ad Deus refero . 
 ab . 
 noster usus Deus zelo dico uel doleo . 
 hic enim motus apud Deus perturbatio nullus sum apud qui tranquillitas summus sum . 
  - non ita sum praecipito mens sententia ut credo possum Deus furor uel mutatio accido perturbatio , sed ipse aequitas iustitia qui reus punio iracundia sacer lectio nomino , quoniam qui iudico aequum sum , furor sum et indignatio patior . 
 - ita ergo intellego opus sum et alius passio qui de affectio humanus duco scriptura ad Deus , ut et iuxta sui incommutabilis sum credo , et tamen pro causa effectus , ut facile intellego , noster locutio mos et mutabilitas genus appello . 
 tam clementer Deus humanus consulo infirmitas , ut , quia is sicut sum non possum agnosco , noster locutio mos sui ipse nos insinuo . 
 unde et membrum noster qualitas habeo scribo , et passio indignus dico de sui uolo , quatenus ad suus per noster nos traho , et dum condescendo nos consurgo is . 
 ab . 
 multus modus Deus ad significo sui homo de inferior res species ad sui traho . 
 qui reuera iuxta proprius substantia inuisibilis sum et incorporeus consto . 
  - plerumque de corpus ad Deus sumo qualitas species , qui tamen in Deus non sum , quia in proprius natura incorporeus sum et incircumscriptus , sed pro efficientium causa , res in ipse species scribo , ut , quia omnis uideo , dico oculus ; et propter quod audio omnis , dico auris ; pro is autem quod auerto , ambulo ; pro is qui expecto , sto . 
 - sic et in ceterus hic similis ab humanus mens traho similitudo ad Deus : sicut sum obliuiscor et memoro . 
 hinc sum quod et propheta dico : iuro Dominus exercitus per anima suus , non quod Deus anima habeo , sed hic noster narro affectus . 
 et alibi , similis figura , et uermis et scarabeus intellego . 
 - nec mirus si uilis significatio figuro qui usque ad noster passio , siue caro contumelia descendo cognosco . 
 nam et Christus agnus , non pro natura , sed pro innocentia , et leo pro fortitudo , non pro natura ; et serpens pro mors et sapientia , non pro natura scribo . 
 nam et in propheta plaustrum porto faenum species duco ad Deus . 
 et hic omnis ideo per figura Christus , quia nihil sum hic ad proprietas substantia is . 
 bis . 
 non secundum essentia , sed secundum similitudo species duco ad Deus , neque pro substantia proprietas , sed pro efficientium causa . 
 Vnde et credo Deus numquam uisibiliter homo appareo , nisi per adsumptus creatura species . 
 fallo quidam stultus , dum lego ad imago Deus facio sum homo , arbitror Deus sum corporeus , dum non caro , qui sum corpus , sed anima , qui sum spiritus , Deus imago habeo . 
 non ergo sum corpus forma in Deus , qui homo ad imago suus facio , quia mens , non caro , ad similitudo suus creo . 
 cogito igitur qualis corpus habeo ueritas , et dum non inuenio , hic sum Deus . 
 Facio Deus in scriptura sacer non caro , sed diuinus cognitio intellego idem ratio , quia per facies conspicio quisque cognosco . 
 hic enim in oratio dico Deus : ostendo nos facies tuus , atque si dico : da nos cognitio tuus . 
 os Deus unigenitus is sum . 
 nam sicut pro uerbum qui per lingua facio saepe dico ille et ille lingua , ita et pro Deus Uerbum os pono , quia mos sum ut os uerbum formo . 
 et si uolo genus locutio ille demonstro , qui is qui efficio per is qui efficio nomino , bene os pro Uerbum pono , sicut lingua pro uerbum , sicut manus pro littera . 
 uestigium Deus sum qui nunc Deus per speculum agnosco . 
 ad perfectus uero omnipotens repperio , dum in sum facies ad facies quisque eligo praesento , ut ipse species contemplor , qui nunc uestigium conprehendio conor , hic sum , qui uideo per speculum dico . 
 sic et ceterus . 
 Quod Deus nullus tempus successio adscribo . 
 ab . 
 omnis tempus praecedo diuinus aeternitas , neque in Deus praetereo , praesens  aliquis credo , sed omnis praesens in is dico , quia aeternitas suus cunctus complector . 
 alioqui mutabilis sum Deus credo , si is successio tempus adscribo . 
 b . 
 si semper aliquis sum cum Deus tempus , non sum tempus , sed sum aeternitas , neque muto tempus , sed sto . 
 - praesens , praetereo et futurum noster sum habeo , non Dominus : uerbum causa , dico pro praesens : ; teneo codex ; , pro praetereo ; tenuis ; , pro sum ; teneo ; . 
 uniuersitatem uero Deus teneo , et pro teneo et teneo ; teneo ; dico . 
 - sed neque ipse angelus decessio  sum tempus . 
 nam duo sum in creatura res qui uicissitudo tempus non ualeo : angelus scilicet propter quod incommutabilis inhaereo creator , siue materia ille informis : priusquam ex is omnis iste qui temporaliter iam uoluo formo , neque ipse utique ualeo tempus . 
 tempus igitur non ad is creatura qui supra caelus sum , sed ad is qui sub caelum sum pertineo : non enim angelus accedo tempus uel succedo , sed nos qui sub caelum uersor in hic infirmus mundus . 
 de tempus . 
 nullus ante principium mundus sum tempus , quia , dum sum ipse tempus creatura , in principium tamen mundus facio sum credo sum . 
 ideo ergo principium dico , qui ex ipse coepio res uniuersus exordium . 
 nullus spatium corporaliter habeo tempus , quia ante abscedo paene quam uenio . 
 ideo que in res nullus status sum tempus , quia celer creatura motus muto . 
 neque centum annus unus tempus sum , neque unus annus unus tempus sum , neque unus mensis unus tempus sum , neque dies , neque hora , quia dum hic omnis particula accedo suus et decedo , quomodo unus dico sum quod non simul sum ? 
  sum praetereo  tempus sicut praesens , et si sum , scio oportet ubi sum . 
 sed aduerto quod cunctus , et sum et praetereo et praesentia , in animus sum potior requiro . 
 tres iste , praetereo , praesentia et sum , in animus tantum inuenio : praetereo reminisco , praesens contueor , sum expectandus . 
 spero igitur aduenio , intueor praesens , recolo transeo . 
 hic non ita in Deus sum , qui simul omnis adsum . 
 de mundus . 
 mundus ex res uisibilis , sed tamen inuestigabilis consto . 
 homo autem ex res uniuersitas compositus , alter in breuis quodammodo creo sum mundus . 
 ratio mundus de unus considero sum homo . 
 nam sicut per dimensio aetas ad finis homo uergo , ita et mundus per hic quod distendo tempus , deficio , quia unde homo atque mundus cresco uideo , inde uterque minuo . 
 Frustra dico per tantus retro tempus Deus uaco nouus pro mundus faciendus orior sum cogitatio , quando in suus maneo aeterno consilium hic mundus constructio , neque tempus ante principium , sed aeternitas sum . 
 tempus uero ab substitutio creatura , non creatura coepio ab tempus . 
 quidam aio : ; quis facio Deus antequam caelum facio ? 
 cur nouus uoluntas in Deus ut mundus condo orior sum ? 
 ; . 
 sed nouus in Deus uoluntas exorior non sum , quia etsi in res mundus non sum , in aeternus tamen ratio et consilium semper sum . 
 dico quidam quia subito uolo Deus facio mundus , qui ante non facio , uoluntas Deus inmuto arbitror , qui aliquando uolo quod aliquando non uolo . 
 qui respondo sum : ; uoluntas Deus Deus sum , quia non ipse alius sum , alius uoluntas is , sed hic sum ille uolo qui ipse sum , et quod ipse sum utique aeternus et incommutabilis sum . 
 ; hic sum ergo uoluntas is . 
 materies , ex qui formo sum mundus , origo non tempus res ab sui facio praecedo , ut sonus cantus . 
 prior enim sum sonus cantus , quia suauitas cantilena ad sonus uox , non sonus pertineo ad suauitas . 
 atque per hic uterque simul sum , sed ille ad qui pertineo cantus prior sum , is sum sonus . 
 materia ex qui caelum terra qui formo sum , ideo informis uoco sum , quia nondum ex is formo sum qui formo resto . 
 uerum ipse materia ex nihilum facio sum . 
 alius sum aliquis facio possum , alius facio necesse sum . 
 Fierior necesse sum quod Deus natura insero ; facio autem possum sum qui extra cursus indo natura Creator ut facio , quandoque uolo , reseruo . 
 non ex hic substantia habeo credo sum tenebrae , quia dico Dominus per propheta : ego , Dominus , formo lux et creo tenebra . 
 sed quia angelicus natura , qui non sum praeuaricor , lux dico , ille autem qui praeuaricor sum , tenebrae nomen nuncupo . 
 unde et in principium lux ab tenebra diuido . 
 sed quia et hic et ille Deus creo , inde formo lux et creo tenebra ; uerumtamen bonus angelus non tantum creo , sed etiam formo ; malus uerus creo tantum , non formo . 
 hic et de homo bonus malus que accipio sum . 
 Post adnumero caelum terra que creatura , ideo nomino in Genesus spiritus sanctus , ut , quia superfero is dico oportet , ante ille nomino qui Creator spiritus sanctus superfero dico . 
 qui et apostolus indico , dum superemineo uia caritas demonstro . 
 . 
 ideo superfero aqua sanctus dico spiritus quia donum sum Deus , in qui subsisto requiesco , atque protego nos superfero nos . 
 Vnaquus que natura suus pondus nitor . 
 ignis autem et oleum meritum superior semper appeto , quia per ipse figura superfero uniuersus creatura spiritus sanctus probo . 
 dies prior facio angelus sum . 
 qui propter unus - tas insinuo non dies primus , sed dies dico sum unus . 
 et idcirco ipse repeto semper in exsecutio creatura . 
 qui dies , hic sum natura angelus , quando creatura ipse contemplor , quidam modus uesperesceo . 
 non autem permanendus in is creatura contueor , sed laus is ad Deus refero is que melior in diuinus ratio conspicio , continuo mane fio . 
 si uero permaneo neglego creator in creatura aspectus , iam non uespera , sed nox utique fio . 
 dum sui creatura melior in Deus quam in sui ipse  , ipse sui cognitio , qui magnus in Deus sum , dies et lux dico . 
 cognitio uero suus in seipse , ad conpensatio cognitio ille qui sum in Deus , quia longe inferior sum , uespera nomino . 
 ideo que post uespera mane fio , quia , dum suus in sui cognitio sui satisfacio non agnosco , ut sui plenior nosco possum , ad Deus sui refero creatura in qui sui dies agnosco melior fio . 
 non sic quemadmodum nos transitorius dico ; facio aliquis ; sic Deus dixitfio caelum in principium . 
 ille enim sempiternus in Uerbum unicus dico sum . 
 si transitorius dico sum ab Deofio , sum utique creatura aliquis unde iam talis fio uox . 
 sed quia , antequam diceretfio , nullus existo creatura , ipse facio qui dico sum , in aeternitas uerbum , non in uox sonus enuntiao sum . 
 non septiens ab Deus uideo septiens que laudo sum creatura , qui antequam facio , perfecte ab ille sum uideo ; sed dum nos singulus uideo laudo , tamquam ipse uideo laudo que per nos , sicut ille : non sum uos qui loquor , sed spiritus pater uos . 
 proinde , sicut ipse per nos loquor , ita uideo et laudo per nos , sed per sui perenniter atque sempiternus uideo , per nos uero temporaliter . 
 adtendo uniuersaliter creatura in principium ualde bonus uoco , singulariter uero tantum bonus , quia et membrum corpus cum sum singulus bonum , magnus tamen bonum facio , dum singulus omnis ualde bonus corpus efficio . 
 decor elementum omnis in pulcher et apto consisto . 
 sed pulcher sum qui per seipse sum pulchrus , ut homo ex anima et membrum omnis consto . 
 Aptus uero sum ut uestimentum et uictus . 
 ideo que homo dico pulcher ad sui , quia non uestimentum et uictus sum homo necessarius , sed iste homo . 
 ideo autem ille apto , quia non sui sicut homo pulcher , aut ad sui , sed ad alius , is sum ad homo adcommodatus , non sibimed necessarius . 
 hic et de ceterus elementum natura dico . 
 Cunctus qui sum et facio sum , mirus ualde sum , sed consuetudo uileo . 
 ideo que sic diuinus scruto opus , ut semper is cogito inmensus . 
 fecio Deus omnis ualde bonus . 
 nihil ergo natura malum , quando et ipse qui in creatura uideo sum poenalis , si bene utor et bonus et prosperus sum , si male utor noceo . 
 ita ergo pendo sum creatura ex noster usus non bonus , non ex suus natura ualde bonus . 
 unde malum . 
 Malus ab diabolus non sum creo , sed inuenio , et ideo nihil sum malum , quia sine Deus facio sum nihil . 
 Deus autem malum non facio . 
 non quia alicubi aut aliquando sum malum unde fio diabolus malus , sed quia uitium sum , dum sum angelus bonus , superbio effectus sum malus , et ideo recte dico ab is inuenio malum . 
 ab . 
 nullus sum natura malus , quia natura omnis aut incommutabilis ut Deus sum , aut commutabilis ut creatura sum . 
 Malus uero ideo natura nullus sum , quia accedo in bonus natura efficio is uitiosus . 
 qui , dum discedo , natura maneo , et malum qui insum nusquam sum . 
 b . 
 ex is quod uitium noceo natura , agnosco uitium natura non sum , quia nihil qui naturalis sum noceo . 
 dum natura bonus damno propter uoluntas malus , ipse malus uoluntas testis sum natura bonus , qui in tantus testor is sum bonus , ut ille Deus pro malum non relinquo inultus . 
 credo ab hereticus mens ab Deus , uitium ab diabolus sum creo . 
 inde et ab ipse duo natura bonus et malum puto . 
 sed uitium natura non sum , et dum uere ab diabolus sum , non tamen creo sum . 
 Quamobcausa permitto Deus malus oborior status , nisi ut ex contrarius malus bonus natura decor emineo ? 
 modus iste etiam in uerbum sum comperio . 
 qui modus anatitheta dico , qui latine oppono , uel contraposiueo nomino , et facio pulcher elocutio quando mox contrarius prosperus profero . 
 ita in res  sum malum , ut natura bonum ad comparatio excello malus . 
 [ fecio Deus omnis ualde bonus . 
 nihil ergo natura malum , quando et ipse qui in creatura uideo sum poenalis , si bene utor et bonus et prosperus sum ; si male utor , noceo . 
 ita ergo pendo sum creatura ex noster usus non bonus , non ex suus natura ualde bonus . 
 ] si rado supercilium homo , paruus res demus , sed totus corpus ingero foeditas . 
 ita et in uniuersitas creatura : si extremus uermiculus natura malum dico , uniuersus creatura iniuria facio . 
 Cunctus malum per peccatum primus homo pro poena sum transfero in uniuersus genus humanus . 
 proinde quicumque uideo malum , pars nos saeuio origo , pars culpa . 
 ab . 
 Malus dico multus in creatura  , ut ignis quia uro , ut ferrum quia occido , ut ferus quia mordo . 
 sedcommodus ipse non intendo homo , accuso in ille qui sui debeo potior imputo . 
 quisque pro peccatum iste efficio sum noxia , qui ille omnis ex pars sum ante peccatum subicio . 
 b . 
 noster uitium , non suus natura , nos malus sum is qui nos noceo . 
 nam lux , dum sum bonus , infirmus oculus noxia sum , et tunc oculus uitium , non lux sum . 
 sic et ceterus . 
 cum creatura stimulus et elementum aduersitas homo uerbero , peccatum hic exigo poena , ut Deus superbio homo is qui infra ipse sum patior aduerto . 
 unde et in sapientia lego pro Deus : pugno cum is orbis terra contra insensatus . 
 merito ergo peccator hic ago sum ut naturaliter prosperus muto homo in aduerto . 
 unde et Salomon : creatura exardesco in tormentum aduersus iniustus et lenus sum ad benefacio hic qui in Deus confido . 
 non sum caro subicio anima , neque uitium ratio , si animus non sum subdo conditor . 
 tunc autem recte subicio nos omnis qui sub nos sum , si nos subicio is ab qui nos ille subicio sum . 
 nam et qui uideo esstsubiego is qui Deus subicio non sum , ille potior subicitus is , qui suus uoluntas subiugo amor is qui sib subicio existimo . 
 de angelus . 
 Angelus nomen officium sum , non natura , nam secundum natura spiritus nuncupo . 
 quando enim de caelum ad adnuntior homo mitto , ex ipse ad nuntiatio angelus nomino . 
 natura enim spiritus sum . 
 tunc autem angelus uoco quando mitto . 
 natura angelus mutabilis sum quia insum ille mu tabilitas in natura , sed facio is incorruptus caritas sempus terni . 
 gratia , non natura sum incommutabilis angelus nam si natura incommutabilis sum , diabolus non utique cado . 
 mutabilitate itaque natura suffrago in ille contemplatio creator . 
 inde et priuo sum aposto angelus , dum fortitudo suus non ab Deus , sed ab sui uolo custodio . 
 ante omnis creatura angelus factum sum , dum dico sum : fio lux . 
 de ipse enim dico scriptura : prior omnis creo sum sapientia . 
 lux enim dico participo lux aeternus . 
 Sapientia uero dico  inhaereo sapientia . 
 et dum sum mutabilis natura , non tamen sino is contemplatio muto diuinus . 
 ante omnis creatio mundus creo sum angelus et ante omnis creatio angelus diabolus condo sum , sicut scribo sum : ipse sum principium uia Deus . 
 unde et ad comparatio angelus archangelus appello sum . 
 prior enim creo existo ordo praelatio , non tempus quantitas . 
 primatus habeo inter angelus diabolus , ex qui fiducia cado , ita ut sine reparatio labor . 
 qui praelatio excellentia propheta hic uerbum adnuntio : cedrus nonfuo altior ille in paradisus Deus , abies non adaequo summitas ille , omnis lignum paradis non sum  ille , quoniam speciosior facio is Deus . 
 disto conditio angelus ab conditio homo : homo enim ad Deus similitudo condo sum ; archangelus uero qui labor sum signaculum Deus similitudo appello sum , testor Dominus per Ezechiel : tu , signaculum similitudo , plenus sapientia , perfectus decore , in delicia paradisus Deus sum . 
 quanto enim subtilus sum is natura , tantus plenior existo ad similitudo diuinus ueritas exprimo . 
 prior de caelum cado diabolus quam homo condo . 
 nam mox ut facio sum , in superbia erumpo , et praecipito de caelum sum . 
 nam iuxta ueritas testimonium ab initium mendax sum , et in ueritas non sto , quia , statim ut facio sum , cado . 
 sum quidem in ueritas condo , sed non standus confestim ab ueritas sum labor . 
 Unus superbia lapsus , dum Deus per tumor sui confero , et homo cado et diabolus . 
 sed homo reuertor ad poenitentia Deus sui inferior sum cognosco . 
 Diabolus uero non solum in hic contentus quod sui Deus aequalis existimo cado , insuper etiam superior Deus sui dico , secundum apostolus dico , qui aio de Antichristus : qui aduersor et extollo supra omnis qui dico Deus aut colo . 
 Diabolus ideo iam non peto uenia , quia non compungo ad poenitentia . 
 membrum uero is saepe per  deprecor quod tamen pro malus conscientia adipiscor non mereo . 
 disco humanus miseria quod is causa cito prouoco Deus praesto uenia dum infirmus compatior homo , quia ipse homo traho ex pars inferior infirmitas pecco , hic sum ex caro , qui includo anima detineo . 
 Apostata angelus ideo uenia non habeo , quia carnalis fragilitas nullus infirmitas grauo sum ut pecco . 
 homo autem post peccatum idcirco reuertor ad uenia , propter qui ex luteus materia pondus traho infirmitas . 
 ideo que pro infirmus caro conditio redeo pateo homo ad salus , sicut et psalmus dico : ipse scio figmentum noster . 
 memini Dominus quod terra sum . 
 et iterum : memorare , inquam , qui sum meus substantia . 
 ab . 
 postquam apostata angelus cado , relinquo perseuerantia aeternus beatitudo solido sum . 
 unde et post caelum creatio , in principium repeto : fio firmamentum , et uoco sum firmamentum caelum , nimirum ostendo quod post angelus ruina , hic qui permaneo firmitas mereo aeternus perseuerantia et beatitudo qui antea parum accipio . 
 b . 
 post diabolus deiectio , angelus sanctus conlatus sanctitas perseuerantia et beatitudo qui minus accipio . 
 Vnde oportet agnosco quod malus iniquitas sanctus seruio humilitas , quia unde malus conruo , inde bonus proficio . 
 bonus angelus numerus , qui post ruina angelus malum sum diminuo , ex numerus elector homo subpleor . 
 qui numerus solus Deus sum  . 
 inter angelus distantia potestas sum , et pro gradus dignitas ministerium idem sum distribuo , alius que alium praefero tam culmen potestas quam scientia uirtus . 
 subministro igitur alium alius praeceptum , atque oboedio iussus . 
 unde et ad propheta Zacharia angelus angelus mitto , et quicumque adnuntio debeo praecipio . 
 nouo sum distinctio uel ordo angelus sacer scriptura testor , is sum angelus , archangelus , thronus , dominatio , uirtus , principatus , potestas , cherub et seraphim . 
 hic ordo numerus etiam Ezechiel propheta discribo sub totidem nomen lapis , cum de primatus apostata angelus loquor : omnis , inquam , lapis pretiosus operimentum tuus : sardius et topatus et iaspis , chrisolitus et onix et berillus , sapphirus , carbunculus et smaragdus . 
 qui numerus lapis ipse ordo designo sum angelus , qui aposto angelus ante lapsus quasi in uestimentum ornamentum suus adfixus habeo . 
 ad qui separatio , dum sui clarior cunctus aspicio , confestim intumesco et cor suus ad superbia eleuo . 
 Angelus semper in Deus gaudeo , non in sui . 
 malus uero inde sum diabolus , quia non qui Deus , sed qui suus sum requiro . 
 nullus autem magnus iniquitas qui non in Deus , sed in sui uolo quispiam glorior . 
 Angelus Uerbum Deus cognosco omnis antequam in res fio et qui apud homo adhuc sum sum , angelus iam , reuelo Deus , nosco . 
 praeuaricator angelus , etiam sanctitas amitto , non tamen amitto uiuax creatura angelicus sentio . 
 triplex enim modus praescientia acumen uigeo , is sum subtilitas natura , experientia tempus , reuelatio superior potestas . 
 quotiens Deus quicumque flagello hic mundus irascor , ad ministerium uindicta apostata angelus mitto . 
 qui tamen diuinus potestas coerceo ne tantum noceo quantum cupio . 
 Bonus autem angelus ad ministerium salus humanus deputo sum , ut cura administro mundus , et rego omnis iussus Deus , testor apostolus : nonne omnis , inquam , sum administratorius spiritus , in ministerium mitto propter is qui hereditas capio salus ? 
 Angelus corpus in qui homo appareo de supernus aer sumo , solidus que species ex caelestis elementum induco , per qui humanus obtutus manifesto demonstro . 
  gens praepono angelus habeo credo , qui ostendo testimonium angelus Danihel loquor : ego , inquam , uenio ut nuntio tu , sed princeps regnum Persa resisto ego . 
 et post alius : non sum qui ego adiuuo , nisi Michael princeps uester . 
 item omnis homo angelus habeo probo , loquor Dominus in euangelium : amen dico uos quia angelus is semper uideo facies pater meus , qui sum in caelum . 
 unde et Petrus in actus apostolus , cum pulso ianua , dico intus apostolus : non sum Petrus , sed angelus is sum . 
 - si Deus angelus contueor et uideo , cur Petrus apostolus dico : in qui desidero angelus Deus conspicor ? 
 item , si is non contueor , neque uideo , quomodo , iuxta sententia Dominus , angelus is semper uideo facies pater qui sum in caelum ? 
 sed bene uterque sum : nam ueraciter credo quod Deus angelus et uideo , et uideo desidero ; et habeo , et habeo festino ; et amo et amarus nitor . 
 - si enim sic uideo desidero , ut efficio desiderium non perfruor , desiderium hic necessitas habeo . 
 necessitas iste poenalis sum , et beatus angelus omnis poena longe sum , quia numquam simul poena et beatitudo conuenio . 
 Rursus si is dico Deus uisio satio , satietas fastidium habeo soleo et scio ille Deus uisio , quam et desidero , fastidio non possum . 
 - quis ergo sum , nisi ut mirus modus simul uterque credo , quia et desidero et satio ? 
 sed desidero sine labor , et satio sine fastidio . 
 ne enim sum in desiderium necessitas , desidero satio , et iterum , ne sum in satietas fastidium , satio desidero . 
 uideo ergo angelus facies pater per satietas , sed quia satietas iste fastidium nescio , angelus desidero in is prospicio semper . 
  que in scriptura sanctus pro Deus angelus pono , non pater , non sanctus spiritus , sed pro incarnatio dispensatio solus filius intellego . 
 - ante dominicus incarnatio aduentus discordia inter angelus et homo sum . 
 uenieo autem Christus , pax in sui angelus et homo facio . 
 eo quippe no , clamo angelus : in terra pax homo bonus uoluntas . 
 per incarnatio igitur Christus non solum Deus reconcilio sum homo , uerus etiam pax inter homo et angelus reformo sum . 
 - discordia igitur ante aduentus Christus homo et angelus sum per is magis agnosco quod saluto in uetus testamentum ab homo angelus despicio sui saluror ab is . 
 qui in nouus testamentum ab Iohannes facio non solum reuerenter angelus suscipio , uerus etiam ne facio interdico . 
 - ob hic homo in uetus testamentum despicio , neque resalulo ab angelus , is quod homo adhuc nondum transeo in Deus . 
 - suscipio autem homo ab Deus , et reuerenter saluto ab angelus ; nam et Maria angelus Gabrihel lego saluto , et Iohannes angelus saluto ab idem angelus dico : uideo ne facio , conseruus enim tuus sum , et frater tuus . 
 per qui agnosco per incarnatio dominicus pax homo sum et angelus reddo . 
 de homo . 
 ab . 
 omnis sub caelum propter homo facio sum , homo autem propter seipse . 
 inde et omnis per figura ad is similitudo refero . 
 b . 
 communis homo omnis naturalis sum cum omnis res qui consto , et in homo omnis contineo , atque in is omnis res natura consisto . 
 que . 
 Vniuersitas creatura homo magnus quidam portio sum , tantus que gradus sum ceterus excellentus , quanto imago diuinus uicinis . 
 dies - quantum ceterus creatura praesto homo dignitas uirtus , ex ipse reuerentia disco creatio , dum omnis dico Deus : fio , et facio sum ; creo uero homo quidam aeternus consilium deliberatio uolo dico : facio homo ad imago et similitudo noster . 
 - quia enim bonum sum naturaliter condo , culpa quodammodo meritum contra natura sum effcio . 
 sicut praescio Deus homo pecco , ita et praescio qualiter ille per suus gratia reparo , qui suus arbitrium depereo possum . 
  Adam et Eua simul creo sum . 
 specialiter uero postea mulier de latus uir formo sum . 
 pariter ergo condo sum uterque ratio ordo , non pariter tempus unitas uir ad imago Deus facio sum , mulier ad imago uir formo sum , unde et ille lex natura subicio sum item uir propter semetipse facio sum , mulier ob adiutorium uir creo sum . 
 homo propter peccatum tunc trado sum diabolus quando audio : Terra sum , et in terra io . 
 tunc enim dico sum diabolus : terra manduco . 
 unde et propheta aio : serpens , puluis panis is . 
 serpens enim diabolus , puluis impius ; et ipse sum cibus diabolus . 
 quia prauus uoluntas ad imus conlabor , recte ad bene ago cum labor consurgo ; qui non ita sum si delectatio flagitium primus homo non persuadeo , qui ad bene uiuo tantum uolo sufficio et sine difficultas statim actio obtempero . 
 diuisio et pugno ut sum in homo animus , poena peccatum sum ex primus homo in omnis is filius propago , ut , qui nolo cum Deus sum unio , sum in semetipse diuido , et qui impero Dominus nolo sum subicio , fio sibimetipsus rebellis atque contrarius . 
 Undis neque sui possum subiugo si prior Deus non sum subiugo sui que seruio nolo , qui Deus nolo uolo . 
 quam uarius per diuersus humanus defluo genus , dum sui ab unus stabilis semper que maneo diuinitas soliditas subtraho ! 
 nam , dum opus qui libens appeto quasi ut ubi iam requies mens infigo , dum is non sufficio , muto intentio , ad alius atque alius actio transeo , dum que per diuersus requies solidus quaero neque inuenio , in labor miser et uarietas uiuo , et uacuus ab requiis maneo . 
 quamuis idem mutabilitas non sum homo concreo , sed pro meritum primus praeuaricatio ille accesso , iam tamen naturalis facio sum , quia originaliter ab primus homo , sicut et mors , in omnis homo transeo . 
 de anima ceterus que sensus . 
 uita corpus anima , uita anima Deus sum . 
 et sicut corpus mortuus sum sine anima , ita anima morior sum sine Deus . 
 ab . 
 anima homo non sum homo , sed corpus , qui ex humus facio sum , is tantum homo sum . 
 inhabito autem in corpus anima , ex ipse participium caro , homo nomen accipio , sicut et apostolus interior homo dico . 
 b . 
 anima non caro condo sum ad Deus imago . 
 male ergo ab quidam credo anima homo sum corporeus , qui pro is ad Deus imago facio sum , ut , si non incommutabilis ut Deus sum , tamen incorporeus ut Deus existo . 
 sicut angelus ita et anima : habeo enim initium , finis nullus ; nam quidam in res temporalis sum , quidam perpetuus , quidam uerus sempiternus . 
 temporalis sum qui insum ortus et obitus ; perpetuus qui ortus , non terminus ; sempiternus qui neque ortus , neque terminus . 
 ab . 
 anima non sum pars diuinus substantia uel natura , neque sum is priusquam corpus misceo , sed tunc is creo quando et corpus creo , qui admisco uideo . 
 b . 
 philosophus sententia dico sum anima priusquam nascor in corpus . 
 qui uerus sum nullus adprobo indicium . 
 nam uter antea sum neque ipse nosco , neque qui homo dico habeo . 
 non sum ergo quaero , quod quaerendus magis , magis sum inredo . 
 gentilis et hereticus de anima disputo conor , sed quomodo de ille aliquis recte sentio possum , qui auctor ad qui imago facio sum non nosco ? 
 et ideo multus error dignus dico . 
 ab . 
 mutabilis sum anima non localiter , sed temporaliter suus affectio . 
 corpus autem et locus , et tempus mutabilis , quia et tempus muto , et uario locus . 
 b . 
 qui sum ad corpus mutatio locus , hic sum ad animus mutabilitas cogitatio . 
 qui uarietas malus motio tunc mens inhaereo , quando ab aeternus contemplatio primus homo recedo in ille sto nolo , ab qui male recedo , et iustus damnatio inconstans per res rapio uarietas defluo . 
 multus ex suus natura splendor possideo anima , sed fusco conmixtio caro qui retineo includo . 
 ex is enim pars uerto ad pecco infirmitas , Salomon doceo : corpus corrruptibilis adgrauo anima et deprimo terrenus inbabitatio sentio multus cogito . 
 de sensus caro . 
 non uirtus , non sensus corpus , sed ratio mens excello animal ceterus . 
 ab . 
 pro res corporeus utor sufficio sensus caro , non pro spiritalis capiendus . 
 Inligo autem homo usus corporeus res , nihil puto aliter sum nisi praeterquam caro sensus concipio . 
  - ab . 
 sicut praecello sui corporeus sensus diuersitas locus , ita  et uirtus sentio praecello . 
 nam praestans sum odoratus sapor , et positio locus , et sentio longinquitas ; sic auris odoratus : longe enim audio quam odoro ; sic oculus auris : longe enim uideo quam audio . 
 - animus autem et locus et meritum hic uniuersus sensus superfero . 
 in arx enim caput constituo , quod ille corporaliter non adtingo , iste intellectualiter contueor . 
 b . 
 Ample excello oculus sensus ceterus sensus , quandoquidem qui ad alius pertineo sensus ; uideo ; dico , ueluti cum dico : ; uideo quomodo sono ; , ; uideo quomodo sapio ; , sic et ceterus . 
 quemadmodum oculus , ita et animus ceterus uideo , sui non intueor . 
 alius enim res origo , species et magnitudo praespico , de sui autem tantus uerum ignorantia inficio , ut in hic omnis nihil certior contemplor . 
 homo qui miror sidus altitudo et mare profunditas , animus tu abyssus intra et miro si possum . 
 Multus cogito sine sensus caro et sine imago uiuus , animus tantum cerno intueor , memoria que , mens sui is fingo , teneo . 
 multus quoque intellego sensus , qui lingua expleo non possum . 
 innoxius sum infans opus , non sum innoxius cogitatio , quia motus qui gero mens , nondum possum expleo in opus . 
 atque per hic in ille aetas sum inbecillus , non animus . 
 ad nutus enim uoluntas nondum obtempero ille fragilitas corpus , neque adeo opus noceo possum , sicut cogitatio moueo . 
 ab . 
 ex causa uocabulum sorto sum cogitatio . 
 cogendus enim animus reminiscio qui memoria commendo sum , dico cogitatio . 
 b . 
 res omnis thesaurus memoria sum : ipse sum enim custos res inuenio , ipse cogito . 
 de qui ad liquidus difficilis sum aliquis disputo quia grandis is perplexitas sum , et animus ipse sum . 
 ab . 
 imago ab sensus corpus remotus suus species similitudo relinquo in memoria . 
 similitudo autem non per imago sicut ceterus , sed sicut gaudium sine imago reminisco . 
 b . 
 dum obliuio memoro non per seipse adsum , quod , si per seipse adsum , utique obliuisceo . 
 communis homo animal qui sum memoria . 
 nullus autem animal inrationalis intellego insum , nisi homo tantum praeditus ratio . 
 ceterus enim in ipse qualitas consideratio suus , sensus caro , non intellegentia mens sum . 
 de Christus . 
 filius Deus perfectus natiuitas neque coepio sum , neque desino , ne praetereo sum si desino , et ne imperfectus , si adhuc fio ; sed sum aeternus , sum et perfectus , quatenus in is natiuitas aeternitas et perfectio habeo . 
 ex uterus uirgo minor dico pater Christus ; dico iuxta humanus adsumptio , non iuxta diuinitas . 
 ab . 
 Christus et in forma seruus seruus , et in forma seruus non seruus . 
 in forma quippe seruus Dominus seruus , in forma seruus homo dominus . 
 b . 
 Christus in forma seruus , propter conceptio excellentia , dominus sum homo , quia , etsi suscipio caro , non tamen ex caro libidinosus contagio . 
 mediator Deus atque homo , homo Christus Iesus , nequaquam alter in humanitas , alter in deitas sum , sed in uterque natura idem unus sum . 
 Neque purus homo concipio sum , neque purus homo edo sum ; neque postea meritum ut Deus sum accipio , sed Deus uerbum , maneo incommutabilis essentia qui ille cum pater et spiritus sanctus sum coaeternus , adsumo caro pro salus humanus , in qui et inpassibilis patior et inmortalis morior , et , aeternus ante saeculum , temporalis possum ostendo . 
 mediator Deus atque homo , bomo Christus Iesus , quamuis alius sum ex pater , alius ex Virgo , non tamen alius ex pater , alius ex Virgo , sed ipse aeternus ex pater , ipse temporalis ex mater . 
 ipse qui facio , ipse qui facio sum ; ipse de pater sine mater , ipse de mater sine pater ; ipse conditor templum , ipse conditor templum ; ipse auctor opus , ipse opus auctor . 
 maneo unus de uterque et in uterque natura neque natura copulatio confundo , neque natura distinctio gemino . 
 ideo Deus in homo uenio , quia per sui ipse ab homo cognosco non possum . 
 sed unde nos consulo , inde despectio fero , quia infirmitas qui pro nos suscipio , homo superbus despicio . 
 ob hic infirmus et stultus mundus eligo , ut fortior et sapientior per qui non cognosco confundo . 
 sicut cibus fortis inualidus infans capio non possum nisi ab mater prior edo , in lac sucus uerto , ut , qui in cibus non possum utor , sugo poto in lac per caro , ita et nos , dum sum infirmus ad conspicio uerbum aeternitas , facio sum ipse uerbum caro , ut enutro per caro fortior que effcio , cibus solidus , is sum uerus Deus , cum pater sempiternus , contemplo , ut angelus , satio . 
 primus Deus donum sum qui nos nos reus sum ostendo , qui , dum iaceo sub reatus culpa , iustus nos sum credo . 
 uenio , patefacio uulnus , compono semetipse et de suus mors nos medicina apto , ut non sum ostensor tantus uulnus , sed sano . 
 primum ad Hierosolyma uenio Christus , sicut et ipse aio : non sum mitto nisi ad ouis qui pereo domus Israel . 
 ad populus enim Israel prior uenio , sed quod non sum credo , propheta non taceo dico : primus ad Sion dico ; ecce adsum ; et Hierosolyma euangelista do , et uideo et non sum , neque ex iste , quisquam qui inieo consilium , et interrogo respondeo uerbum . 
 sed quia ad gens transeo , sequor : ecce seruus meus , suscipio is , eligo meus ; complaceo sui in ille anima meus . 
 do spiritus meus super is , iudicium gens profero . 
 quamuis ordo noster liberatio nescio diabolus , scio tamen quod pro saluatio homo Christus aduenio , sed quod suus idem nos mors redimo ignoro ; unde et is occido . 
 nam si ille Christus per mors redimo humanus genus scio , non is utique perimo . 
 qui  diabolus pro salus humanus genus Christus uenio euangelium testimonium doceo ; qui ut uideo , cognosco pertimeo dico : quis nos et tu , filum Deus ? 
 uenio ante tempus perdo nos . 
 Christus , sicut peccatum qui poena dignus sum non admitto , ita poena peccatum noster suscipio , ut per indebitus poena suus , debeo abluo culpa noster , ut per hic amitto diabolus qui reus teneo , dum unus interficio qui nihil peccatum admitto , ideo que qui iustus teneo amitto , quia iniustus redemptor noster occido . 
 inlusus sum diabolus mors Dominus quasi auis . 
 nam ostensus Christus suus caro mortalitas quam interimerida ille appeto , abscondo diuinitas , ut laqueus qui is uelut auis inprouidam prudens inretio decipula . 
 nam si  Christus non occido , homo , diabolus per praeuaricatio addico , non absoluo . 
 Diabolus , dum in Christus caro humanitas inpeto qui pateo , quasi hamus diuinitas is capio sum qui lateo . 
 sum enim in Christus hamus diuinitas ; esca autem caro ; linea , genealogia qui ex Euangelium recito . 
 teneo uero hic linea Deus pater sum , de qui dico apostolus : caput Christus Deus . 
 et Lucas linea generatio Christus ab imus ad summus contexo , inchoo ab loseph et consummo in Deus , dum dico : qui sum Heli ; et perficio linea genus dico : qui sum Deus . 
 idcirco Dominus in infernus descendo , ut hic qui ab is non poenaliter detineo , uia aperio reuerto ad caelus , secundum testimonium Esaias propheta dico : pono profundum mare uia , ut transeo libero . 
 uia quippe Christus in profundum mare pono , quando in infernus descendo , sanctus iter ad caelus reuerto monstro . 
 sanctus ex tempus resurrectio Christus statim ut de corpus exeo , mox ad caelestis habitatio ascendo , quod antiquus pater non do . 
 nam ante aduentus saluator , quamquam sine poena supplicium , tamen non in caelum , sed in infernus sanctus anima teneo . 
 pro qui absoluo Dominus in infernus descendo . 
 Christus in caelum ascendo discedo quidem caro , sed praesens sum maiestas , secundum ille qui aio : ecce ego uos cum sum usque ad consummatio saeculum . 
 Sedo Christus ad dextera pater , non ut dexter corporeus habeo pater , sed dexter pater beatitudo sum sicut sinister miseria . 
 de spiritus sanctus . 
 spiritus sanctus creator sum sicut pater et uerbum , testor propheta : spiritus Dominus facio ego et inspiraculum omnipotens uiuifico ego . 
 ab . 
 spiritus sanctus pater et filius sum , et inde unus sum pater et filius , quia nihil habeo pater qui non habeo filius . 
 non enim res unus et duo consubstantialis possum semel ab is procedo et simul insum , nisi unus sum ab qui procedo . 
 b . 
 spiritus sanctus pignus accipio ecclesia , ut per is unus corpus unus facio credo , per qui pater et filius unus essentialiter sum , ipse saluator ad pater dico : ut sum unus , sicut et nos unus sum . 
 Christus non tantum ab pater sed etiam ab spiritus sanctus sui mitto testor , dico propheta : accedo ad ego , et audio : non ab principium in abscondo loquor sum . 
 ex tempus antequam facio , ubi sum , et nunc Dominus mitto ego , et spiritus is . 
 spiritus sanctus pro is quod consolator sum paraclitus nuncupo , nam latine  consolatio dico . 
 et reuera , dum donum sacramentum distribuo , consolatio anima praebeo . 
 credo equidem quod magnus laetitia sentio , qui aliquis reuelo spiritus dico . 
 donum sanctus spiritus in membrum ecclesia singillatim diuido , et in singulus singulus donum tribuo . 
 Christus autem omnis plenitudo gratia habeo , de qui ita lego : plenus gratia et ueritas . 
 in Christus ergo omnis plenitudo gratia sum , nam singulus eligo singulus tribuo donum . 
 in spiritus sanctus omnis gratia donum consisto . 
 ipse enim prout uolo gratia donum largior ; alius do sermo sapientia , alius scientia , alius fides ; atque ita unusquisque uirtus sanctus spiritus , diuisio gratia tribuo , et in omnis idem unus habeo . 
 ipse enim etiam ineffabilis doceo , qui profero humanus sermo non possum . 
 ante aduentus Dominus tantum propheta et paucus ex omnis populus iustus donum sanctus spiritus mereo . 
 post aduentus autem Dominus , spiritus sanctus cunctus sum credo distribuo , iuxta quod per propheta Dominus loquor dico : et sum in nouissimus dies , effundo de spiritus meus super omnis caro . 
 cunctus enim nunc gens gratia sanctus spiritus trado sum , neque in paruus ut in populus Israel , sed in omnis credo multitudo spiritus sanctus gratia maneo . 
 Aliquando non dignus et reprobus donum sanctus spiritus confero , sicut Saulus datum sum prophetia et Balaam . 
  et multus in finis dicturio sum Dominus : uirtus in tuus nomen facio . 
 qui dico sum Dominus : nescio uos unde sum . 
 Christus aduentus non tantum plebs iudea sanctus propheto expecto , sed sum etiam in natio plerosque sanctus uir prophetia donum habeo , qui per spiritus sanctus Christus reuelo et ab qui is expecto aduentus , sicut Iob , sicut Balaam qui Christus utique praedico aduentus . 
 conuersio gens uetus populus lateo , sed tamen in consilium Deus sum ut fio . 
 et tunc ab sanctus prophetis occulo per spiritus sanctus praedico aduentus Christus , sicut dico propheta : cum adpropinquauo annus , cognosco ; dum adueno tempus , ostendo . 
 nunc uero reuelo pateo quod tunc carnalis lateo , spiritalis uero nosco sum ; nondum tamen manifestus dico , is quod tempus ostensio non sum . 
 de ecclesia et heresis . 
 Gemina sum ecclesia pulchritudo : unus quam hic bene uiuendus consequor , alter per qui illic ex retributio glorifico . 
 Ecclesia propter Christus geminus tribulatio existo : is sum siue qui ab paganus perfero in martyr , siue qui ab hereticus perfero in diuersus concertatio . 
 Utri que autem per gratia Deus exsupero , pars ferendus , pars resistendus . 
 sanctus ecclesia catholicus sicut male uiuo in sui patienter tolero , ita male credo ab sui repello . 
 sanctus ecclesia contra gentilis atque hereticus peruicacia summopere sapientia et patientia studeo , sed exerceo sapientia cum tempto uerbum , exerceo patientia cum tempto gladius . 
 [ nunc enim persecutio appeto , nunc falsus assertio lacesso ] . 
 causa prauitas hereticus doctrina sum propago ecclesia , nam antea simplex tantumdem fides uigeo . 
 hereticus igitur occasio , propago sum doctor in fides , et per acumen heresis , ecclesia magister creueo . 
 nam tunc clarior manifesto ueritas adsertio , quando pateo quilibet dissensio . 
 ab . 
 sanctus ecclesia ideo dico catholicus , pro is quod uniuersaliter per omnis sum mundus diffundo . 
 Nam hereticus ecclesia in pars mundus coarto ; hic uero in totus orbis diffundo expando , Paulus adtestans apostolus : gratia , inquam , ago Deus pro omnis , quia fides uester adnuntio in uniuersus mundus . 
 b . 
 heresis aut in aliquis angulus mundus , aut in unus gens inuenio uersor . 
 ecclesia uero catholicus sicut per totus mundus extendo , ita et omnis gens societas construo . 
 qui sum heresis , nisi qui relinquo Deus ecclesia priuo eligo societas ? 
 de qui Dominus dico : duo malus facio populus meus : ego derelinquo fons aqua uiuus , et effodio sui cisterna dissipo qui contineo non ualeo aqua . 
 causa heresis ob qui res sum , is sum ad exercitatio fides . 
 uis uero per qui sum obscuritas sum diuinus scribo , in qui caligo hereticus alius quam sui res habeo intellego ; neque sum possum , quia ipse qui existo heresis , iam non sum . 
 male enim sentiendus , essentia non adquiro ; ad nihilum enim tendo . 
 Hereticus ingens studium mendacium suus disco , et labor uehemens , ne ad unitas ecclesia uenio decerto . 
 de qui per propheta congruo dico : doceo lingua suus loquor mendacium , et ut iniquus ago laboro . 
 ab . 
 dum uicissum hereticus mutuus sui lacero , quando alteruter sui in proprius seco induco , sic tamen inuicem sui conlido , ut contra ecclesia par error spiritus decerto et qui inuicem sum diuido , in aduersitas ecclesia simul existo unus . 
 b . 
 is qui , pro qui tantum ualeo heresis , uideo habeo ueritas , hic respondo sum : nunc ideo salus propono sum morbus , quia plerumque ita generaliter mundus occupo , ut parum salus locus relinquo ? 
 non possum hereticus habeo uenia , nisi per ecclesia catholicus , sicut et amicus Iob non per sui placo Deus sui possum , nisi pro is Iob sacrificium offero . 
 Opus bonus qui hereticus facio , et iustitia is nihil is prosum , testor Dominus per Hieremias : quia meus  sum , ecce ego adnuntio iustitia tuus et opus tuus non prosum tu . 
 Hereticus quamuis lex et propheta adimpleo , ex is tamen quod catholicus non sum , non sum Deus in is conuentus , ipse Dominus testor : si steteo Moyses et Samuel coram ego , non sum anima meus ad populus iste : eicio is ab facies meus et egredior . 
 per Moyses quippe et Samuel lex accipio et propheta , qui quamuis hereticus opus impleo contendo , propter error tamen impietas , ab uultus Deus proicio , et ab iustus coetus separo . 
 paganus et hereticus , ille quia numquam sum cum Deus populus , iste quia recedo ab Deus populus , uterque recedo ab Christus , ad diabolus pertineo corpus . 
 qui ab idolatria ad iudaismus uel heresis transeo , iuxta propheta de malum ad malum labor , et Dominus non cognosco , quia de infidelitas error , in error alius transeo . 
 qui doctrina quisque sequor , hic et filius nuncupo ; sicut et per propheta Amorreus pater et Cethea mater sum Israhelus Dominus dico , non utique nascendus , sed imito , sic et , in melior pars , filius Deus nuncupo qui praeceptum Deus custodio . 
 unde et nos non natura sed adoptio clamo Deus dico : pater noster qui sum in caelum . 
 non solum tantum natiuitas , sed etiam imitatio filius possum aliquis uoco ; nam Iudaei secundum caro filius Abraham , secundum conuersatio filius diabolus nuncupo . 
 atque per hic ille sum semen Abraham qui is imitor fides , non qui ex is genero sum caro . 
 de error auctor traho ab quidam et nomen et culpa , ut ipse uocabulum censeo qui error et sequor , sicut ecclesia Pergamum in apocalypsis dico : habeo teneo doctrina Balaam et Zezabel . 
 doctrina igitur Balaam dico habeo Tiatir propter imitatio non propter praesentio corporalis . 
 de gentilis . 
 philosophi gens , non sicut oportet Deus quaero , in angelus incido praeuaricator , facio que sum ille mediator diabolus ad mors , sicut nos Christus ad uita . 
 multum mundus philosophus praedico in dimensio tempus cursus que sidus , atque discussio elementum , et tamen hic non nisi ab Deus habeo . 
 uolandus enim superbe ut auis , aer , et , emergo in profundum , ut piscis , mare , et , ut pecus gradior , terra describo . 
 uerumtamen totus mens auctor is intellego nolo . 
 quare non possum animal brutus interrogo ? 
 quia nescio ratiocino ; ideo non dissimilis gentilis homo animal , qui talis non considero , et ipse ample diligo , usque ad is cultus euanesco . 
 uia Christus sum . 
 si quis in is non gradior , non sum quomodo uenio ad Deus . 
 philosophi autem mundus utique Deus cognosco , sed quia displiceo ille humilitas Christus , in inuius transeo , et non in uia . 
 ideo que euanesco , gloria Deus in mendacium muto , et rectitudo uia relinquo , in anfractus incido error . 
 primus unusquisque sum scio qui appeto , secundum uero sum ut is qui appeto adprehendo . 
 imperfectus quippe sapientia sum qui tendo scio , et nescio iter per qui expedio eo . 
 quis enim prosum , si quis fama tempus ubertas regio uideo , et uia per qui ad ille pergo ignoro ? 
 ecce patria quisque quaero , sed uia perdo , errandus gradior , non proficio , quanto que plus ambulo , tantus magis ab is qui quaero elongo . 
 qui uia regia , hic sum Christus , desero , etsi uideo ueritas , ab longe uideo , quia , nisi per uia , non sum quomodo ad is propinquo . 
 quod si gradior per desero leo incurro semetipse redarguo , dum in diabolis fauces haeso . 
 de lex . 
 item uia per qui eo ad Christus lex sum , per qui uado ad Deus hic qui [  ] , ut sum , intellego is . 
 sanctus scribo altitudo quasi mons pascui sum , ad qui , dum quisque iustus conscendo , pascui indeficiens refectio inuenio congaudeo . 
 in scriptura sanctus , quasi in mons excelsus , et uir perfectus habeo sublimis intellegentia , qui gressus contemplatio quasi ceruus erigo , et simplex quasi paruus animal inuenio modicus intellectus , ad qui humilis ipse refugio . 
 scriptura sacer infirmus et sensus paruulus , secundum historia , humilis uideo in uerbum ; cum excellentior autem uir alte incedo , dum is suus mysterium pando , atque per hic uterque maneo communis et paruulus et perfectus . 
 scriptura sacer pro unusquisque lector intellegentia uario , sicut manna qui populus uetus pro singulus delectatio uarius do sapor ; iuxta sensus enim capacitas , singulus sermo dominicus congruo ; et dum sum pro unusquisque intellectus diuersus , in sui tamen permaneo unus . 
 ideo in liber sanctus quidam obscurus , quidam aperio repperio ut intellectus lector et studium augeo . 
 nam si cunctus pateo , statim intellectus uilesceo . 
 rursus , si cunctus claudo existo , confestim diffidentia gigno . 
 ne ergo de obscurus desperatio facio , is qui manifestus sum satio , et ne de intellectus fastidium existo , is qui claudo sum desiderium excito . 
 nam pliraque , quanto magis lateo , tantus magis exercitium praebeo . 
 in scriptura sanctus , saepe is qui sum sum , quasi facio narro , sicut sum ille : do in esca meus fel , et in sitis meus poto ego acetum . 
 sed cur sum quasi praetereo scribo , nisi quia is qui adhuc faciendus sum in opus , iam facio sum in diuinus praedestinatio . 
 nos igitur temporaliter accido , qui conditor omnis sine tempus prouideo . 
 propterea prophetia res sum gero praesens misceo res , ut ita credo ile sum , quemadmodum iste cerno sum completus . 
 mos enim suus per praesentia de sum loquor , sicut in persona Hierosolyma de ecclesia , et sicut in persona Effraimus de hereticus . 
 pro facio diuinus plerumque et dico pono , idcirco quia non operatio manus Deus , sed dico imperium operor , sicut scribo sum : dico et facio sum , mando et creo sum . 
 qui in scriptura sacer unus bis repeto sententia , aut confirmatio causa sum , aut mysterium , sicut lex et gratia , sicut initium et perfectio , sicut bonum et melior . 
 lex diuinus in tres distinguo pars , is sum in historia , in praeceptum et in prophetis . 
 historia sum in hic qui gero sum , praeceptum in hic qui iussus sum , prophetia in hic qui sum pronuntio sum . 
 lex diuinus triplex sentiendus sum modus : primo ut historicus , secundo ut tropologicus , tertius ut mysticus intellego . 
 historicus nam iuxta littera , tropologix iuxta moralis scientia , mysticus iuxta spiritalis intellegentia . 
 ergo sic historia oportet fides tenere , ut is et moraliter debeo interpreto , et spiritaliter intellego . 
 - tres et septem , decem praeceptum sum , sed tres ad amor Deus pertineo , septem ad homo . 
 ille tres qui ad Deus pertineo , in unus tabula scribo sum ; reliquus septem in secundus . 
 in primus tabula tres mando hic primus sum : diligo Dominus Deus tuus . 
 in secundus : honoro pater tuus et mater . 
 - hinc sum quod et Saluator scriba interrogo aio qui praeceptum sum primus in lex : audio Israel , Dominus Deus tuus Deus unus sum ; hic primus sum . 
 secundus uero similis hic : diligo proximus tuus sicut teipsus . 
 Vnus namque praeceptum de primus tabula dico quod ad Deus pertineo amor ; alter uerus de alius tabula , qui ad homo pertineo dilectio . 
 de septem regulum lex . 
 Septem sum inter ceterus regula locutio sanctus scribo quidam sapio dico . 
 - primus regula sum de Dominus et is corpus . 
 Qui de unus aut ad unus loquor , atque in unus persona , modus caput , modo corpus ostendo , sicut Esaias aio : induo ego uestimentum salutaris quasi sponsus decoro corona , et quasi sponsa orno monile suus . 
 in unus enim persona duplex uocabulum nomino et caput , is sum sponsus , et ecclesia , is sum sponsa , manifesto . 
 - proinde noto in scriptura quando specialiter caput scribo , quando et caput et corpus , aut quando ex uterque transeo ad uterque , aut ab alter ad alter , sic que quis caput , quis corpus conuenio prudens lector intellego . 
 - secundus regula sum de Dominus corpus uerus etpermisceo : [ nam uideo quidam unus conuenio persona qui tamen non sum unus . 
 ut sum ille : puer meus sum tu , Israel , ecce deleo ut nubes iniquitas tuus . 
 et sicut nebula peccatum tiio . 
 Conuerto ad ego et redimo tu . 
 hic ad unus non congruo , - nam alters pars sum qui peccatum deleo et qui dico : meus sum tu , et alter qui dico : Conuerto ad ego et redimo tu . 
 qui si conuerto . 
 peccatum is deleo . 
 per hic enim regula ] sic enim ad omnis loquor scriptura , ut et bonus redarguo cum malus , et malus laudo pro bonus , sed quis ad quern pertineo , qui prudenter lego disco . 
 tertius regula sum de littera et spiritus ; is sum de lex et gratia : lex per qui praeceptum faciendus admoneo , gratia per qui ut operor iuuo . 
 uel quod lex nontanueo historicus , sed etiam spiritaliter sentiendus sum . 
 Namque et historia oportet fides tenere , et spiritaliter lex intellego . 
 - quartus regula sum de species et genus , per qui pars pro totus , et totus pro pars accipio , ueluti si unus populus uel ciuitas loquor Deus , et tamen intellego omnis contingo mundus . 
 [ sicut in psalmus : et adoro , inquam , is filia Tyros in munus . 
 filia Tyros , filia gens ab species ad genus ; per Tyros enim , uicinus tunc hic terra ubi prophetia sum , significo omnis gens credo Christus . 
 - unde et bene sequor : uultum tuus deprecor omnis diues terra . 
 sic et per Esaias propheta dum aduersus Assyrium Dominus comminor dico : contera Assyrium in terra meus , et in mons meus conculco is et sum Babylon ille gloriosus , in regnum inclitus , sicut subuerto Deus Sodoma et Gomorra . 
 ] nam licet aduersus unus ciuitas Babylonia per Esaias propheta Dominus comminor , tamen dum contra is loquor , transeo ad genus de species , et conuerto contra totus mundus sermo . 
 - certe si non dico aduersus uniuersus orbis , non addo infra generaliter : et disperdo omnis terra et uisito super orbis malus , et ceterus qui sequor ad internicio mundus pertineo . 
 Undis et dico : hic sum consilium qui cogito super omnis terra , et hic sum manus extendo super omnis gens . 
 - item postquam sub persona Babylonia arguo uniuersus mundus , [ dico : et disperdo , inquam , omnis terra , et uisito super urbs malus , et ceterus qui sequor ad internicio mundus pertineo , ] rursus ad idem quasi de genus ad species reuertor , dico qui idem ciuitas specialiter contingo : ecce ego suscito super is Medos . 
 nam regno Baalthasar , ab Mes obtineo sum Babylonia . 
 - sic et in onus Aegyptus , ex persona idem totus uolo intellego mundus dicendus : et concurro facio aegyptius aduersus aegyptius , regnum aduersus regnum cum Aegyptus non multus regnum , sed unus habeo scribo regnum . 
 - quintus regula sum de tempus , per qui aut pars maximus tempus per pars minor induco , aut pars minimus tempus per pars maior intellego . 
 sicut sum de triduum dominicus sepultura , dum neque tres plenus dies atque nox iacuo in sepulchres , sed tamen ab pars totus triduum accipio . 
 - [ item pars ab totus , ut sum ille : et sum dies uita homo annus centum uiginti , dum tantum centumus que ad diluuium inuenio ex qui hic ab Dominus statuo sum . 
 ] uel sicut ille qui quadringenti annus praedico Deus filius Israel in Aegyptus seruio , et sic inde egredior . 
 qui tamen [ quadringenti annus non seruio , quia ] dominor Ioseph , Aegyptus dominor sum [ ubi iterum ab panis totus subiungo , quia ] neque statim post quadringenti annus egredior sum , ut sum repromissus , sed quadringenti triginta perago , ab Aegyptus recedo . 
 - [ sum et ille de tempus figura per qui quidam qui sum sum , quasi iam gero narro , ut sum ille : fodio manus meus et pes meus , dinumero omnis os meus , et diuido sui uestimentum meus , et hic similis , in qui sum tamquam si iam facio sum , ita dico . 
 sed cur qui adhuc faciendus sum iam facio narro ? 
 - quia qui nos adhuc sum sum , apud Deus aeternitas iam facio sum . 
 quapropter quando aliquis facio sum pronuntio , secundum nos dico . 
 quando uero qui sum sum iam facio dico , secundum Deus aeternitas accipiendus sum , apud qui iam omnis facio sum qui sum sum . 
 ] - sextus regula sum de recapitulatio . 
 [ recapitulatio enim sum dum scriptura redeo ad ille qui narratio iam transeo . 
 sicut cum filius filius Noe scriptura commemoro , dico ille teo in lingua et gens suus et tamen postea , quasi hic etiam in hic ordo tempus sequor : et sum , inquam , omnis terra labium unus , et uox unus omnis sum . 
 quomodo ergo secundum suus gens , et secundum suus lingua sum , si unus lingua sum omnis , nisi quia ad ille qui iamtransio , recapitulo sum reuertor narratio ? 
 ] - recapitulatioenim sum dum res praetereo causa sum misco gero . 
 sicut in  , dum sextus dies homo dico sum facio , denuo recapitulo formo dico : formo Dominus Deus homo ad imago suus . 
 necnon et ubi expleo omnis opus , dum Deus dico septimus dies requiesco , recapitulo subiungo : iste generatio caelum et terra , quando creo sum , in dies qui creo Deus caelum et terra , et omnis uirgultum ager , antequam orior super terra ; nondum enim pluo Dominus Deus super terra , et homo non sum qui operor terra , sed fons ascendo de terra irrigo uniuersus superficies terra . 
 hic omnis recapitulo in series narratio res sum necto , cum intra sex dies etiam hic patro uideo . 
 - septimus regula sum de diabolus et is corpus , qui saepe dico ipse caput , qui suus magis conuenio corpus . 
 saepe uero is uideo dico membrum , et nonnisus caput congruo . 
 sicut in Esaias , ubi , dum contra Babylonia , hic sum contra diabolus corpus , multus dico sermo propheticus , rursus ad caput , is sum ad diabolus , oraculum sententia deriuo dico : quomodo cado de caelum Lucifer , qui mane orior ? 
 et ceterus [ ex nomen quippe corpus intellego caput , ut sum ille in euangelium de zizanium triticum admixtus , dico Dominus : inimicus homo hic facio , homo ipse diabolus uoco et ex nomen corpus caput designo . 
 item ex nomen caput significo corpus , sicut in Euangelium dico : duodecim uos eligo , sed unus ex uos diabolus sum , Iudas utique indico , quia diabolus corpus sum . 
 apostatum quippe angelus omnis caput sum iniquus , et hic caput corpus sum omnis iniquus . 
 sic que cum membrum suus unio sum , ut saepe quod corpus is dico , ad is potior refero . 
 Rursus quod ille , ad membrum iterum ipse deriuo . 
 de differentia testamentum . 
 - quidam ideo non recipio uetus testamentum , pro is quod alius in tempus priscus , alius ago in nouus , non intellego quod Deus quis quisque congruo tempus magnus quidam distributio concesso , sicut in lex impero nuptia , in euangelium uirginitas ; in lex oculus pro oculus aufero , in euangelium alter praebeo percutio maxilla . 
 - sed ille pro tempus fragilis populus , iste uerus perfectus . 
 Utrus que tamen pro tempus , suus quieque conuenientia commodo et tamen pro iste mutatio non sum credo Deus mutabilis , sed potior inde admirabilis praedicandus sum , quia , maneo incommutabilis , quis quisque , ut dico , tempus commodum ruo , magnus cum distributio concedo . 
 sub uetus testamentum minor culpa sum peccatum , quia in is non ipse ueritas sed umbra ueritas adsum . 
 nam in testamentum nouus praeceptum altior manifestus facio quidam , qui in ille populus umbra ueritas deseruiero , deserendus nos praecipio . 
 illic enim fornicatio et retributio iniuria permitto sum , neque noceo ; in testamentum autem nouus , grauis animaduersio damno si admitto . 
 symbolum et oratio . 
 - fides symbolum et dominicus oratio pro totus lex paruulus ecclesia ad caelum regnum sufficio capesco . 
 omnis enim latitudo scribo in idem oratio dominicus et symbolum breuitas concludo . 
 unde et propheta Esaias dico : adbreuiatio audio ab Dominus Deus exercitus super uniuersus terra . 
 adtendo et audio eloquium meus . 
 - sed hic adbreuiatio aut ille intellego qui Dominus dico omnis lex et propheta in duo praeceptum dilectio Deus et proximus pendeo , aut propter ipse oratio dominicus uel symbolum breuitas , in qui , ut praedico sum , omnis scribo coarcto latitudo . 
 de baptismum et communio . 
 Solus ecclesia catholicus habeo baptismum ad salus Zacharias propheta testor : in dies , inquam , ille sum fons pateo domus Dauid , et habito in Hierosolyma , in ablutio peccator et menstruatus . 
 domus quippe Dauid et Hierosolyma Christus ecclesia sum in qui maneo fons in ablutio peccator . 
 Hereticus autem is solus imagus - narius ostentatio facio , ideo que ille baptismum non ad remissio peccator , sed ad supplicium testimonium do . 
 pro solus reatus originalis luo in infernus nuper natis infantulus poena , si renouo per lauacrum non sum . 
 proinde cum causa nuper nascor damno infans , si non regenero , quia origo noxietas perimo . 
 cur paruulus peccatum originalis careo per baptismum , et necdus proprius habeo delictum , ab bestia poena que ceterus lanio ? 
 hic igitur causa sum : baptismum enim ab poena aeternus , non ab praesens uita supplicium libero , quod , si ab poena praesens homo libero per baptismum , ipse puto baptismum praemium , non ille aeternus . 
 ergo , solutus reatus peccatum , maneo tamen quidam temporalis poena , ut ille uita feruenter requiro , qui sum ab poena omnis alienus . 
 nullus nego fidelis etiam post baptismum qui peccatum deleo , cotidie quamdiu in iste saeculum sum , ad Deus nos debeo conuerto . 
 quod , quamuis sine intermissio sum cotidie ago , numquam tamen facio sufficio . 
 qui in maternus uteer sum , ideo cum mater baptizo non possum , quia , qui nascor adhuc secundum Adam non sum , renascor secundum Christus non possum , neque enim dico regeneratio in is possum , qui generatio non praecedo . 
 [ qui intra ecclesia non ex dignitas ecclesia uiuo , sed fides qui uerbum teneo opus destruo , de ipse lego : multiplicatus sum super numerus , ut subaudio in regnum praedestino . 
 ] qui scelero uiuo in ecclesia , et communico non desino , puto sui talis communio mundo , disco nihil ad emundatio proficio sui , dico propheta : quis sum quod diligo meus in domus meus facio scelus multus ? 
 numquid caro sanctus aufero ab tu malitia tuus ? 
 et apostolus : probo , inquam , sui homo , et sic de panis ille edo , et de calix bibo . 
 de martyrium . 
 Deus seruus aduersitas ullus non frango , sed pro ueritas defensio ultro sui certamen offero , neque umquam pro ueritas diffido . 
 saepe ex discipulus ad martyrium eligo qui suus doctor ad corona praecedo , et qui sum ordo postremus facio nonnumquam in certamen primus . 
 uir sanctus ultro sui in agon pro certamen debeo offero iustitia . 
 sed tamen si agon fructus uideo uberrimus , non debeo declino labor periculum . 
 quod si magnus sum labor quam anima lucrum , declino sum labor qui minimus comitor augmentum . 
 utrum que enim facio apostolus qui et periculum sui ultro do ubi magnus anima lucrum uideo , et sapienter sui periculum aufero , in qui potior labor quam lucrum sum praespego . 
 Ultrus sui Paulus apud Ephesus periculum offero , quia potior periculum lucrum uideo . 
 Damascenus autem ideo ab periculum subtraho semetipse , quia nullus periculum ipse arbitratus sum fructus . 
 disco quomodo sui ad martyrium offero quisque ultro , uel quomodo , iuxta sententia Deus , cingo ab alter , et qui non uolo ipse duco , nisi qui et propter gloria sum de certamen iustus gaudeo , et propter passio uiolentia refugio subeo qui doleo . 
 accipio exemplum  sub trepidatio martyrium de usus bello , in qui exercito quisque in proelium et per audacia certamen adgredior , et per timor cunctatio moueo . 
 item accipio exemplum martyrium de reparatio humanus corpus ad salus , dum quisque et de spes reparatio gaudeo , et de incisio seu amarissimus poculum maereo . 
 de sanctus miraculum . 
 etsi apostolus irtus datum sum signum propter fides gens nutrio , ecclesia tamen datum sum uirtus opus pro idem fides orno , et tamen in ipse apostolus plus sum mirabilis uirtus opus quam uirtus signum . 
 ita nunc et in ecclesia plus sum bene uiuo quam signum facio . 
 qui nunc ecclesia non is miraculum facio qui sub apostolus facio , is causa sum quia tunc oportet mundus miraculum credo , nunc uero iam credo oportet bonus opus corusco , nam ideo tunc signum fio extra , ut intra fides roboro . 
 iam in fides miraculum quicumque requiro , uanus gloria ut laudo quaero . 
 scribo sum enim :  in signum sum non fidelis , sed infidelis . 
 ecce signum non sum fidelis necessarius qui iam credo , sed infidelis ut conuerto . 
 nam Paulus , pro non credo infidelitas pater Publius de infirmitas febris uirtus curo ; infirmo uero Timotheus fidelis , non oratio sed medicinaliter tempero , ut nouor miraculum pro incredulus , non pro fidelis fio . 
 ab . 
 Antequam Antichristus appareo , uirtus ab ecclesia et signum cesso , quatenus is quasi abiectus persequor audacius . 
 b . 
 ob hic utilitas cesso sub Antichristus ab ecclesia miraculum et uirtus , ut per hic sanctus clareo patientia et reprobus qui scandalizo leuitas ostendo , et persequor audacia ferocus efficio . 
 de Antichristus et is signum . 
 - omnis qui secundum professio suus norma aut non uiuo aut aliter doceo , Antichristus sum . 
 -  autem Antichristus tempus non  sum , et tamen in membrum Antichristus inuenio sum . 
 Antequam uenio Antichristus , multus is membrum praecedo , et prauus actio meritum caput proprius praeuenio secundum apostolus sententia qui iam iniquitas mysterium opero ille adfirmo , etiam antequam reuelo . 
 magnitudo signum facio sub Antichristus ut eligo , si facio possum , in error mitto . 
 sed si eligo , quomodo sum in error mitto ? 
 ergo eo in error titubatio ad modicum pro multitudo prodigium , non tamen deicio sum ab stabilitas suus terror impello atque signum . 
 unde et ideo pono si facio possum , quia eligo pereo non possum , sed cito resipisco , cor error religio coerceo , scio praedico ab Dominus sum ut , dum hic feco aduersarius , non conturbo sanctus . 
 tam mirus facio sum prodigium et signum dum uenio Antichristus , ut etiam eligo quidam cor gigno scrupulus . 
 qui tamen cito exsupero in ille ratio , per qui scio in deceptio reprobus et elector probatio idem fio signum . 
 in qui tempus per patientia gloriosus sum sanctus , non per miraculum sicut martyr sum prior . 
 ille enim et persecutor sustineo et facio prodigium . 
 proinde et dure bellum sustineo , quia non solum contra persequor , sed etiam contra miraculum corusco  sum . 
 Grauius sub Antichristus tempus contra ecclesia desaeuio synagoga quam in ipse aduentus saluator christianus sum persecutus . 
 dum in martyr diabolus iam  magnus crudelitas etiam ligo , crudelus tamen sum sub Antichristus tempus , quando etiam sum soluo . 
 nam si tantus ligo facio possum , quantus solutus facio ? 
 quanto propinquior finis mundus diabolus uideo , tantus crudele persecutio exerceo , ut , quia sui continuo damno conspicio , socius sui multiplico , cum qui gehenna ignis addico . 
 quantus breuis tempus uideo sui resto diabolus ut damno , tantus in magnus persecutio ira moueo , diuinus iustitia permitto , ut glorifico iustus , sordideo iniquus , et ut diabolus durus cresco damnatio sententia . 
 de resurrectio . 
 inchoatio pax sanctus sum in hic uita , non perfectio . 
 tunc autem sum plenitudo pax , dum ad Deus contemplatio , absortus caro infirmitas , conualo . 
 resurrectio mortuus , ut apostolus aio , in uir perfectus , in mensura aetas plenitudo Christus sum sum , in aetas scillicet iuuentus , qui profectus non indigeo , et absque inclinatio defectus , in perfectio ex uterque pars , et plenus sum et robustus . 
 quamuis nunc filius Deus nomen homo fidelis uoco , tamen ex is quod hic seruitus corruptio patior , adhuc iugum seruitus addico , sum  plenus filius Deus libertas , dum corruptibilis hic induo incorruptio . 
 nunc Deus per speculum agnosco ; in sum autem quisque eligo facies ad facies praesento , ut ipse species contemplor , qui nunc per speculum uideo conor . 
 in hic uita  numerus ad dextera pertineo et reprobus qui ad sinister o sum ecclesia Deus compleo . 
 in finis autem saeculum zizania ab frumentum disiungo . 
 de iudicium . 
 iudicium dies nosco Christus , sed in euangelium dico et scio discipulus nolo . 
 nam dum dico idem Dominus per propheta : dies ultio in cor meus , indico sui non nescio , sed nolo indico . 
 de domus Dominus , sicut scribo sum , incipio iudicium , quando eligo , is sum domus Deus , hic per flagellum iudico . 
  uero illic ad damnatio iudico sum . 
 Undis et sequor : si autem primus ab nos , qui finis is qui non credo ? 
 ad districtum examen iudex , neque iustitia iustus securus sum , nisi pietas diuinus , ut et ipse iustitia qui quisque iustus sum , Deus iustifico , iustifico . 
 alioqui apud Deus et ipse peccatum sum . 
 inde sum qui aio Iob : et innocens et impius ipse consumo . 
 consumo quippe a Deus insnox , quando ipse innocentia liquidius requiro et diuinus innocentia comparatus nihil efficio , nisi et ibi misericordia pietas homo iustifico . 
 consumo item ab Deus impius , quando examen diuinus subtilitas requiro , is que detego impietas iudico damno . 
 consumo insnox et impius simul finis caro , non poena damnatio . 
 Doco pariter et indoctus morior , sed mors caro , non poena damnatio . 
 omnis autem pergo ad unus locus , dum mors corporalis in terra et iustus et impius reuertor . 
 retributio autem dissimilis , sicut per idem Salomon dico : quis plus habeo sapiens ab stultus , nisi qui illic pergo ubi uita sum ? 
 ergo omnis in terra pariter redeo , nam ubi uita sum , non pariter pergo . 
 [ Gemina punio sententia impius , dum aut hic pro suus meritum mens caecitas percutio , ne ueritas uideo ; aut dum in finis damno , ut debeo poena exsoluo . 
 ] Geminus sum diuinus iudicium : unus qui et hic iudico homo et in sum ; alter qui propterea hic iudico , ne illic iudico . 
 ideo que quidam ad purgatio temporalis proficio poena ; quidam uerus hic inchoo damnatio , et illic perfectus spero perditio . 
 in iudicium , reprobus humanitas Christus , in qui iudicatus sum , uideo ut doleo . 
 diuinitas uero is non uideo ne gaudeo . 
 qui enim diuinitas ostendo , utique ad gaudium demonstro . 
 pro diuersitas conscientia et mitis appareo in iudicium Christus eligo et terribilis reprobus . 
 Nam qualis quisque conscientia tulo , talis et iudico habeo , ut maneo in suus tranquillitas Christus , ille sol terribilis apareo qui conscientia in malus accuso . 
 - duo sum differentia uel ordo homo in iudicium , hic sum elector et reprobus . 
 qui tamen diuido in quattuor . 
 perfectus ordo unus sum qui cum Dominus iudico , et alius qui iudico . 
  que tamen cum Christus regno . 
 similiter ordo reprobus partio in duo , dum hic , qui intra ecclesia sum malus , iudico sum et damno . 
 qui uero extra ecclesia inuenio sum , non sum iudico , sed tantum damno . 
 - primus igitur ordo is qui iudico et pereo oppono ille ordo bonus de qui sum qui iudico et regno . 
 Secundus ordo is qui non iudico et pereo oppono ille ordo perfectus in qui sum hic qui non iudico et regno . 
 tertius ordo is qui iudico et regno ille ordo sum contrarius de qui sum qui iudico et pereo . 
 quartus ordo is qui non iudico et regno oppono ille contrarius ordo qui ille sum qui non iudico et pereo . 
 Gemina punio sententia impius , dum aut hic pro suus meritum mens caecitas percutio , ne ueritas uideo , aut , dum in finis damno , ut debeo poena exsoluo . 
 de gehenna . 
 duplex damno poena sum in gehenna , qui et mens uro tristitia , et corpus flamma iuxta uicissitudo ut qui mens tracto quod perficio corpus , simul et animus punio et corpus . 
 ignis gehenna ad aliquis lumen habeo , ad aliquis non habeo , hic sum habeo lumen ad damnatio , ut uideo impius unde doleo , et non habeo ad consolatio , ne uideo unde gaudeo . 
 apto fio comparatio de caminus tres puer ad exemplum ignis gehenna . 
 nam sicut ille ignis non ardeo ad tres puer supplicium , et ardeo ad conburendus ligamen uinculum , ita ignis gehenna et luceo mitto ad augmentum poena , ut uideo unde doleo , et non luceo ad consolatio , ne uideo unde gaudeo . 
 inter hic uita et futurus infelicitas miseria multus discretio sum . 
 illic enim et miseria sum propter cruciatio dolor , et tenebrae propter lux auersio . 
 qui unus in hic uita , is sum miseria , sum , alius non sum ; in infernus autem uterque sum . 
 de poena impius . 
 sicut fasciculus lignum ad conbustio de similis conligo , ita in iudicium dies similis culpa reus suus similis iungo , ut ex aequus poena constringo , quasi in fasciculus , qui actio similis facio in malum . 
 sicut unusquisque sanctus in sum iudicium pro quantitas uirtus glorifico , ita et unusquisque impius pro quantitas facinus condemno . 
 nec desum in supplicium sum damnatio ordo , sed iuxta qualitas crimen discretio sum poena , propheta firmo . 
 de carus quoque suus supplicium addo etiam poena defunctus , sicut apud inferus diues sermo praedico euangelicus . 
 sicut pro augeo Iuda supplicium dico etiam psalmus : commotus amoueo filius is et mendico . 
 impium ex hic dure in iudicium punio sum mens dolor , ex qui uisurus sum iustus gloria beatitudo mereo . 
 cunctus uideo sum praecipito diabolus , quando sub aspectus omnis bonus angelus et homo , cum is qui de pars is sum , in ignis aeternus mittendus sum dum sublaio sum diabolus ut damno , multus eligo , qui in corpus sum inuenio , Dominus ad iudicium uenio , metus concutio sum , uideo talis sententia impius sum punio . 
 qui terror purgo sum , quia , si quis is ex corpus adhuc peccatum remaneo , metus ipse qui diabolus damno conspicio , purgo . 
 hinc sum qui aio Iob : cum sublaueo sum , timeo angelus et exterreo purgo . 
 multus possum pereo ex is in dies iudicium , qui nunc eligo sum uideo et sanctus , doceo propheta : uoco Dominus iudicium ad ignis , et deuoro abyssus multus , et comedo pars domus . 
 pars quippe domus deuoro , quia ille etiam infernus obsorbeo , qui nunc sui in praeceptum caelestis glorior . 
 de qui et Dominus dico : multus dico ego in ille dies : ; Dominus , Dominus , nonnes in nomen tuus propheto et in tuus nomen demonium  , uirtus multus facio ? 
 ; tunc confiteor ille : ; quia numquam nosco uos , discedo ab ego qui operor iniquitas , nescio qui sum ; . 
 de gloria sanctus . 
 non facio in futurus cor miser iustus conpassio damno condoleo affectio , ubi tantum sum sanctus de Deus contemplatio gaudium , ut tristitia nullus tribuo introitus . 
 - sicut comparatus color candidus niger color fio pulchrus , ita et sanctus requies , comparatus damnatio malus , gloriosus sum ; - sic iustitia iniustitia ; sic uirtus uitio . 
 cresco ergo sanctus gloria , dum debeo damno impius poena . 
 post resurrectio , sanctus in caro promissum sum caelum ascensio , dico ad pater Christus : uolo ut ubi ego sum , et ipse sum ego cum . 
 si enim membrum caput sum et unus in sui et in nos sum Christus , utique ubi ipse ascendo et nos  sum . 
 Explicitus Liber primus . 
 Liber secundus incipio liber secundus . 
 de sapientia . 
 omnis qui secundum Deus sapiens sum beatus sum . 
 Beata uita cognitio diuinitas sum . 
 cognitio diuinitas uirtus bonum opus sum . 
 uirtus bonum opus fructus aeternitas sum . 
 qui secundum saeculum sapiens sum , secundum Deus stultus sum . 
 unde et propheta : stultus , inquam , facio sum omnis homo ab scientia . 
 primus sum scientia studium quaero Deus , deinde honestas uita cum innocentia opus . 
 nullus sapientia Deus plenus recipio , nisi qui sui ab omnis abstraho actio cura contendo . 
 unde et scribo sum : Sapientia scribo in tempus otium et qui minoro actus , ipse percipio is . 
 non paruus intellegentia arx peruenio qui scio secerno Deus sui penetro non possum . 
 tunc autem recte Deus cognosco , quando is perfecte scio nos denego . 
 interdum quidam nescio conuenio . 
 nullus autem in culpa magnus sum quam ille qui Deus nescio . 
 inuestigatio uerus multus sum quaero , sed paucus sum inuenio . 
 is autem qui supra homo intellegentia sum , scruto non sum . 
 quidquid supra homo intellego sum , quaero non sum . 
 consilium autem diuinus seruo sum , ut hic credo sum iustitia quod diuinus placeo uoluntas . 
 non enim possum sum iniustus qui iustus complaceo iudex . 
 omnis sapientia scientia et opinatio consisto . 
 Melior sum autem ex scientia uenio quam ex opinatio sententia . 
 Nam ille uerus sum , iste dubius . 
 ad maior culpa cumulus pertineo scio quisquam qui sequor debeo , et sequor nolo qui scio . 
 unde et Dominus : seruus , inquam , scio uoluntas Dominus suus , et non facio dignus , plaga uapulo multus et Iacobus : scio , inquam , bonum et nonfaciens peccatum sum . 
 simplicitas cum ignauia uoco stultitia , simplicitas uero cum prudentia uoco sapientia . 
 Utilis sum multus scio et recte uiuo . 
 quod si uterque non ualeo , melior sum ut bene uiuo studium quam multus scio sequor . 
 non pertineo ad beatitudo consequor scientia res , neque sum beatus multus scio , sed sum magnus beatus uiuo . 
 nihil prosum omnis scio prudentia cum ignorantia Deus , et nihil obsum scio Deus ignorantia mundus . 
 perfecte autem scio qui Deus prior et iste non pro sui , sed pro Deus scio . 
 Nihil obsum quisquam si per simplicitas aliquis de elementum indignus sentio , dum modo de Deus uerus pronuntio . 
 nam quamuis de incorporeus corporeus que natura nequeo quisque disputo , beatus tamen ille facio uita rego cum fides . 
 de fides . 
 non possum ad uerus beatitudo peruenio , nisi per fides ; beatus autem sum qui et recte credo bene uiuo , et bene uiuendus fides rego custodio . 
 Deus si credo , merito inuoco et quaero ; atque per hic tunc perfecte laudo quando et credo . 
 non tantum is credo sum quod sensus caro dinosco , sed magis etiam quod intellectus mens conspicio , is sum Deus : sine fides nemo possum placeo Deus ; omnis enim qui non sum ex fides peccatum sum . 
 fides nequaquam uis extorqueo , sed ratio atque exemplum suadeo . 
 qui autem exigo uiolenter , perseuero in is non possum : exemplum , ut aio quidam , nouella arbor qui si quisque cacumen uiolenter  , denuo , dum laxo , in is qui sum confestim reuertor . 
 sicut homo liber arbitrium condo , suus spons diuerto ab Deus , ita ex proprius mens conuersio credo recurro ad Deus , ut et libertas agnosco arbitrium per proprius uoluntas , et beneficium gratia per accipio fides ueritas . 
 in cor respicio Deus fides , ubi sui non possum homo excuso qui os simulo ueritas professio , et cor retento error impietas . 
 sicut nihil proficio fides qui os retineo , et cor non credo , ita nihil prosum fides , qui cor teneo si os non profero . 
 de talis enim fides propheta ita quidam obiurgo dico : pereo fides , ablatus sum de os is . 
 fides enim qui cor credo , confessio os ad salus profero . 
 uacuus sum sine opus fides , et frustra sui de solus fides blandior , qui bonus opus non orno . 
 qui crux porto , debeo mundus morior . 
 nam fero crux , mortifico seipse sum : fero et non morior , simulatio hypocrita sum . 
 qui per fides cognitio Deus habeo et opus obscuro , exemplum Balaam sequor qui cado opus , aperio oculus habeo per contemplatio fides . 
 carnalis fides non pro uirtus animus sed pro commodum quaero temporalis . 
 unde et Dominus dico : quaero ego , non quia uideo signum , sed quia manduco de panis . 
 Christianus malus , dum secundum euangelium doctrina non uiuo , etiam ipse fides qui uerho colo oborior temptatio facile perdo . 
 multus fides tantum Christianus sum , opus uero ab Christianus doctrina dissentio . 
 multus quoque fides Christus ex cor non amo , sed humanus terror idem per  tenere sui simulo , et qui sum non possum aperte malus , per terror fingo bonus nosco . 
 amator mundus pugno aliquando pro fides , et alius quidem proficio ; ipse uero amor terrenus inplico caelestis non requiro , sed uerbum tantum fides defendo . 
 quidam pro fides etiam hereticus insequor , sed per arrogantia is qui intra ecclesia sum contemno . 
 aduersarius quidem fides confuto pro infidelitas , sed fidelis premo fascis superbia . 
 de caritas . 
 quamuis nonnullus fides atque opus sanctus uideo sum particeps , tamen quia priuo ab caritas fraternus dilectio , nullus habeo incrementum uirtus . 
 nam sicut aio apostolus : si trado corpus meus ut ardeo , caritas non habeo , nihil ego prosum . 
 sine amor caritas , quamuis quisque recte credo , ad beatitudo peruenio non possum , quia tantus sum caritas uirtus , ut etiam prophetia et martyrium sine ille nihil sum credo . 
 nullus praemium caritas penso . 
 caritas enim uirtus omnis obtineo principatus . 
 unde et uinculum perfectio caritas ab apostolus dico , is quod uniuersus uirtus is uinculo religo . 
 dilectio Deus mors comparo , dico Salomon : ualidus sum ut mors dilectio , idcirco quia sicut mors uiolenter separo anima ab corpus , ita et dilectio Deus uiolenter segrego homo ab mundanus et carnalis amor . 
 qui Deus praeceptum contemno , Deus non diligo . 
 neque enim rex diligo , si odium lex is habeo . 
 tenendus sum cum sanctus uir unitas caritas , et quanto sui quisque subtraho mundus , tantus opus sum ut sui adsocio bonus consortio . 
 ab . 
 caritas in dilectio Deus et proximus consto . 
 seruo autem in sui dilectio Deus , qui ab caritas non diuido proximus . 
 b . 
 qui ab fraternus societas secerno , ab diuinus caritas participatio priuo . 
 nec possum Deus diligo qui nosco in proximus dilectio erro . 
 que . 
 Christus Deus et homo : totus ergo Christus non diligo , qui homo odi . 
 bonus discretio sum non odeo persono sed culpa , et recte dico pro falsus non sperno , sed probo . 
 qui inperfectus sum in Deus amor , saepe uitium separo dispono ; sed pondus uitium grauo , rursus ad is uitium qui opto relinquo reuoluo . 
 de spes . 
 qui male ago non desisto , uanus spes indugentia de Deus pietas requiro ; quam recte quaero si ab actio prauus cesso . 
 metuendus ualde sum ut neque per spes uenia qui promitto Deus perseueranter pecco , neque , quia iustus peccatum distringo , uenia despero ; sed uterque periculum euito , et ab malus declino et de pietas Deus uenia spero . 
 omnis quippe iustus spes et formido niteo , quia nunc ille ad gaudium spes erigo , nunc ad formido terror gehenna addico . 
 de gratia . 
 interdum pecco nos suus Deus donum non retraho , ut ad spes diuinus propitiatio mens humanus consurgo . 
 Nam non possum conuerto sperno , qui pecco suus beneficium prouoco ad sui redeo . 
 confessio homo non sum humanus uirtus ; nam si confessio bonus opus non in nos Deus operor , cur per propheta dico : confessio et magnificentia opus is ? 
 ab ille enim nos omnis bonus , gratia praeuenio , dono . 
 nam nihil bonum opus do , per qui confessio fides accipio mereo . 
 Proficiscor homo donum Deus sum . 
 Neque ab sui possum quisquam , sed ab Dominus corrigo . 
 non enim quisquam bonum habeo proprius homo , qui uia non sum is , testor propheta : scio , Dominus , quia non sum homo uia is ; neque uir sum ut ambulo et dirigo gressus suus . 
 scio liber arbitrium defensor nihil possum in bonum suus praeualeo uirtus , nisi diuinus gratia sustento iuuamen . 
 unde et per propheta Dominus dico : perditio tuus , Israel ; tantum in ego auxilium tuus , quasi dico ; ut pereo tuus mereo ; ut salo meus auxilium ; . 
 ab . 
 homo meritum supernus gratia non ut uenio inuenio , sed postquam uenio facio , atque ad indignus mens uenio , facio in is meritum qui remunero , qui solus inuenio qui punio . 
 quis enim ex sui ille latro mereo , qui de fauces crux ascendo , de crux paradisus adeo ? 
 reus quidem ille , et fraternus sanguis uenio cruentus , sed diuinus gratia in crux muto . 
 b . 
 scio quod et noster sum iustitia in hic qui recte ago et Deus gratia is quod is mereo . 
 hic enim et do Deus et accipio sum homo , sicut et panis noster dico , qui tamen ab Deus accipio postulo . 
 spiritalis gratia non omnis distribuo , sed tantummodo eligo dono : non enim omnis sum fides . 
 quam licet etsi multus suscipio , opus tamen fides non consequor . 
 in diuisio donum diuersus percipio diuersus Deus munus ; non tamen concedo unus omnis , ut sum pro humilitas studium quod alter admiror in alter . 
 nam quod in Ezechielus animal ala alter ad alter percutio , uirtus designo sanctus mutuus sui affectus prouoco , atque alterno exemplum inuicem sui erudio . 
 Munus gratia alius iste , alius uero dono ille , neque do ita habeo unus , ut non egeo alter . 
 possum fio non sum dubius ut hic qui quidam uirtus excellentia antecedo , Deus repentinus praeuo gratia quidam compendium sanctitas praeuenio ; et dum sum conuersio postremus , subito efficio uirtus culmen primus . 
 dum quisque aliqui donum accipio , non appeto amplus quam qui mereo , ne , dum alter membrum officium arripo tempto , is qui mereo perdo . 
 conturbo enim corpus ordo totus , qui non suus contentus officium subripio alienus . 
 ab . 
 malus donum ideo ad damnatio accipio , quia ille non ad Deus laus , sed ad suus uanitas utor . 
 b . 
 Bonum male utor qui is qui ab Deus ille dono sum in malus usus adsumo , sicut ingenium , sicut ceterus Deus donum . 
 Multus Deus donum gaudeo , qui nos ab is percipio cognosco . 
 nam quod sapio sum , quod diues , quod possum existo , non alter , sed potior diuinus munus sum . 
 Vtor ergo optimus diuinus beneficium quatenus et Deus non paeniteo do , et nos accipio sum utilis . 
 aufero Deus dico homo donum aliqui , qui homo non habeo , is sum qui accipio non mereo . 
 sic et obduro dico Deus homo , non is faciendus duritia , sed non aufero is qui sui ipse nutrio . 
 non aliter et obcaeco dico quidam Deus , non ut in is idem ipse caecitas facio , sed quod pro is inutilis mereo caecitas is ab is ipse non aufero . 
  Deus donum do , perseuerantia uero donum non do . 
 et inde sum quod quidam principium habeo conuersio bonus , finis uero malus claudo . 
 Elego uero accipio et conuersio donum , accipio et perseuerantia donum . 
 is ergo causa sum qui quidam et bene incipio et bene finio . 
 de praedestinatio . 
 Gemina sum praedestinatio siue elector ad requies , siue reprobus ad mors . 
  que diuinus ago iudicium , ut semper eligo supernus et interior sequor facio , semper que reprobus ut infimus et exterior delecto deserendus permitto . 
 sicut ignoro homo terminus lux et tenebrae , uel uterque res quis finis sum , ita plenior nescio quis ante suus finis lux iustitia praeuenio uel quis peccator tenebra usque in suus terminus obscuro , aut quis post lapsus tenebrae conuerto resurgo ad lux . 
 Cunctus hic Deus pateo , homo uero lateo . 
 quamuis iustus conuersatio in hic uita probabilis sum , incertus tamen homo sum ad qui sum finis praedestino , sed omnis reseruo sum examen . 
 Mirus dispositio sum supernus distributio per qui hic iustus ample iustifico , impius ample sordido ; malus ad bonum aliquando conuerto , bonus ad malum aliquando reflecto . 
 uolo quis sum bonus , et non ualeo ; uolo sum alter malus et non permitto intereo ; do is qui uolo sum bonus ; alius neque uolo neque is do ut sum bonus . 
 iste nascor in error et morior ; ille in bonus qui coepio usque in finis perduro . 
 Tandiu iste sto quousque cado ; ille diu male uiuendus in finis saluo respectus que conuerto . 
 uolo prosum in bonus iustus , neque praeualeo ; uolo noceo malus , et ualeo ; iste uolo Deus uaco , et saeculum impedio ; iste negotium implico cupio neque perficio . 
 dominor malus bonus , bonus damno pro impius , impius honoro pro iustus . 
 et in hic tantus obscuritas non ualeo homo diuinus perscruto dispositio , et occultus praedestinatio perpendo ordo . 
 de conuerto . 
 - non inchoans praemium promitto , sed perseuero do , sicut scribo sum : qui perseuero usque in finis , hic saluus sum . 
 ; tunc enim placeo Deus noster conuersio , quando bonum qui inchoo perseuero finis compleo . 
 nam sicut scribo sum : uus bis qui sustinentia perdo , is sum opus bonus non consummo . 
 indulgentia peccator scio ubi , quando uel qualis do . 
 ubi quippe , nisi intra ecclesia catholicus ? 
 quando , nisi ante uenio exitus dies ? 
 quia ecce nunc tempus acceptabilis , ecce nunc dies salus . 
 qualis , nisi conuerto qui per humilitas ad paruulus transeo imitatio ? 
 de qui dico : talis sum regnum caelum . 
 - nemo perpendo possum quantus sum pondus in iustitia , uel quantus fulgor radius iustitia clareo , nisi quis prior totus mens nisus conuerto ad Deus , quatenus ipse lumen qui inlustro , et suus foeditas agnosco , et lumen qui caecus cor non intueor intellego . 
 ; tunc autem inadtingibilis intellego possum iustitia , dum is quisque sequor conuerto tempto , quia lux non intellego nisi cum uideo . 
 iudicium qui in homo potestas consisto conuersio sum gratia per qui nosmetipse iudico , quando fleo malum noster punio et bonus qui ex Deus nos sum solidior inhaereo . 
 Tripertit describo sum unusquisque conuersus profectus , is sum primus corrigo ab malum , secundum facio bonum , tertius consequor bonus opus praemium . 
 nam qui aio propheta : soluo fasciculus deprimo , malus sum emendatio . 
 qui uero adicio : frango esurio panis tuus , opus bonum sum actio . 
 in is uero qui subiungo : tunc erumpo matuti lumen tuus , opus bonum sum retributio ; ergo non proficio facio bonum , nisi correcueo sum malum , neque possum quisquam ad contemplatio Deus proficio nisi sui prior in bonus hstudeo actus exerceo . 
 multus modus terreo Deus homo ut uel sero conuerto , atque exinde magis erubesco quod tandiu expecto sum ut redeo . 
 nam nunc mina , nunc plaga , nunc reuelatio quidam concutio , ut qui uoluntas conuerto despicio commoueo terror corrigo . 
 -  ex solus mens deuotio conuerto ad Deus , nonnullus uero coaco plaga conuerto qui ex deuotio non conuerto iuxta capitulum psalmus dico : in frenum et camus maxilla is constringo , qui non adproximo ad tu . 
 ; plerique autem , dum deuotio non conuerto , plaga stimulus ferio ; qui tamen neque sub uerber sentio ut aliquatenus corrigo , sicut Aegyptus qui et poena do et emendo nequeo . 
 de talis enim aio propheta : percutio is et non doleo ; adtero et rennuo suscipio disciplina . 
 Nonnullus uir saecularis elatio mens tumeo , postmodum conuersus ad Deus , religiosus sequor obedio Christus , et qui antea celsitudo mundialis tumeo , postea ipse elatio in studium humilitas commuto . 
 ab . 
 quidam sum qui iam secretim conuersus sum , qui conuersio , quia non procedo ad publicus , apud aestimatio humanus qualis sum , talis adhuc sum puto ; iam tamen in Deus oculus surgo . 
 b . 
 item quidam adhuc humanus iudicium sto cerno , iam tamen in Deus oculus cado . 
 multus apud homo reprobus sum , et apud Deus eligo ; atque item multus apud homo eligo puto , et apud Deus reprobus existo , Salomon doceo : uideo , inquam , impius sepelio , qui cum aduiuo , in locus sanctus sum , et laudo in ciuitas quasi iustus opus . 
 nullus ergo sui puto electus , ne forte iam apud Deus sum reprobus . 
 de primordium conuerto . 
 Trimodus genus sum conuersio ad Deus , inchoatio cum dulcedo , medietas cum labor , perfectio cum requies . 
 sed tamen plerumque alium incipio ab dulcedo , alium ab temptatio amaritudo . 
 omnis conuerto ante ex fletus inchoo peccator , et sic transeo ad desiderium supernus . 
 prior enim lacrima purgandus sum uitium qui gero , et tunc mundo mens acies is qui quaero contemplor , ut , dum antea flendus peccatum ab nos caligo detergo , mundo cor oculus libere supernus inspicio . 
 ante necesse sum timor conuerto ad Deus , ut metus sum poena carnalis inlecebra deuinco . 
 deinde oportet , abicio timor , ad amor uita aeternus transeo . 
 perfectus enim caritas foris mitto timor , qui autem timeo poena habeo et non sum perfectus . 
 Undis et apostolus : non enim accipio spiritus seruitus iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio , per qui scilicet iam non peccatum poena seruus comprimo , sed amor iustitia liber reddo . 
 Necesse sum omnis conuersus ut post timor consurgo ad caritas Deus debeo quasi filius , ne semper sub timor iaceo quasi seruus . 
 tunc enim amor noster conuersio ostendo si denuo ut pater diligo qui prior seruilis mens uere ut Dominus formido . 
 primordium conuerto blandus refoueo sum modus , ne , si ab asperitas incipio , exterreo ad prior labor recurro . 
 qui enim conuerto sine lenitas erudio , exaspero potior quam corrigo nosco . 
 Conuerto quisque antea ab opus corrigendus sum , postea uerus ab cogitatio , ut prior refreno prauus actus , deinde appeto atque delictum , qui iam in opus non appareo , in cogitatio nequaquam perduro . 
 omnis nouus conuersio adhuc pristinus uita habeo commixtio : propterea nequaquam is uirtus procedo ad homo oculus debeo , donec conuersatio uetus funditus ab animus extirpo . 
 quisquis ex deterior iam bonus sum coepio caueo de accipio extollo uirtus , ne grauus per uanus gloria corruo qui prior per lapsus uitium iaceo . 
 de conflictus conuerto . 
 quisque conuerto , si mox omnis caro stimulus calco cupio , et summus uirtus subeo contendo , si forte adhuc aliquis aduerto de caro molestia tolero , non frango , quia dispensator bonus nosco aduersitas reprimo uitium successio uirtus . 
 - tunc magis grauo sui quisque impello uitium agnosco , dum ad cognitio Deus accesso ; sicut populus Israel grauior onus ab Aegytius premo , dum per Moyses diuinus ille cognitio aperio . 
 ; uitium enim ante conuersio quasi pax in homo habeo ; quando autem expello , acrior uirtus consurgo . 
 Fio autem inimicus conuerso qui peccator prosperus blandio ; atque item facio blandus conuerso qui peccator aduerto existo . 
 multus habeo conflictus Deus seruus ex recordatio opus praetereo ; multus que post conuersio etiam nolo motus libido sustineo , qui tamen ad damnatio non tolero , sed ad probatio , scilicet ut semper habeo , pro excutio inertia , hostis qui resisto , dum modo non consentio . 
 unde et  seruus Deus sui etiam ab peccatum iam sum mundo , sed tamen cogitatio turpis adhuc interpellatio pulso . 
 Ante conuersio praecedo turba peccator , post conuersio sequor turba temptatio ; ille sui obicio ne ad Deus conuerto , iste sui ingero ne liberi cor oculus Deus cerno : uterque tumultus insolentia nos gigno , intentio que noster saepe fraus multimodus intercludo . 
 Utilis sum Deus seruus post conuersio tempto , quatenus ab torpor neglegentia sollicito uitium ad uirtus animus per exercitium praeparo uitium . 
 de remitto conuersio . 
 multus remitto conuersio in pristinus error reduco , atque uiuo tepor resoluo ; hic ergo exemplum quisque conuerto euito , ne , dum timor Deus ab tepor incipio , rursus mundanus error inmergo . 
 tepidus in conuersio otiosus uerbum et uanus cogitatio noxia sum non conspicio ; quod si ab torpor mens euigilo is qui leuis existimo , confestim quasi horrendus atque atrox pertimesco . 
 fraus et desidia in omnis bonus opus formido sum . 
 Fraus facio Deus quotiens de bonus opus noster  , non Deus laudo . 
 desidia ago quotiens per torpor languidus is qui Deus sum operor . 
 omnis ars saeculum hic strenuus amator habeo , et ad exsequeo promptissimus ; et hic proinde fio quia praesens habeo opus suus remuneratio . 
 ars uero diuinus timor multerosque habeo sectator languidus , tepidus , pigritia inertia congelo ; sed hic proinde quod labor is non pro praesens , sed pro sum remuneratio differo : ideo que dum is labor merces retributio non statim consequor , spes penis dissoluo languesco . 
 Vnde et magnus ille gloria praeparo qui bonus conuersio uita principium augmento solidior consummo , atque eo ad promereo retributio clarior praeparo qui firmior durus iter labor et inchoo et consummo . 
 quidam primo conuersio calor ad uirtus sui accingo ; accedo uerus progressus , dum inmoderatus terrenus res incumbo , puluis infimus appetitus obscuro . 
 unde et Dominus de bonus semen dico : qui autem cado in spina , hic sum qui audio uerbum Deus , et sollicitudo saeculum , uel fallacia diuitia suffoco uerbum , et sine fructus efficio . 
 nuper conuersus nequaquam debeo in cura exterior proueho . 
 nam si implico confestim , quasi planto arbusculum et necdum radix praefigo , concutio pariter et aresco . 
 ualeo interdum conuerto pro anima salus mutatio locus . 
 plerumque enim , dum muto locus , muto et mens affectus . 
 Congruus sum enim inde etiam corporaliter euello , ubi quisque inlecebra deseruio ; nam locus ubi prauus quisque uiuo , hic in aspectus mens oppono quod semper ibi uel cogito uel gero . 
 de exemplum sanctus . 
 - ad conuersio , siue correctio mortalis multum prosum exemplum bonus . 
 nam [ ceterus ] praeter perfectus exemplum , mos inchoans non queo proficio ad bene uiuo . 
 ;  autem non adtendo documentum bonus qui imitor ad melior , sed propono sui exemplum malum qui ad suus mos peruersitas utor in peis . 
 ob hic utilitas scribo sanctus ruina et reparatio , ut spes facio salus humanus , ne quisquam post lapsus paenitendus despero uenia , dum conspicio sanctus reparatio sum etiam post ruina . 
 scio flagitium dedo ad qui utilitas is exemplum propono sanctus , scilicet ut aut sum qui imitor ad reparatio , aut certe ex is comparatio dure de inobedientia punio . 
 - propterea uirtus sanctus ad exemplum noster Deus propono ut quanto de imitatio is confero possum nos iustitia praemium , tantus de perseuerantia malus sum grauior tormentum . 
 ; si enim ad bonum incitamentum diuinus qui admoneo praeceptum desum , pro lex nos sanctus exemplum sufficio . 
 at contra , dum et Deus nos praeceptum suus admoneo et uita sanctus bonum opus nos exemplum propono , nullus sum iam de reatus excusatio , quia et lex Deus auris noster cottidie pulso et facio documentum bonus cor noster intimus prouoco . 
 ; et si prauus saepe sequor sum exemplum , cur non imitor sanctus dignus , et Deus placeo facio ? 
 et si aptus sum imitor iniquus in malum , cur piger sum imitor iustus in bonum ? 
 oro sum Deus , ut uirtus qui sanctus praeparo ad corona , nos ad profectus sum pono , non ad poena . 
 proficio autem ad profectus noster , si tot exemplum uolo imitor uirtus . 
 certe si is potior auerso quam imitas sum , ad damnatio noster sum , quia is legendus impleo neglego . 
 multus uita sanctus imitor et de mos alter effigies uirtus sumo , tamquam si imago quilibet intendo , et de is similitudo species pingo formo ; sic qui fio ad imago similis ille qui ad similitudo uiuo imago . 
 qui sanctus uir imitor , quasi exemplar aliqui intueor , sui que in ille , quasi in speculum , praespico , ut adicio quod desum uirtus agnosco . 
 Minus enim seipse homo ex semetipse considero , sed dum alter intendo , is qui minus sum lumen adicio . 
 perfectus sum iam uir non quilibet sanctus imito , sed ipse ueritas intuendus , ad qui imago factum sum , iustitia opero . 
 hic indico quod scribo : facio homo ad imago et similitudo noster , quia ipse intellegendus imitor diuinitas ad qui facio sum similitudo . 
 iste ergo tantus sum ut non egeo homo demonstrator iustitia , sed ipse contemplo imitor iustitia . 
 exemplum sanctus qui aedifico homo , uarius consecto uirtus : humilitas ex Christus , deuotio ex Petrus , caritas ex Iohannes , oboedientia de Abraham , patientia de Isaac , tolerantia de Iacob , castimonius de Ioseph , mansuetudo de Moyses , constantia de Iosue , benignitas de Samuel , misericordia de Dauid , abstinentia de Daniel , sic et ceterus facio prior qui labor , qui moderamen , quauus intentio uel compunctio gero , uir sanctus imito considero . 
 de compunctio cor . 
 compunctio cor sum humilitas mens cum lacrima , exorior de recordatio peccatum et timor iudicium . 
 ille sum conuerto perfectus compunctio affectio , qui omnis ab sui carnalis desiderium affectus repello , et intentio suus totus mens studium in Deus contemplatio defigo . 
 geminus sum compunctio qui propter Deus anima quisque eligo afficio , is sum uel dum opus suus malum considero , uel dum desiderium aeternus uita suspiro . 
 quattuor sum qualitas affectio qui mens iustus taedium saluber compungo , hic sum memoria praetereo facinus , recordatio sum poena , consideratio peregrinatio suus in hic uita longinquitas , desiderium supernus patria , quatenus ad is quantocius ualeo peruenio . 
 quisque peccatum memoria compungo ad lamento , tunc Deus sui uisito scio praesentia , quando ex is qui sui admitto recolo interius erubesco , suus que iudicium paenitendus iam punio . 
 nam tunc Petrus fleo , quando in is Christus respicio . 
 unde et psalmus : respicio , inquam , et commoueo sum , et contremo terra . 
 Gressus Deus sum , in cor homo , interior uis , qui bonus desiderium surgo ut calco malus . 
 quando ergo iste in cor homo facio , scio sum tunc sum Deus per gratia cor humanus praesens ; unde sui tunc magis homo aceo ad compunctio debeo quando sentio et Deus intra operor . 
 qui mens homo iustus ex uerus compunctio rapio , et qualiter infirmo reuertor degusto lux magnitudo , ille nosco possum qui iam aliquis exinde gusto . 
 sum qui non ex uerus cor compunctio suus accusator facio , sed tantum ad hic sum sui peccator adsigno , ut ex fingo humilitas confessio locus inuenio sanctitas . 
 de confessio peccator et paenitentia . 
 ex is unusquisque iustus sum incipio , ex qui suus accusator  . 
 multus autem ex contra semetipse peccator fateor , et tamen semetipse ab peccatum non subtraho . 
 magnus iam iustitia pars sum seipse nosco homo quod prauus sum , ut ex is diuinus uirtus subdo humiliter , ex qui suus infirmitas agnosco . 
 sui iudico iustus in hic uita , ne iudico ab Deus damnatio perpetuus . 
 tunc autem iudicium de sui quisque sumo , quando per dignus paenitentia suus prauus facio condemno . 
 amaritudo paenitentia facio animus et suus facio subtilior discuto et donum Deus qui contemno flendus commemoro . 
 nihil autem peus quam culpa agnosco , neque defleo . 
 duplico habeo debeo fleo in paenitentia omnis peccator , siue quia per neglegentia bonus non facio , seu quia malum per audacia perpetro . 
 qui enim oporteo non gero , et gero quod ago non oporteo . 
 ille paenitentia dignus ago , qui reatus suus satisfactio legitimus plango , condemno scilicet atque defleo qui gero , tantus in deploro profusus , quanto existo in pecco procliuior . 
 ille paenitentia dignus ago , qui sic praetereo malum deploro ut sum iterum non committo . 
 nam qui plango peccatum , et iterum admitto peccatum , quasi si quis lauo lateo crudus , qui quanto magis elo , tantus ample lutum facio . 
 - quamuis quisque sum peccator et impius , si ad paenitentia conuerto , consequor possum uenia credo . 
 ; nullus enim de bonitas Deus dubito , sed solus accipio prauitas confero sui indulgentia abnego . 
 in hic uita tantundes paenitentia pateo libertas ; post mors uero nullus correctio sum licentia . 
 unde et Dominus dico : ego oportet opero opus is qui ego mitto donec dies sum ; uenio autem nox quando nemo possum opero . 
 hinc et propheta : do , inquam , Dominus Deus uester gloria antequam contenebresco ; is sum : antequam mors aeternus praeuenio , in hic uita dum sum , Deus per paenitentia glorifico . 
 adhuc in hic saeculum paenitentia operor Deus misericordia subuenio . 
 in sum autem iam non operor , sed ratio noster opus pono . 
 per is deterioro plerumque iniquus , per qui per patientia Deus spatium accipio emendo ; quam ille mora uiuo non utor ad paenitentia , sed ad pecco usurpo audacia . 
 ab malum autem in deterior uado , qui tempus sui ad paenitentia indultum ad libertas pro opus utor . 
 Festino debeo ad Deus paenitendus unusquisque dum possum , ne si dum possum nolo , cum tarde uolo omnino non possum . 
 proinde propheta aio : quaero Dominus dum inuenio possum ; inuoco is dum prope sum . 
 et ubi inuenio possum , nisi in hic uita in qui etiam et prope sum omnis inuoco sui ? 
 nam tunc iam longe sum , quando dico : eo in ignis aeternus . 
 modo enim non uideo , et prope sum ; tunc uideo , et prope non sum , quia et uideo possum , et non possum inuenio . 
 - si , quando quisque pecco possum , paeniteo uita que suus uiuo ab omnis crimen corrigo , non dubius quod morior ad aeternus transeo requies . 
 ; qui autem prauus uiuendus paenitentia in mors ago periculum , sicut is damnatio incertus sum , sic remissio dubius . 
 qui ergo cupio certus sum in mors de indulgentia , sanus paeniteo , sanus que perpetro facinus deleo . 
 - sum qui paeniteo securitas cito polliceor . 
 qui bene per propheta dico : curo contritio filia populus meus cum ignominia , dico ; pax ; et non sum pax . 
 cum ignominia igitur curo contritio qui pecco et non legitime paeniteo promitto securitas . 
 Undis et sequor :  sum qui abominatio facio , is sum , confudo sum non paenitendus , sed poena luendus . 
 ; aliter enim confundo coram iudex reus dum plecto , atque aliter qui de malus opus erubesco corrigo . 
 ille enim quia reprehendo sum , confundo ; iste , quia sui malus facio memoro . 
 quamuis per paenitentia propitiatio peccatum sum , sine metus tamen homo sum non debeo , quia paenitentia satisfactio diuinus tantum penso iudicium , non humanus . 
 proinde , quia miseratio Deus occulo sum , sine intermissio flo necesse sum . 
 neque enim umquam oportet paeniteo habeo de peccatum securitas . 
 nam securitas neglegentia pario , neglegentia autem saepe incautus ad uitium transigo reduco . 
 dum per paenitentia expello sum ab homo uitium , si forte post hic , intercedo securitas , quilibet culpa subrepsio confestim delectatio pristinus uitium mens auide inrepo , pulso que homo in consuo opus grauius pertraho , ita ut sum nouissimus ille peus prior . 
 de desperatio pecco . 
 non per locus spatium , sed per affectus bonum uel malum eo recedituruo ab Deus . 
 neque enim gressus pes , sed gressus mos elongo uel propinquo ad Deus . 
 perpetro flagitium aliqui mors anima sum ; contemno paenitentia et permaneo in culpa descendo in infernus post mors sum . 
 ergo pecco ad mors pertineo , despero uero in infernus descendo . 
 unde et scriptura aio : impius , dum in profundum malus uenio , contemno . 
 saepe diabolus is qui conuerto ad paenitentia aspicio , inmanitas scelus percello ad desperatio deduco , ut , subtraho spes uenia , traho in diffidentia qui non possum retineo perseueranter in culpa . 
 sed paeniteo praeuideo debeo callidus contra sui hostis insidia ; sic que Deus iustitia metuo ut tamen , quamuis in magnus scelus , de misericordia is confido . 
 - amplus laeto Deus de anima desperatus et aliquando conuerto , quam de is qui numquam existo perdo . 
 sicut de prodigo filius , qui morior sum , et reuico , pereo et inuenio sum , de qui regressus magnus fio gaudium pater . 
 ; non aliter coram Deus et angelus copiosior sum gaudium de is qui ab periculum libero , quam de is qui numquam nosco peccatum periculum . 
 quanto enim contristo res perdo , tantus magis , si sum inuenio , laetifico . 
 sicut in euangelium pastor ille exulto qui perdo ouis inuenio humus suus gaudeo reporto . 
 nullus despero debeo uenia etiamsi circa finis uita ad paenitentia conuerto . 
  que enim Deus de suus finis , non uita praetereo iudico . 
 hic quippe et lex testimonium edoceo quod homo de suus extremus iustifico , quando Deus pro asinus primogenitus ouis iubeo offero , hic sum inmunditia uita prior mutandus in innocentia bonum finis . 
 unde et cauda iubeo offero in hostia , is sum uita extremus in paenitentia . 
 multus supernus respecio gratia in extremus suus ad Deus reuertor per paenitentia et quicumque malum gero cotidianus fletus purgo , atque in bonus facio male gero commuto , qui iustus totus quod delinquo ignosco , quia ipse qui male gero paenitendus cognosco . 
 in uita homo finis quaerendus sum , quoniam Deus non respicio qualis antea uiuo , sed qualis circa uita finis sum . 
 de hic qui ab Deus desero . 
 Deus  , nullus paeniteo ; Deus respicio suus unusquisque facio uideo et plango , et unde cado cogito . 
 nonnullus autem ita despicio ab Deus , ut deploro malus suus non possum , etiam si uolo . 
 consilium inmundus spiritus hic sum , ut quia ipse nego sum post praeuaricatio regredior ad iustitia , obsero aditus paenitentia homo cupio , ne uel ipse reuertor ad Deus , is que socius in perditio habeo contendo , quicumque fraus insisto ut aut desero a Deus , aut flagellum inmanitas despero . 
 ingemisco sum iugiter , et postpono securitas , lugo ne Deus secerno et iustus iudicium desero homo , et perdendus in potestas daemon relinquo . 
 nam reuera , qui Deus desero , daemon suscipio . 
 Dominicus contemptor praeceptum , statim ut auerto ab Deus , ab malignus spiritus occupo , ab qui etiam ut malum facio persuadeo . 
 hinc sum ille propheticus : inimicus Deus persequor tenebrae , qui intellego daemon . 
 unde et in psalmus lego : inmissio per angelus malus . 
 quidam reprobus in potestas daemon occulo Deus iudicium et iustissimus redigo , Esaias testor : ipse mitto is sors et manus is diuido is is in mensura , usque in aeternus possideo is . 
 - quidam elector dimitto diuinus iustitia incedo in error peccatum , sed tamen miseratio is reduco denuo conuerto . 
 de talis enim per propheta Dominus loquor : et dimitto is , et reduco is , et reddo consolatio . 
 ; nonnunquam etiam reuerto Deus homo qui desero rursus adfligens uisito , et per lamento lacrima atque paenitentia adflictio ab peccatum expurgo , dico Iob ad Deus : propter superbia , inquam , quasi leena capio ego , reuertor que mirabiliter ego crucio . 
 reuerto enim Deus homo crucio quando qui pecco desero flagellandus iterum uisito . 
 Malus actus contra nos ample caelestis iracundia nequaquam prouoco debeo ; quin potior , si paenitendus dignus Deus ago gero , seueritas is in clementia commuto . 
 nam ille qui nos malus tolero , non dubius sum qui conuerto clementer ignosco . 
 nam qui seruo nos tempus paenitentia , ut non simul mors obruo praeceps , sed do nos locus satisfactio , hic totus de Deus procedo clementia , ut nos non damno crudeliter , sed expecto ad paenitentia patienter . 
 de hic qui ad delictum post lacrima reuertor . 
 Inrisor sum , non paeniteo , qui adhuc ago qui paeniteo , neque uideo Deus posco subdo , sed subsannare superbus . 
 Canis reuertor ad uomis et paeniteo ad peccatum . 
 multus enim lacrima indesinenter fundo , et pecco non desino . 
 quidam accipio lacrima ad paenitentia et efficio paenitentia non habeo , quia inconstantia mens nunc recordatio peccatum lacrima fundo , nunc uero , reuiuisco usus , is qui fleo itero committo . 
 qui et praetereo uolo plango , et actio saecularis incubo , iste mundatio non habeo . 
 quoniam adhuc ago qui paenitendus defleo possum . 
 ab . 
 Esaias peccator dico :  , mundus sum ; lauo itaque et mundus sum qui et praetereo plango et flendus iterum non admitto . 
 lauo et non sum mundus qui plango qui gero neque desero , et post lacrima is qui fleo repeto . 
 sic denique et alibi anima paeniteo atque iterum delinquo sermo diuinus increpo dico : quam uilis sum facio nimis , itero uia tuus . 
 quisquis ergo culpa praetereo ploro , hic necesse sum modus teneo , ut sic admitto defleo , ne iterum flendus cum ? 
 mitto . 
 b . 
 uae ego , mitto Isidorus , qui et paeniteo retro ago neglego , et adhuc paenitendus committo ! 
 de peccatum . 
 duo modus peccatum committo , is sum aut uis cupiditas , aut metus timor , dum uel quisque uolo adipiscor qui cupio , uel timeo ne incurro qui metuo . 
 Quattuors modus committo peccatum in cor , quattuor perpetro et opus . 
 admitto in cor suggestio daemon , delectatio caro , consensio mens , defensio elatio ; committo opus nunc latenter , nunc pala , nunc consuetudo , nunc desperatio . 
 iste ergo gradus et cor delinquo , et opus malitia perpetro . 
 Tres modus peccatum gero , hic sum ignorantia , infirmitas , industria , periculum autem poena diuersus . 
 ignorantia nam modus pecco in paradisus Eua , sicut apostolus aio : uir non sum seduco , mulier autem seduco in praeuaricatio sum . 
 ergo Eua pecco ignorantia , Adam uero industria , quia non seduco , sed scio prudens que pecco ; qui uero seduco quis consentio euidenter ignoro . 
 de infirmitas autem Petrus delinquo , quando ad metus interrogo ancilla Christus nego ; unde et post peccatum amarissimus fleo . 
 - Grauus sum infirmitas quam ignorantia quisquam delinquo ; grauius que industria quam infirmitas pecco . 
 industria nam pecco qui studium atque deliberatio mens malum ago ; infirmitas autem qui casus uel praecipitatio delinquo . 
 nequior autem et de industria pecco qui non solum non bene uiuo , sed adhuc et bene uiuo , si possum , ab ueritas diuerto . 
 ; sum enim qui ignoranter pecco et sum qui scienter . 
 sum etiam et qui pro ignorantia excusatio scio nolo ut parum culpabilis habeo ; qui tamen seipse non munio , sed magis decipio . 
 Nescio simpliciter ad ignorantia pertineo ; nolo uero scio ad contumax superbia . 
 uoluntas quippe proprius Dominus uolo nescio , quis alius sum quam uolo Dominus superbio contemno ? 
 nemo igitur de ignorantia sui excuso quia Deus non solum is iudico qui ab cognitio suus reuertor , sed etiam et ille qui nescio , testor idem Dominus per propheta :  , inquam , homo ab facies terra , et is qui auerto post tergum Dominus , et qui non quaero Dominus , neque inuestigo is . 
 et psalmus : effundo , inquam , ira tuus in gens qui tu non nosco . 
 de leuior peccatum . 
 multus uita sine crimen habeo possum , sine peccatum non possum . 
 nam quamuis in hic saeculum magnus iustitia quisque claritas resplendeo , numquam tamen ad purus peccator sordes careo , Iohannes apostolus adtestans qui aio : si dico quia peccatum non habeo , ipse nos seduco et ueritas in nos non sum . 
 quidam sum facio peccatum similis , sed si bonus animus fio , non sum peccatum : utpote potestas , si non sui ulcisco cupiditas , sed magis corrigo studium ulciscor in reus . 
 item sum peccatum leuis qui ab incipio cotidianus satisfactio purgo , qui tamen ab perfectus uir , uelut magnus crimen euito . 
 quis autem homo de magnus scelus ago debeo , quando etiam perfectus leuis  delinquo quasi grauissimus lugeo ? 
 non solum grauis , sed leuis sum cauendus peccatum . 
 multus enim leuis unus grandis efficio , sicut soleo paruus et minimus gutta inmensus flumen cresco . 
 numerositas enim in unus coago exundo efficio copia . 
 - peccatum qui incipio leuis sum , perfectus uir grauis deputo . 
 ; tantus enim magnus cognosco sum peccatum , quanto magnus qui pecco habeo . 
 cresco enim delictum cumulus iuxta ordo mereo , et saepe qui minor ignosco , maior imputo . 
 de grauior peccatum . 
 experimentum minor peccator maior committo peccatum , ut dure ferio pro magnus scelus qui de paruus corrigo nolo . 
 iudicium autem diuinus in reatus nequior labor qui distringo minor suus facio contemno . 
 multus ab crimen in crimen corruo , qui , Deus cognitio habeo , timor is neglego , et qui nosco per scientia , per actio non ueneror . 
 ideo que caeco diuinus iudicium punio committo , et in poena committo facinus facinus detenus addo . 
 - saepe peccatum alter peccatum causa sum ; qui cum committo , alius ex ipse quasi suus suboles orior , sicut facio soleo nascor libido ex nimius uenter ingluuies . 
 ; poena uero peccatum peccatum admitto , quando pro meritum quisque peccatum , Deus  , in alius peccatum deterius eo , de qui ample qui admiseo sordideo . 
 ergo praecedo peccatum causa sum sequor peccatum , sequor uero peccatum poena sum praecedo delictum . 
 praecedo itaque peccatum sequor sum crimen causa , ut ille qui sequor sum praecedo poena . 
 praecedo peccator poena ipse uoco induratio uenio de diuinus iustitia . 
 hinc sum qui aio propheta : induro cor noster , ne timeo tu ; neque enim dum quicumque iustus sum , ab Deus impello , ut malus fio ; sed dum malus iam sum , induro ut deterior existo , sicut et apostolus dico : quoniam ueritas Deus non recipio , ut salio facio , inmitto ille Deus spiritus error . 
 facio ergo Deus quidam pecco , sed in qui iam talis peccatum  , ut iustus iudicium is mereo in detenus eo . 
 talis quippe peccatum praecedo alius peccatum prolabor in poena quam peccatum mereo . 
 - quidam de ira Deus uenio peccatum , qui pro meritum alius conpenso peccator . 
 unde et propheta : ecce , inquam , tu iratus sum et nos pecco , in ipse sum semper , tamquam si dico : quia semper in peccatum sum , iratus sum ut detere pecco . 
 ; quis enim sum ira Deus mereo , quis uero prouoco , prudens lector debeo scio . 
 Grauus namque sum ira qui prouoco quam is qui mereo . 
 nam mereo , quando ignoro pecco ; prouoco , quando scio bonum facio , neque uolo . 
 nunc ira Deus , dum uiuo , uito possum . 
 timeo ergo ne uenio ille terror iudicium , sentio possum , uito non possum . 
 de manifestus occulo que peccatum . 
 - maior sum culpa manifestus quam occulo pecco . 
 dupliciter enim reus sum qui aperte delinquo , quia et ago et doceo . 
 de talis Esaias dico : et peccatum suus , quasi Sodoma praedico , neque abscondo . 
 ; multus enim publicus delinquo , sine ullus pudor suus flagitium praedico , neque ullus utor scelus uerecundia . 
 ; quidam enim iam iustitia portio sum iniquitas suus homo abscondo , et in semetipse de peccatum proprius erubesco . 
 peccatum perpetro crimen sum , peccatum praedico clamor sum de qui etiam dico apostolus : et clamor aufero ab uos cum omnis malitia , is sum cum ipse peccatum . 
 ex is ipse qui quisque peccatum qui ago abscondo , iudicium iam sum indicium , quia non erubesco nisi de conscientia reatus . 
 ergo ex hic ipse quod quisque de facio suus erubesco ipse sui iam iudex fio . 
 de peccatum amor . 
 alius sum non pecco amor dilectio Deus , alius timor supplicium . 
 qui enim amor caritas Deus non pecco , horresco omnis malum , amplector iustitia bonum , neque is delecto peccatum , etiam si scelus inpunitas promitto . 
 qui uero solus poena supplicium in sui uitium reprimo , quamuis non expleo opus peccatum , uiuo tamen in is uoluntas pecco ; doleo que sui inlicio , qui lex prohibeo dinosco . 
 ille ergo merces bonum opus percipio , qui amo iustitia facio , non is qui is solus metus poena inuitus custodio . 
 - quidam et diligo peccatum , et facio ; quidam diligo tantum , et non facio ; plerusque uero facio tantum , et non diligo . 
 Nonnullus peccatum non facio et tamen iustitia odio . 
 Grauus autem pecco qui non solum peccatum diligo , sed et facio , quam qui non facio , et diligo ; grauius que interdum qui diligo et non facio , quam qui facio et odi ; grauus sum non solum facio , sed et diligo peccatum . 
 ; nam sum quidam qui confestim perago flagitium confundo et sum qui non solum non doleo gero malus , sed etiam de ipse malus opus glorior . 
 sic que ad comparatio malus fio deterior dum de uitium gratulor extollo in peis . 
 de talis aio Salomon : qui laeto cum male ficio , et exulto in res pessimus . 
 de pecco necessitas . 
 ab . 
 interdum malus qui sum , necessitas potior , non uoluntas existo . 
 uertendus sum autem necessitas malus in uoluntas bonum . 
 b . 
  non uoluntas , sed solus necessitas pecco , pertimesco temporalis inopia ; et , dum praesens saeculum necessitas refugio , ab sum bonus priuo . 
 item nonnullus peccatum uoluntas , non necessitas committo , nullus que coaco inopia existo iniquus ; sed tantum gratis cupio sum malus . 
 neque enim ipse res amo quam appeto , sed ipse tantum peccatum malitia delecto . 
 de peccor consuetudo . 
 melior sum peccatum caueo quam emendo . 
 facile enim resisto hostis ab qui nondum uico sum , quam is ab qui iam supero atque deuictus cognosco . 
 omnis peccatum , antequam admitto , ample pertimesco . 
 quamuis autem grauis sum , dum in usus uenio , leuis existimo , et sine ullus metus committo . 
 iste fomes , quasi quidam gradus , coalesco omnis peccatum : cogitatio nam prauus delectatio pario ; delectatio consensio , consensio actio , actio consuetudo , consuetude necessitas . 
 sic que hic uinculum homo implicatus , quidam catena uitium teneo adstrictus , ita ut ab is euello nequaquam ualeo , nisi diuinus gratia manus iaceo adprehendo . 
 peccatum admitto cado sum in puteus ; consuetudo uero pecco facio , os puteus sum coangusto , ne is qui cado ualeo exeo . 
 sed interdum etiam talis Deus libero , dum is desperatio ad conuersio libertas commuto . 
 ipse enim miseror , peccatum dimitto ; qui protego fio ne in deterior pecco eo . 
 nequissimus sum pecco , peius sum pecco consuetudo facio . 
 ab ille facilis , ab hic cum labor resurgo , dum malus consuetudo repugno . 
 male ago consuetudo recessus sum propheta adsero in profundum , qui usus quasi quidam lex homo teneo adstrictus , ut etiam quando non uolo , peccatum admitto . 
 a lapsus uero cito resurgo , non sum in profundum eo . 
 apostolus lex peccatum dico in membrum noster ; qui lex consuetude sum , qui pecco concipio et non ab is , cum uolo , discedo , quia iam necessitas uinculo per consuetudo retineo . 
 multum uerus amor ago in homo , sed resulto caro malus consuetudo lex . 
 autem audacter pro bonus conscientia exulto , qui ualenter in sui reprimo qui insolenter impugno . 
 frequenter pecco cauo sum ; nam hic ipse qui de malum noster plerumque Deus nos salus operor , quanto mirabilis sum , tantus perra sum . 
 propterea metueo sum confido ita saluo , ne forte , dum expecto ab uitium sano , et uitium multiplico et salus non adipiscor . 
 ergo studeo aut non cado , aut cito conuersus ab lapsus consurgo . 
 omnino pecco cauo sum ; quod si humanus fragilitas peccatum  , confestim sum corrigo qui  sentio committo . 
 cito enim corrigo culpa qui cito cognosco ; tarde autem sano uulnus qui , iam putresco membrum , longus post tempus curatio adhibeo . 
 [ iteratio peccatum grauus sum , sicut si morbus super morbus uenio , sicut si imber super imber occurro . 
 ] mora pecco inmanitas facio scelus , unde et propheta : uae inquam , qui traho iniquitas infuniculus uanitas , et quasi uinculum plaustrum peccatum . 
 traho enim iniquitas ut funiculus , qui tardo conuerto ad Deus . 
 traho sum enim iniquitas mora facio iniquitas . 
 unde et psalmus : prolongo iniquitas suus ; Dominus iustus concido ceruix peccator . 
 de peccatum recordatio . 
 Bonus sum homo semper ante oculus proprius adhibeo delinquo , secundum psalmus sententia : et peccatum meus contra ego sum semper . 
 sicut enim non oportet reminiscio peccatum affectus , sic semper necesse sum unusquisque suus in defleo commemoro peccatum . 
 Apud iustus recordatio peccatum facio taedium animus . 
 qui autem luxuria et cupiditas subdo sum , contumax superbia etiam de ipse peccatum opus glorior . 
 Seruius Deus tantus recordatio sum debeo peccatum , ut is qui gero semper lacrimo confiteor . 
 unde et psalmus dico : Conuerto sum in aerumna , dum confringo spina , peccatum meus cognosco facio , et dico : pronuntio aduersus ego iniustitia meus Dominus . 
 supra enim dico : quoniam taceo , hic sum non sum confiteor , inuetero omnis os meus , dum clamo totus dies . 
 quis ergo taceo sui paeniteo , nisi confessio peccator ? 
 quis clamo sui doleo , nisi defensio malus ? 
 qui ergo peccator suus defensor existo , necesse sum ut paenitendus accuso quod superbio prauus admitto . 
 de cogitatio . 
 - ab . 
 bipertitus sum causa pecco , is sum opus et cogitatio , qui unus iniquitas dico qui opus gero , alius iniustitia qui cogitatio admitto . 
 ; prior autem actio reseco sum , postea cogitatio ; prior prauus opus , postmodum desiderium . 
 uicissim autem et ab cogitatio opus procedo , et ab opus cogitatio nascor . 
  - quamuis etsi ab opus malo quisque uaco , pro solus tamen prauus cogitatio malitia non sum innocens . 
 unde et Dominus per Esaias : aufero , inquam , malum cogitatio uester ab oculus meus . 
 ; non enim solus facio , sed et cogitatio delinquo , si is inlicitus occurro delecto . 
 sicut uipera ab filius in uterus pono lacero perimo , ita nos cogitatio noster intra nos enutritus occido et concepo interius uipereus uenenus consumo , anima que noster crudelis uulnus perimo . 
 non sum arbitrium noster cogitatio prauus suggestio praeuenio ; iaceo autem in animus cogitatio noster adtineo uoluntas . 
 ille ergo ad culpa non redigo , iste culpa proprius imputo . 
 nam cogitatio inlicitus occurro , daemon sum ; cogitatio oblecto peruerto , noster sum . 
 plerumque fio soleo ut inmundi corporalis res species , qui disco , noster mens oppono , et nolo is cogito ; quantum que ab is acies mens auerteo nitor , tantus ille sui magis animus ingero , obscenus que in nos motus obrepo . 
 sed fio hic pro conditio mortalis qui mereo primus homo in poena suus peccatum . 
 dum unusquisque diuinus inluminatio praeuenio , statim molestia turpis cogitatio pulso . 
 sed Deus seruus iudicium timor Deus is temptamentum ab semetipse reicio , bonus que contra obiectum cogitatio , turpis ab sui repello . 
 magnus obaseruantia circa cor sum custodia adhibendus , quia aut bonus aut malus res ibi consisto origo ; nam , sicut scribo sum : ex cor exeo cogitatio malus . 
 ideo que si prior prauus cogitatio resisto , in lapsus opus non incurro . 
 non sum timeo si bonus malum qui in cogitatio uenio ; sed magis glorior sum si mens malus ab bonus intellectus ratio discerno . 
 item nihil iuuo qui inter bonum et malum sensus prudentior discerno , nisi opus aut malus cognosco caueo , aut bonus intellectus facio . 
 de conscientia . 
 humanus conditio dum diuersus uitiositas mens conturbo , etiam ante poena gehenna per inconditus anima appeto iam poena conscientia patior . 
 omnis fugio possum homo praeter cor suus . 
 non enim possum ab sui quisque recedo . 
  que enim abeo reatus suus conscientia ille non derelinquo . 
 - quamuis humanus iudicium subterfugio omnis qui male ago , iudicium tamen conscientia suus effugeo non possum . 
 nam etsi alius celo qui ago , sui tamen celo non possum , qui plenus nosco malum sum qui gero . 
 duplex fio ergo in is iudicium , quia et hic suus conscientia reatus punio , et illic perpetualis poena damno . 
 ; hic enim significo : abyssus abyssus inuoco in uox cataracta . 
 abyssus enim abyssus inuoco sum de iudicium suus conscientia eo ad iudicium damnatio perpetuus . 
 in uox cataracta , is sum in praedicatio sanctus . 
 de intentio mens . 
 oculus homo intentio opus is sum . 
 si ergo intentio is bonus sum , et opus intentio ipse bonum sum . 
 Alioqui malus intentio etiamsi bonus in facio opus appareo , bonum iam non sum , quoniam ex suus intentio aut probo bonum , aut reprobo indignus . 
 Bonus sum ergo intentio qui propter Deus sum ; malum uero qui pro terrenus lucrum aut uanus gloria sum . 
 qui opus bonus bonus intentio non facio , per hic magis caeco opus per qui inlumino possum . 
 Unusquis que bonus opus qui ago intentio bonus ago , quoniam pro malus intentio plerumque opus bonus qui ago perdo , et minus ab culpa uaco . 
 saepe qui apud homo iudicium bonum pateo , apud examen diligentus et acutissimus iudex reprobo detego . 
 ideo que omnis sanctus uereor ne forte bonum qui ago pro aliquis animus intentio in oculus Deus reprobus sum . 
 de sensus caro . 
 - per sensus caro morbus inrepo mens . 
 unde et per propheta Dominus dico : omnis cognatio terra ab aquilo uenio , et pono unusquisque solium suus in introitus porta Hierosolyma . 
 Regnum aquilo uitium sum , qui sedes suus in porta pono quando per sensus caro labo anima ingero ; ideo que in ipse porta , is sum in ipse sensus regno . 
 ; neque enim aliunde pecco nisi uidendus , audiendus , adtractandus , gusto atque tangendus . 
 unde et alius dico : intro mors per fenestra noster ; et alibi : et extraneus ingredior per porta is , et super Hierosolyma mitto sors . 
 extraneus quippe inmundus sum spiritus , qui tamquam per porta ita per sensus caro anima inrepo et is inlecebro deuinco . 
 de sermo . 
 dum quidam paruus uitium uerbum non euito , in magnus lingua prolabor crimen et dum facio quidam non grauis libere atque sine metus committo , ad potior scelus et horrendus pecco consuetudo labor . 
 sicut plerumque multiloquium stultitia reprehendo , ita rursus nimis taceo uitium denoto . 
 ille enim satis laxo lingua in leuitas uitium defluo , eo nimis reticeo ab utilitas torpesco . 
 inperiti , sicut loquor nescio , ita taceo non possum . 
 mens enim ineruditus , os loquax , uerbum perstrepo , sensus nihil dico . 
 sicut falsitas crimen ab proficio pertimesco , ita otiosus uerbum ab perfectus uir uito . 
 nam sicut aio quidam : pro otiosus uerbum ratio pono , pro sermo iniustus poena exsoluo . 
 Uanus sermo in os christianus sum non debeo . 
 nam sicut malus mos bonum conloquium corrigo , ita prauus conloquium bonus mos corrumpo . 
 custodia os pono dum quisque non sui iustus , sed qui magis uerus sum , peccator fateor . 
 manus super os pono , qui bonus opus lingua excessus operio . 
 manus super os pono qui malus locutio culpa bonus actio uelamen tego . 
 loquor qui ad Deus pertineo , neque facio , etsi inutilis sui sum , audio tamen prosum . 
 qui de sapientia sui laudo affecto , loquor propheta adtendo : uae qui sapio sum in oculus uester , et coram uobismetipse prudens . 
 - recte ex sententia dico , qui uerus sapientia gustus internus sapor sentio . 
 a sentiendus enim sententia dico . 
 atque per hic , adrogans qui sine humilitas dico , de solus scientia dico , non de sententia . 
 ; ille enim sapio qui recte et secundum Deus sapio . 
 in suus dico contumelia doctor , si dum sum ab is dico sapienter nimium tamen eloquenter . 
 horreo enim sapientia spumeus uerbum ambitus , atque fucus mundialis eloquentia inflo sermo perorno . 
 quidam curiosus delecto audio quilibet sapio , non ut ueritas ab is quaero , sed ut facundia sermo is agnosco , mos poeta qui magis compositio uerbum quam sententia ueritas sequor . 
 Quadrimodus sum dico ratio , qui praeuideo sum quis , qui , quando uel quomodo aliquis profero . 
 item quadrimodus sum dico ratio , qui aut bene sentiendus quis bene profero , aut nihil sentiendus nihil dico , aut parum sentiendus loquacitas solus ostento , aut optimus sentiendus non eleganter profero qui intellego . 
 - item quadripertitus sum loquor ratio , qui uel bonum bene , uel malum male , siue bonum male , uel malum bene profero . 
 ; bonum quippe bene loquor qui is qui rego sum humiliter adnuntio uideo . 
 malum male loquor qui quilibet flagitium persuadeo conor . 
 Bonus male loquor qui quicumque rego adroganter praedico sentio . 
 Malus bene loquor qui , aliqui narro uitium , detestor ut ab is homo auerto . 
 cor bene loquor qui caritas non simulo . 
 os bene loquor qui ueritas adnuntio . 
 Factus bene loquor qui alius bonus exemplum aedifico . 
 cor male loquor qui intra cogitatio noxia meditor et cogito . 
 lingua male loquor qui pro qui male ago flagello et murmuro . 
 Factus male loquor qui male uiuendus exemplum suus alius ad prauus ago informo . 
 semel bene loquor qui sui paenitendus redarguo . 
 bis bene loquor qui bene uiuendus et alius instruo . 
 semel male loquor qui post uitium cito corrigo . 
 bis male loquor qui et male uiuo et male doceo . 
 item bis male loquor qui et male cogito et male refero cogito . 
 item bis male loquor qui et bonum qui debeo non ago et malum qui non oportet admitto . 
 malus malum respondeo pro bonus et aduerto pro optimus . 
 Bonus bonum respondeo pro malus , et prosperus pro aduerto . 
 Aduersus conuicium lingua fortitudo adhibendus sum patientia , ut temptatio uerbum qui foris impugno , tolerantia uirtus deuinco discedo . 
 non omnis qui patior probrum iustus sum ; sed qui pro ueritas insnox patior , ille tantummodo iustus sum . 
 inter uituperatio lingua et obprobrium homo iste sui remedium mens iustus corroboro , ut tantus solidior in Deus figo intra , quanto extra ab humanus sperno sensus . 
 - qui inlatus sui contumelia tranquillo animus prodeo , dolor cor aperio et uirus qui ferueo in animus facile reicio . 
 ; uulnera enim mens aperio cito exhalo , claudo nimis exulcero . 
 qui dolor iniuria claudo pectus tego , quanto ample silentium lingua premo , tantus acrior intrinsecus nutrio . 
 unde et uere quidam poeta gentilis dico : ; quoque magis tego , tego magis aestuo ignis . 
 ; caecus enim languor uehemens sum atque nimius , quia ; tacitus uiuo sub pectus uulnus . 
 de mendacium . 
 mendax facio ut neque uerus dico credo . 
 reddo enim saepe homo multus falsitas etiam in ueritas suspicio . 
 saepe uerus promitto , qui falsus dico sum , ut , cum primum  fides , ad reliquus mendacium audio credulus facio . 
 multus uideo uerus sum qui falsus sum , et ideo non ex Deus , sed ex suus mendacium loquor . 
 nonnunquam falsitas  adiungo , et plerumque ab ueritas incipio qui falsus confingo . 
 lateo saepe uenenum circumlino mel uerbum , et tandiu deceptor ueritas simulo quousque fallo decipio . 
 nonnunquam peius sum mendacium medito quam loquor ; nam interdum quisque incautus soleo ex praecipitatio loquor mendacium ; medito autem non possum , nisi per studium . 
 Grauius ergo ille ex studium mentio perhibeo , quam is qui ex praecipitatio solus mentior . 
 Summopere cauo sum omnis mendacium , quamuis nonnunquam sum aliqui mendacium genus culpa leuior , si quisquam pro salus homo mentior . 
 sed quia scribo sum : os qui mentior occido anima ; et perdo is qui loquor mendacium , hic quoque mendacium genus perfectus uir summopere fugio , ut neque uita quilibet per is fallacia defendo , neque suus anima noceo , dum praesto alienus caro nitor , quamquam hic ipse peccatum genus facile credo relaxo . 
 nam si quilibet culpa sequor merces purgo , quanto magis hic facile abstergio , quam merces ipse comitor . 
 Multus mentior multus que fingo homo propter homo laus ; sic que fio ut et eo mentiendus pereo , et is qui laudo ad uanus gloria ruina perduco . 
 - sicut bene sui conscius non metuo alienus lingua conuicium , ita et qui laudo ab alius non debeo error alienus laus adtendo ; sed magis unusquisque testimonium conscientia suus quaero , qui plus ipse praesens sum quam ille qui is laudo . 
 ; opus enim suus unusquisque probo , ut aio apostolus , et tunc in seipse quisque gloria habeo , is sum occulo in suus conscientia , non pala in alienus lingua . 
 Perfectus , qui alo radix fundo sum , etsi flamen laus atque uituperatio utcumque quasi uentus interdum curuo impello , funditus tamen non deicio , sed protinus firmitas radix ad sui redeo . 
 Bonus mens ad malum neque praemium neque terror uinco . 
 nam iniquus terror blanditia misceo , ut aut oblectatio quisquam decipio , aut terror frango . 
 qui laudo , in auditus amor insero , sed si ueraciter et non fingo laudo , hic sum si uerus sum qui de ille dico . 
 de iuramentum . 
 sicut mentior non possum qui non loquor , sic periuro non possum qui iuro non appeto . 
 cauendus igitur sum iuratio , neque is utor nisi in solus necessitas . 
 non sum contra Deus praeceptum iuro , sed dum usus iurandum facio , periurium crimen incurro . 
 numquam ergo iuro qui periuro timeo . 
 multus , dum loquor , iuro semper delecto , dum oportet hic tantus sum in os : ; sum , sum ; non , non ; . 
 amplus enim quam ; sum ; et ; non sum ; ab malus sum . 
 multus , ut fallo , periuro , ut per fides sacramentum fides facio uerbum , sic que fallo , dum periuro et mentior , homo incautus decipio . 
 interdum et falsus lacrima seduco decipio , et credo dum ploro , qui credo non sum . 
 plerumque sine iuramentum loquor dispono , sed incredulitas is qui non credo quod dico iuro compello , talis que necessitas iurandum consuetudo fa ? 
 cio . 
 sum multus ad credo piger , qui non moueo ad fides uerbum . 
 grauiter autem delinquo qui sui loquor iuro cogo . 
  ars uerbum quisque iuro , Deus tamen , qui conscientia testis sum , ita hic accipio sicut ille qui iuro intellego . 
 dupliciter autem reus fio qui et Deus nomen in uanus adsumo , et proximus dolus capio . 
 non sum conseruo sacramentum qui malum incautus promitto , ueluti si quispiam adultera perpetuus cum is permano fides polliceor . 
 tolerabiliter sum enim non impleo sacramentum quam permaneo in stuprum flagitium . 
 iuro sum Deus ille prouidentia qui statuo non conuello statuo . 
 paenitentia autem Deus res mutatio sum ; non paeniteo autem statuo non reuoco , ut sum ille : iuro Dominus et non paeniteo is , is sum qui iuro , non muto . 
 de uitium . 
 - recedo homo ab Deus statim uitium trado potestas , ut dum patior infestus uitium reuerto unde cado resipisco . 
 ; et si sanctus totus annisus contendo supero uitium neque extinguo , quis ago hic qui non solum non odio uitium , sed totus is amor sector ? 
 satis delicatus sui palpo qui uolo sine labor uitium supero , dum peccatum lex quam sui deseruio uitium facio , sine uiolentia dolor reseco non possum . 
 perfecte renuntio uitium , qui occasio euito in perpetro peccatum . 
 nam si uelo  non pecco , et datum occasio pecco , tu tu et reus et iudex sum , qui et conmitto damno et damno committo . 
 Sui autem iudex reus sum , qui uitium et accuso et perpetro . 
 quidam uitium dum non perfecte uito , suus in sui facio relabor auctor . 
 nam si unus uitium districtus uito et alius neglego , inanis labor sum . 
 non enim possum in unus obseruatio uirtus fortiter perduro , qui alius uitium dominor in cor . 
 nonnunquam homo suus uitium persequor quia nimirum qui prior uolo is sui facio socia , postea sentio etiam nolo stimulosus . 
 Nonnullus non antea in error uitium labor , nisi prior interior ratio  oculus , sicut Samson non antea ab Allophilis ad error ligo sum machina , nisi postquam is sum lumen oculus extinguo . 
 quidam , uegeto mens ratio , uitium supero incursus , sic que deinde intentio bonus opus perdo , sicut rex Babylon in oculus Sedecia prior filius ipse interficio , et sic postea oculus is euulgeo ; atque per hic , post multus opus consuetudo et interemptio bonus , pereo quidam et ratio . 
 qui ex uitium uitium , ex uirtus uirtus orior . 
 sic gigno ex peccatum peccatum , ut dum non euito paruus , incedo in maximus ; et dum defendo admitto neque lamentor , ex flagitium ad superbia eo . 
 Vnde fio ut duplico sum crimen reus qui et admitto scelus per uoluntas et defendo is per contumaciaa tumor . 
 sic uitium uitium gigno , sicut uirtus uirtus concipio . 
 ex uitium enim gigno uitium , sicut Dauid qui , dum non euito adulterium perpetro et homicidium . 
 item uirtus uirtus concipio , sicut per uirtus euangelicus praedicatio , uirtus martyrium apostolus mereo . 
 in cor saeculariter uiuo inuicem sui succedo uitium , ut , dum unus abeo , succedo alius , iuxta Iohel propheta testimonium qui aio : residuus eruca comedo locusta , et residuus locusta comedo brucus , et residuus brucus comedo rubigo . 
 pro is ergo iste sub uitium allegoria colligo , quia sequor :  ebrius et fleo . 
 Aliquando utiliter pecco in minimus uitium ut maior utiliter caueo . 
 Lex Paulus apostolus minor permitto peccatum , ne maior perpetro . 
 ueraciter autem sano uitium qui uirtus non uitium excludo . 
 quidam autem quidam lateo uitium tunc appareo quando ab alius uitium desino . 
 de male utor uirtus . 
 interdum et male udo uirtus ex sui uitium gigno ; qui fio per inmoderatus animus appeto , qui non sufficio donum qui mereo , nisi inde aut laus aut lucrum damno quaesio . 
 - interdum uirtus uitium gigno dum aliquando pro tempus opportunis parum relaxo . 
 sic que fio ut qui congruo locus uirtus sum , incongruus uitium deputo , ueluti si pro frater aduentus canonicus non soluo ieiunium . 
 ; uirtus igitur discretio ab Paulus apostolus sumo , qui ad tempus ago qui ago sum omnino prohibeo . 
 - item quidam uirtus dum discretio non seruio , in uitium transeo . 
 nam saepe iustitia dum suus modus excedo , crudelitas saeuitia gigno ; et nimius pietas dissolutio disciplina parturio , et zelus studium , dum plus sum quam oportet , in iracundia uitium transeo , et multus mansuetudo torpor segnities gigno . 
 ; prudens autem uir discretio sollerter prospicio , ne bonum intemperanter ago et de uirtus in uitium transeo . 
 item apud quidam ex uirtus uitium gigno , dum quisque de castitas et abstinentia mereo glorior . 
 nam et qui  uanus gloria causa impertio , ex uirtus uitium facio ; sed et is qui de sapientia adrogantia habeo , et qui pro iustitia praemium appeto , et qui aliqui donum Deus qui mereo in suus laus conuerto , aut in malus usus adsumo , procul dubius uirtus in uitium transfero . 
 homo de uirtus uitium nutrio , ex qui pereo . 
 iterum Deus ars potentissimus ex noster uitium uirtus formo , qui nos ab iniquitas reformo . 
 de simulo uirtus . 
 - quidam uitium species uirtus praefero , ideo que perniciosior suus sectator decipio quia sui sub uelamen uirtus tego . 
 nam uitium qui statim uirtus contrarius appareo , cito dum in pala  , emendo , propter quod sequax is de talis crimen erubesco . 
 ; carnalis autem plerumque per insensualitas mens non agnosco uitium sum culpabilis qui dignus uideo damnatio . 
 item quidam uitium species uirtus sum uideo , sed tamen uirtus non sum . 
 nam interdum sub praetexo iustitia crudelitas ago , et puto sum uirtus qui nimirum sum uitium , sicut remitto segnitio mansuetudo sum credo , et quod ago torpeo neglegentia , puto ago indulgentia pietas . 
 nonnunquam etiam uirtus largitas imitor uitium prodiga effusio , et uirtus parcitas tristis tenacitas imitor , et uitium pertinacia abscondo sub uirtus constantia . 
 item timor sub species oboedientia occulto , et dico uirtus humilitas , qui tamen uitium sum timor . 
 sed et procacitas uox pro ueritas libertas accipio , et uitium pigritia quietus uirtus imitor . 
 porro uitium inquietudo uirtus sui uolo uoco sollicitudo , et praecipitatio facilitas feruor bonum studium credo , et bene ago tarditas consilium mora sum uideo , dum tamen iste sum uirtus , ille uitium . 
 talis igitur exemplum uitium species uirtus imitor , et inde sui nonnullus sum iustus confido , unde magis reprobo . 
 Aptus exemplum uitium de latro species sumo ; nam sicut ex insidia latro prodeo , sui que iter ago iungo , fingo sui socius donec decipio inprouisus et , dum subito erupo , ad exitium latro manifestus ostendo , ita sui misco interdum periculose uirtus uitium quousque omnis bonum opus efficacia in suus usus rapio , ut anima qui sui sum placeo de uirtus , decipio sui conspicio uitium damnabilis . 
 de appetitus uirtus . 
 ad uirtus difficile consurgo , ad uitium sine labor dilabor . 
 iste enim pronus , ille arduus sum . 
 grandis enim sudor perpetior ut ad caelum conscendo ualeo . 
 quemadmodum ad uirtus tendo culmen , non ab summus inchoo , sed ab modicum , ut sensis ad altior pertingo , ita et qui dilabor ad uitium , non statim ab magnus crimen incipio , sed ab modicum adsuesco , et sic in maximus proruo . 
 - sicut paulatim homo ab minimus uitium in maximus proruo , ita ab modicum uirtus gradatim ad is qui sum excelsus contendo . 
 ; qui autem inordinatus uirtus conprehendres nitor , cito periclitor . 
 hic sum causa in res natura , ut quicumque uelociter ad profectus tendo , sine dubius celeriter finio , sicut herba , qui tantus festiniter pereo , quanto celeriter cresco . 
 at uero contra , arbor alo radix fundo , ideo perduro diu , quia gradatim ad profectus peruenio . 
 nihil prosum , admixtus malus , ago aliquis bonus , sed prior sum cohibeo ab malum , deinde exerceo bonum . 
 hic enim indico propheta , cum dico : quiesco ago peruerto , disco benefacio . 
 prior uitium extirpo sum in homo , deinde insero uirtus . 
 nam cohaereo et coniungo non possum ueritas cum mendacium , pudor cum petulantia , fides cum perfidia , castitas cum luxuria . 
 quidam sum summus uirtus , quidam uerus medius . 
 fides , spes et caritas summus uirtus sum . 
 nam ab qui habeo utique ueraciter habeo . 
 alius uero uirtus medius sum , quia et ad utilitas et ad pernicies possum habeo , si de hic adroganter quisque tumuo , utputa doctrina , ieiunium , castitas , scientia siue temporalis diuitiae , de qui scilicet et bene opero possum , et male . 
 quisquis ex deterior iam bonus sum coepio , caueo de accipio extollo uirtus , ne graue per uirtus corruo quam prior ex lapsus uitium iaceo . 
 qui Deus iustifico , ne iterum sui de uirtus erigo , quidam ille uirtus donum tribuo , quidam retraho , ut dum mens de is qui habeo erigo , iterum de is qui nequaquam habeo cognosco humilio . 
 quisquis donum caelestis gratia inspiro ad uirtus erigo , si forte modero Deus manus aliquis aduersitas reprimo , ne de accipio uirtus adtollo , frango non debeo , quia et hic ipse qui plaga humilio aequanimiter fero procul dubius uirtus sum magnus . 
 de pugna uirtus aduersus uitium . 
 tunc sui uir sanctus ueracius ab uitium conluuio detergo , dum ab is contra singulus uitium uirtus singulus oppono . 
 interdum uitium cum uirtus ad utilitas confligo , ut ipse certamen uel mens exerceo , uel ab elatio concutio animus restringo . 
 Aduersus impetus uitium contrarius uirtus sum pugno . 
 Contra luxuria enim cor sum adhibendus munditia ; contra odium dilectio praeparandus ; contra iracundia patientia propono sum . 
 porro contra timor fiducia adhibendus sum uirtus , contra torpor zelus proelium ; tristitia quoque gaudium , acidius fortitudo , auaritia largitas , superbia humilitas oppono sum . 
 sic que singulus uirtus nascentia contra sui uitium reprimo , atque temptatio motus uirtus diuinus caritas extinguo . 
 libido abstinentia domo . 
 Nam quantus corpus  frango , tantus mens ab inlicitus appetitus reuoco . 
 Aduersus ira tolero dimico ; ira autem semetipse neco , sustineo autem patientia uictoria porto . 
 Tristitia maeror spes aeternus gaudium supero , et qui turbo mens de exterior afficio , dulcedo interior tranquillitas lenio . 
 Aduersus inuidia praeparo caritas , et aduersus ira incendium mansuetudo adhibeo tranquillitas . 
 superbia diabolus imitor superbus , aduersus qui oppono humilitas Christus qui humilio  . 
 principalis septem uitium regina et mater superbia sum , idem que septem principalis multus de sui parturio uitium , quia ita sibimet quidam cognatio iungo ut ex alter alter orior . 
 sicut princeps septem uitium superbia nos is potestas subdo , ita Christus , septiformis gratia plenus , ab dominor uitium nos eruo , et qui ille addico septemplex uitium , iste libero septiformus gratia donum . 
 de superbia . 
 omnis uitium deterior sum superbia , seu propter qui ab summus persona et primus adsumo , seu quod de opus iustitia et uirtus exorior , minus que culpa is sentio . 
 luxuria uero caro ideo notabilis omnis sum , quoniam statim per sui turpis sum . 
 et tamen penso Deus , superbia minor sum , sed qui detineo superbia , et non sentio , labor caro luxuria , ut per hic humilio et ab confusio surgo et ab superbia . 
 omnis pecco superbus sum is quod faciendus ueto contemptus habeo diuinus praeceptum . 
 recte ergo initium omnis peccatum superbia , quia nisi praecesso mando Deus inobedientia , transgressio non sequor culpa . 
 omnis superbia tantus in imus iaceo , quanto in altus sui erigo , tantus que profundior labor , quanto excelsior eleuo . 
 qui enim per proprius superbia adtollo , per Deus iustitia inclino . 
 qui inflo superbia , uentus pasco ; unde et propheta : omnis , inquam , pastor tuus pasco uentus , hic sum superbia spiritus . 
 qui de suus uirtus superbio , ex ipse iudico sum opus qui pro uirtus utor , quia res bonus non bonus uoluntas facio . 
 nam reuera sine humilitas uirtus quilibet et sine caritas in uitium deputo . 
 merito superbia diabolus ab supernus beatitudo corruo . 
 qui ergo de uirtus adtollo , diabolus imitor ; et exinde graue corruo , quia de excelsus labor . 
 superbia , sicut origo sum omnis crimen , ita ruina cunctus uirtus . 
 ipse sum enim in peccatum primus , ipse in conflictus postremus . 
 hic enim aut in exordium mens per peccatum prosterno , aut nouus de uirtus deicio . 
 inde et omnis peccatum sum maximus , quia tam per uirtus quam per uitium humanus mens extermino . 
 ibi cado superbia , ubi et nascor , ut non sum superbus alius culpa , alius poena , sed ipse culpa sum ille et poena . 
 de superbia nascor adrogantia , non de adrogantia nascor superbia . 
 nam nisi praecesso occulo elatio mens , non sequor aperio iactantia laus . 
 ita ergo in culpa praepono superbia adrogantia , sicut praefero origo . 
 plerumque ad elatio emendatio prouidentia Deus aliquis casus nonnullus cado , per qui lapsus reprehendo ab semetipse , humiliter sapio , et de munus Deus laudo non appeto , sed laudo Deus ab qui accipio unde laudo sui uolo . 
 Utilius sum adrogans quicumque uitium labor , et humilis post casus Deus facio , qui per elatio superbio , grauior que ruina damnatio per superbia sumo . 
 de fornicatio . 
 ex culpa superbia plerumque in abomino caro inmunditia eo . 
 Nam alter pendeo ex alter , sed sicut per superbia mens eo in prostitutio libido , ita per humilitas mens saluus facio castitas caro . 
 Deus autem nonnunquam deicio occulo mens superbia per caro manifestus ruina . 
 libido nascor inmunditia de animus occulo superbia , exemplum primus homo , qui mox per superbia contra Deus tumesco , statim caro libido sentio , et pudeo operio . 
 quapropter unusquisque suus deputo culpa qui cado , quotiens libido uinco , quia nisi praecedo lateo superbia , non sequor libido manifestus ruina . 
 nonnunquam geminus uitium christianus ab diabolus appeto , et occulo per elatio , et publicus per libido . 
 sed dum euito quis libido , cado in elatio . 
 item dum incautus declino elatio cado segniter in libido ; sic que ex occulo uitium elatio eo in apertum libido , et de apertum libido , eo in occultus elatio . 
 sed Deus seruus discerno uterque penso , sic cauo libido ut non incurro elatio , et sic premo elatio ut non resoluo animus ad libido . 
 luxuriosus atque superbus daemon plus fautor existo , dum qui in ceterus uitium spiritus malignus deseruio , hic tamen maior familiaritas iungo , is qui ample iuxta desiderium famulor . 
 principaliter hic duo uitium diabolus humanus genus dominor , is sum per superbia mens et luxuria caro . 
 unde et Dominus ad Iob loquor de diabolus dico : sub umbra dormio in secerno calamus in locus humens . 
 per calamus enim inanis superbia , per locus uero humens caro demonstro luxuria . 
 per hic enim duo uitium diabolus humanus possideo genus , uel dum mens in superbia erigo , uel dum per luxuria caro corrumpo . 
 multus luxuria subdo sum , et contumax superbia de ipse luxuria opus glorior , et inde magis elo sum unde humilio debeo . 
 ad comparatio malus fio deterior , quando non solum flagitium committo , sed etiam de ipse flagitium uanitas laus perditus extollo , sicut scribo sum : quoniam laudo peccator in desiderium anima suus . 
 quis enim peius quam in flagitium miser gaudeo , de qui iam debeo copiosior deploro ? 
 libido tunc magis quaero , dum uideo . 
 nam sicut quidam sapiens aio : ; primus fornicatio oculus telum sum , secundus uerbum . 
 ; sed qui non capio oculus , possum uerbum resisto . 
 sufficio natura ubi adhuc liber affectus sum . 
 qui delectatio refreno libidinosus suggestio , non transeo ad consensus libido . 
 cito enim resisto opus , qui titillo non accommodo delectatio . 
 dure impugno qui usque ad consensio etsi non usque ad perpetratio tempto , quam is qui solus suggestio , pro conditio caro , temptamentum sollicito . 
 Stimulus caro qui in Paulus excito Satanas angelus insum , ex lex peccatum sum , qui in membrum homo de necessitas libido habito . 
 quam reluctor dum in sui expugno perficio , et de infirmitas libidinosus titillatio uirtus suscipio gloriosus certamen . 
 seruus Deus multus certamen de suus caro moueo ; nam quamuis in amor Deus is sum inconcussus intentio , mens tamen de caro , qui extra gesto , internus proelium tolero . 
 Deus autem , qui hic ad probatio permitto , gratia protego , suus non desero . 
 ideo nonnunquam eligo lapsus carnalis corruo , ut ab uitium superbia , qui de uirtus tumeo , sano ; et qui de uirtus effectus existo superbus ut cado , caro uitium humilio ut surgo . 
 Antequam perficio adulterium in opus , iam adulterium exto in cogitatio . 
 ex cor enim primus fornicatio sum aufero , et non praerumpo in opus . 
 hinc sum quod per propheta dico : accingo lumbus uester super uber uester , hic sum in cor libido reseco , qui ad lumbus pertineo , nam cor super uber sum , non in lumbus . 
 libido inmoderatus licentia nescio habeo modus . 
 nam dum sui uitiosus animus in explendus fornicatio caro luxurio laxaueo , nihilominus ad alius nefandus scelus suadeo daemon transeo , dum qui inmoderatus meta pudor excesseo , crimen crimen adicio , paulatim que ad deterior procedo . 
 non ita suauis sum amo , immo amens , incertus caro libido , sicut experior ; neque ita delecto fornicatio , dum primus committo , nam repeto maior delectatio ingero . 
 iam uero si in usus uenio , tantus perdo dulcus fio , ut supero difficilis sum . 
 unde et saepe ex consuetudo delinquo quasi captiuus ad pecco cum quidam uiolentia traho , sensus que noster contra rego uoluntas in nos rebello sentio . 
 si plus oblecto mens delectatio fornicatio qui amor castitas , adhuc in homo peccatum regno . 
 Certe si ample delecto pulchritudo intimus castitas , iam non regno peccatum , sed regno iustitia . 
 nam non solum de committo fornicatio peccatum regno in homo ; sed si adhuc delecto , atque animus teneo , procul dubius regno . 
 fornicatio caro adulterium sum , fornicatio animus seruitus idolum sum . 
 sum autem et spiritalis fornicatio secundum qui Dominus aio : qui uideo mulier ad concupisco is , iam moechor sum is in cor suus . 
 omnis inmundus pollutio fornicatio dico , quamuis quisque diuersus turpitudo uoluptas prostituo . 
 ex delectatio enim fornicor uarius gigno flagitium , qui regnum Deus claudo , et homo ab Deus separo . 
 inter ceterus septem uitium fornicatio maximus sum scelus , quia per caro inmunditia templum Deus uiolo , et tollo membrum Christus , facio membrum meretrix . 
 Magis per caro luxuria humanus genus subdo diabolus quam per ceterus uitium . 
 cum enim ille uarius temptamentum inlectus homo conor peruerteo , magis autem moecho desiderium suggero , quia uterque sexus in hic uitium ample aegroto intendo . 
 daemon , scio pulchritudo sum anima castitas et per hic homo angelicus meritum ex qui ille  sum coaequo , liuor percello inuidia , inicio per sensus corpus opus desiderium que libido quatenus ab caelestis deorsum deiectus anina pertraho , secus que , quod  glorior , ad tartara duco . 
 quando impello daemon mens ad delectatio fornicatio impello , diuinus iudicium metus et aeternus tormentum incendium ante oculus propono , quia nimirum omnis poena grauior supplicium formido supero . 
 sicut enim clauus clauus expello , ita saepe recordatio ardor gehenna ardor excludo luxuria . 
 quidam in iuuentus luxuriosus uiuo , in senectus contineo facio delecto , et tunc eligo seruio castitas quando is libido seruus habeo contemno . 
 nequaquam in senectus contineo uoco sum , qui in iuuentus luxuriosus uiuo . 
 talis non habeo praemium quia labor certamen non habeo . 
 is enim expecto gloria , in qui sum laboriosus certamen . 
 XL . 
 de continentia . 
 ab Deus do continentia , sed peto et accipio . 
 tunc autem tribuo quando Deus gemitus internus pulso . 
 ab . 
 praefero sum uirginitas nuptiae . 
 ille enim bonum , hic bonus . 
 b . 
 coniugium  sum , uirginitas admoneo tantum , non iussus . 
 sed ideo tantum admoneo quia nimis excelsus . 
 Geminus sum bonum uirginitas , quia et in hic mundus sollicitudo saeculum amitto , et in sum aeternus castitas praemium percipio . 
 uirgo felicior sum in uita aeternus , Esaias testor : hic dico Dominus eunuchus : do is in domus meus et in murus meus locus , et nomen melior ab filius et filia , nomen sempiternus do is , qui non pereo . 
 neque dubius quod qui co perseuero et uirgo angelus Deus efficio aequalis . 
 amandus sum pulchritudo castitas . 
 qui degusto delectatio dulcus inuenio quam caro . 
 castitas enim fructus suauitas sum , pulchritudo inuiolatus sanctus . 
 castitas securitas mens , sanitas corpus ; unde et aliquis gentilis gimnicus perpetuus uenio abstinentia exerceo , ne uirtus libido frango . 
 luxuriosus nam uita caro cito debilito , frango que celeriter duco ad senectus . 
 omnis peccatum per paenitentia recipio uulnus sanitas ; uirginitas autem si labor , nullatenus reparo . 
 nam quamuis paenitendus uenia fructus percipio , incorruptio tamen nullatenus recipio pristinus . 
 Virgo caro non mens nullus praemium habeo in repromissio . 
 Vnde et insipiens uirgo Saluator in iudicium uenio dico : amen dico uos , nescio uos . 
 ubi enim iudico mens corrumpo inueno , caro procul dubius incorruptio damno . 
 Nihil prosum incorruptio caro , ubi non sum integritas mens , nihil que ualeo mundus sum corpus is qui polluo sum mens . 
 multus sum reprobus qui carnalis corruptela contagium nescio ; qui , sicut infecuo sum corpus , ita sterilis maneo et mens opus bonum fecunditas . 
 qui recte de uirginitas gaudeo , si alius prauus opus non inseruio . 
 qui sui contineo profiteor et ab alius terrenus desiderium non subtraho , quamuis hic luxuria caro non polluo , diuersus tamen mundanus conuersatio operatio maculo . 
 uirgo de suus meritum glorior hypocrita comparo qui gloria bonum opus foris appeto quam intra conscientia humilis habeo debeo . 
 talis igitur ad promissum caelestis non peruenio , quia ipse sui uirginitas praemium per elatio uitium aufero . 
 hic sum enim in euangelium non habeo uirgo in uas oleum , is sum non seruo intra conscientia bonus opus testimonium , sed in facies glorior apud homo , non in cor apud Deus . 
 ruina adulterium excipio destino matrimonium , melior que sum uxor duco quam per libido ardor pereo . 
 quidam coniugalis decus non pro gigno filius delecto , sed hic pro turbulentus caro et libidinosus consuetudo appeto , sic que bonum male utor . 
 uitium per sui malus sum , coniugium uero et potestas per sui quidem bonus sum , per is uero qui circa is sum malus existo . 
 coniugium enim per is malus sum per qui dico apostolus : qui autem cum uxor sum , cogito qui sum mundus ; etpropter fornicatio unusquisque suus uxor habeo . 
 sic et potestas per elatio , per oppressio , per iustitia quoque praeuaricatio , malus existo . 
 noceo enim nuptiae , noceo et potestas , sed per is qui is iuxta pono , non per sui , exemplum iter rectus , iuxta quod spina nascor , qui surgo ex latus noceo is qui rego iter gradior . 
 XLI . 
 de cupiditas . 
 non possum quispiam spiritalis bellum suscipio , nisi prior caro  cupiditas . 
 non possum ad contemplo Deus mens sum liber , qui desiderium hic mundus et cupiditas inhio . 
 neque enim alo conspicor possum oculus qui puluis claudo . 
 omnis peccatum  sum auaritia et amor pecunia . 
 unde et per Salomon dico : nihil sum scelestior quam amarus pecunia ; hic enim anima suus uenalis facio , quoniam in uita suus proicio intimus suus . 
 cupiditas omnis crimen materia sum . 
 unde et apostolus aio : radix omnis malum sum cupiditas , qui quidam appeto erro ab fides . 
 si ergo succido radix crimen , non pullulo ceterus suboles peccator . 
 Multus causa cupiditas terrenus etiam ipse fides renuntio . 
 cupiditas enim Christus uendo . 
 nam et plerusque tantum in res alienus sum desiderium , ut etiam homicidium perpetro non uereor , sicut Achab qui appetitus cupiditas suus sanguis expleo effusio . 
 saepe iniquus malum qui concupisco , et adsequor , quatenus de effectus malus desiderium fortiter punio . 
 eligo autem suus Deus non dimitto eo in desiderium malum perfectio , sed in dolor mens conuerto is , pro is qui in saeculum nequiter appeto , ut hic experientia resipisco reuertor ad Deus , quod hic mens cedo . 
 Deus ergo sui propitium aduersor , qui qui temporaliter concupisco non permitto adimpleo . 
 secerno autem Deus iudicium fio ut dure pereo hic qui cupiditas effectus statim sequor actio . 
 numquam satio nosco cupiditas . 
 ; semper enim auarus egeo ; , quanto que magis adquiro , tantus amplius quaero ; neque solum desiderium augo excrucio , sed etiam amitto metus afficio . 
 inops nascor in hic uita , inops  ab uita . 
 si bonum mundus hic pereo credo , cur pereo tantus amor cupio ? 
 plerumque possum tantus cupiditas rabies inflammo , ut de confinius suus pauper excludo , neque habito permitto . 
 qui recte per propheta dico : uae qui coniungo domus ad domus , et ager ad ager copulo usque ad terminus locus . 
 numquid solus uos habito in medius terra ? 
 talis quippe homo infernus , is sum diabolus , rapio ad perditio , idem propheta sequenter adnuntio dico : propterea dilato infernus anima suus , et aperio os suus absque ullus terminus et descendo fortis is et sublimo , gloriosus que is ad is . 
 neque mirus quod morior infernus ignis deputo , qui uiuo flamma cupiditas suus parum extinguo . 
 qui desiderium cupiditas exaestuo , flatus diabolicus inspiratio uro . 
 accendo enim mens Euus superbia , ut de lignum ueto manduco . 
 accendo Cain mens inuidia , ut frater occido . 
 accendo Salomon luxuria fax , ut , per amor libido , idolum adoro . 
 accendo Achab cupiditas , ut homicidium auaritia adnecto . 
 hic ergo inspiratio diabolus cor homo occulo deprauo cupiditas . 
 XLIIus . 
 de gula . 
 primus concupiscentia suggestio panis sum , qui si parum cedo , diuersus edacitas desiderium comprimo . 
 Undis et Daniel : panis , inquam , desiderium non comedo , hic sum , is concupiscentia non impleo . 
 primus sum luxuria materies saturitas panis . 
 unde et propheta Sodoma de panis satietas accuso dico : hic sum iniquitas sodomo : superbia , saturitas panis et abundantia . 
 panis quippe sodomita inmoderatus sumo , in turpitudo defluo flagitium , atque inde mereo , comito superbia , caelestis aduro incendium , ex qui modus non teneo edacitas . 
 Utilis sum caueo gula cibus que concupiscentia . 
 quis enim tam noxius quam ut animus seruio uenter et esca , qui sum destruo , testor apostolus atque dico : Deus autem et hic et hic destruo ? 
 proximus sum uenter libido , sicut locus , sic uitium . 
 ubi enim uenter cura , ibi et is qui circa uenter sum proximus . 
 in ordo namque membrum genitalis uenter iungo , dum que unus ex hic inmoderatus reficio , alius ad luxuria excito . 
 non ad luxuria uel ad satietas , sed tantummodo ut corpus sustento epulae sum utor . 
 Nam , ut philosophus dissero , cibus inuenio sum ut contineo anima , non ut corrumpo . 
 qui nimium cibus utor , quanto magis uenter pasco , tantus ample sentio mens obtundo . 
 nam graecus dico ex crassus uenter subtilis sentio gigno non possum . 
 nam gula saturitas nimius acies mens obtundo , ingenium que hebesco facio . 
 libido ignis cibus fomentum incresco ; corpus autem qui abstinentia frango , temptatio non exuro . 
 unde et tres puer abstineo flamma Babylonius incendium , etsi tango , non conburo , quia nimirum etsi desiderium carnalis ignis abstineo mens inflammo , usque ad consensus tamen concupiscentia uel opus non exuro . 
 qui abundantia sum epulae , ardeo diues intendo supplicium , qui tantus in infernus inter ignis sum inopia , quantus hic epulae sum copia . 
 in hic enim saeculum esurio et sitio nolo , propterea illic inter flamma sitio stilla aqua quaero neque mereo . 
 considero quam uehementer arguo comessatio et sumptuosus conuiuium per propheta , ita ut comminor Dominus sui non hic relaxo iniquitas hic qui is libenter ambio . 
 dico enim per Esaias : ecce gaudium et laetitia occido uitulus et iugulo aries , comedo caro et bibo uinum ; si dimitto iniquitas hic uos , donec morior ! 
 sicut omnis carnalis cupiditas abstinentia reseco , ita omnis anima uirtus edacitas uitium destruo . 
 inde sum quod et princeps coquus murus Hierosolyma subuerto , quia et uenter , qui seruo ab coqua , uirtus anima destruo . 
 neque enim possum quispiam uirtus perfectio adtingo , nisi prior uenter edomueo ingluuiem . 
 nemo possum domino ceterus uitium , nisi prior ingluuiem uenter  . 
 neque quisquam facile possum ab semetipse spiritus inmundus expello , nisi per abstinentia gula . 
 tunc enim hostis qui extra nos sum ab nos fortiter supero , quando prior qui intra nos sum uitium extingo . 
 nam frustra foris ago bellum , qui intus habeo periculum . 
 non qualitas cibus , sed is cupiditas cauendus . 
 nam saepe accurate praeparo sine gula concupiscentia degusto et saepe abiicio et uilis edo cupiditas sumo . 
 sic que fio ut non sum in culpa cibus qualitas , sed ille reputo in uitium qui cum desiderium degusto . 
 quattuor sum genus distinctio in gula appetitus , is sum , quis , quando , quantum et quomodo appeto . 
 quis , ad res ipse pertineo qui adpeto . 
 quando , si ante legitimus tempus quis adpeto . 
 quantum uero , ad inmoderatio refero . 
 quomodo , ad inpatientia festinatio adscribo . 
 nullus homo tam importunus exactor quam uenter , qui quotidianus refectio quotidianus fama exactio adimpleo . 
 cum ceterus enim uitium etsi interdum nascor , interdum tamen cum is non morior ; cum iste autem et nascor , cum iste et morior . 
 plerumque uoluptas uescor ita sub obtentus necessitas subrepo , ut dum puto seruio necessitas , uoluptas desiderium seruio ; neque facile discerno uter qui accipio gula an indigentia deputo . 
 XLIII . 
 de ebrietas . 
 esca crapula , potus ebrietas genero . 
 ebrietas autem perturbatio gigno mens , furor cor , flamma libido . 
 ebrietas ita mens alieno , ut ubi sum nescio . 
 Vndus etiam et malum non sentio qui per ebrietas committo . 
 ab . 
 uerum sum quod , iuxta propheta , fornicatio et ebrietas aufero cor . 
 fornicatio enim , sicut aio Salomon , infatuo sapio . 
 ebrietas , sicut in Loth sensus ratio captiuo . 
 unde et in prouerbium : possum , inquam , qui iraco sum uinum non bibo , ne cum bibo obliuiscor sapientia . 
 b . 
  laus sum multus bibo , et non inebrio . 
 audio hic aduersus sui dico propheta : uae qui possum sum ad bibo uinum , et uir fortis ad miscendus ebrietas . 
 - uinum multo dedo et luxuriosus uiuo Esaias sic arguo dico : uae qui consurgo mane ad ebrietas sector et poto usque ad uesper , ut uinum aestuo . 
 de talis et alius locus dico : uae tu ciuitas qui rex iuuenis sum , et qui princeps mane comedo . 
 ; multus enim ab mane usque ad sol occubitus ebrietas et gula uoluptas seruio neque intellego cur natis sum ; sed consuetudo beluinus detineo , luxuria tantum totus dies epulae que inseruio . 
 clamo Iohel propheta hic qui ebrietas deseruio , dico :  ebrius et fleo , et ululo omnis qui bibo uinum in dulcedo . 
 qui testimonium non aio tantumfleo omnis qui bibo uinum , ut bibo omnino non licet , sed adicio in dulcedo , qui ad uoluptuosus pertineo et prodigo effusio . 
 nam quantum satis sum necessitas , edoceo Timotheus bibo apostolus , dico : uinum modicum utor . 
 non solum ex uinum inebrio homo , sed etiam ex ceterus poto genus , qui uarius modus conficio . 
 unde et nazaraeus , qui sui sanctifico Dominus , praeceptum sum uinum et sicera non bibo . 
  que enim status mens euerto , et ebrius facio ; luxuria quoque caro uterque aequaliter gigno . 
 quidam contineo , sicut panis cum pondus edo , ita et aqua cum mensura sumo , adserens ad castimonia caro etiam aqua abstinentia conuenio . 
 XLIIII . 
 de abstinentia . 
 ab . 
 hic sum perfectus et rationabilis ieiunium , quando noster homo exterior ieiuno , interior oro . 
 b . 
 facile per ieiunium oratio penetro caelum . 
 tunc enim homo , spiritalis effectus , angelus coniungo , Deus que libere copulo . 
 per ieiunium etiam occulo mysterium caelestis reuelo diuinus que sacramentum arcanus pando . 
 sic namque Daniel , angelus reuelo , mysterium sacramentum cognosco mereo . 
 hic enim uirtus et angelus manifestatio et is adnuntiatio ostendo . 
 ieiunium fortis telum sum aduersus temptamentum daemonium . 
 cito enim per abstinentia deuinco . 
 unde etiam Dominus et Saluator noster is incursus ieiunium et oratio praemoneo supero dico : hic genus non eicio nisi per oratio et ieiunium . 
 Inmundus enim spiritus ibi sui magis inicio ubi plus  esca et potus . 
 ab . 
 sanctus , quamdiu in hic saeculum uita inhabito , desiderium supernus ros corpus suus aridum porto . 
 unde et psalmus : sitio , inquam , in tu anima meus quam multipliciter et caro meus . 
 caro enim tunc Deus sitio , quando per ieiunium abstineo et aresco . 
 b . 
 abstinentia et uiuifico et occido ; uiuifico anima , corpus neco . 
 saepe abstinentia simulo ago , ieiunium per  exerceo . 
 quidam enim mirus inedium corpus suus lanio , extermino , sicut aio euangelium , facies suus ut appareo homo ieiuno . 
 os namque pallesco , corpus adtero , cor alo suspirium duco , ante mors quoque mortifer sui supplicium trado , tantum que miser labor exercitium non pro Deus amor , sed pro solus humanus laus admiratio sector . 
 quidam incredibiliter abstineo , ut homo curiosus sanctus appareo ; sed hic bonum abstinentia talis non sum uirtus reputo sed uitium , quia bonum male utor . 
 ieiunium et elemosen in abscondo sui amo , ut solus Deus qui inspicio omnis meritum opus bonus rependo . 
 nam qui is sub popularis manifestatio facio nequaquam ab Deus iustifico , quia , iuxta sermo euangelicus , merces suus ab homo recipio . 
 ieiunium cum bonus opus Deus acceptabilis sum . 
 qui autem cibus abstineo et prauus ago , daemon imitor , qui esca non sum , et nequitia semper sum . 
 ille enim bene abstineo cibus , qui et ab malitia actus , et ab mundus ieiuno ambitio . 
 qui execratio studium non abstinentia uoueo ab esca carnis sui suspendo , hic potior execror sum , quia Deus creatura usus humanus concessus reicio . 
 nihil enim fidelis inquino , nihil que sum iudico immundus , Paulus adtestans apostolus : omnis mundus mundus : coinquino autem et infidelis , nihil sum mundus , sed polluo sum is et mens et conscientia . 
 sperno ieiunium quod in uesper repletio cibus reficio . 
 neque enim reputo sum abstinentia , ubi sum uenter saturitas subsequor . 
 - sperno ieiunium quod in uesper delicia conpenso , dico Esaias propheta : ecce in dies ieiunium uos inuenio uoluptas . 
 uoluptas enim deliciae intellego . 
 sicut enim repetitio debitum et lis , et contentio , et percussio , ita et deliciae improbo ab propheta in ieiunium . 
 ; totus enim dies epula in cogitatio rumino qui ad explendus gula uesper sui delicia praeparo . 
 non sum corpus adhibendus inmoderatus abstinentia , ne , dum amplius grauo caro pondus inedius , neque malum ago postea , neque bene facio incipio , et qui addico ut usus malus careo , simul et bonum officium , dum plus premo perdo . 
 sollicitus igitur discretio caro sum modero materies , scilicet ne aut integre extinguo , aut inmoderatus laxo . 
 infirmitas caro nimius praeualeo , ad perfectio pertingo nemo possum , nam quamuis sanctitas amor quisque habeo , exequor tamen non ualeo opus meritum , qui intentio cor deseruio conor . 
 corpus debilitas nimius etiam uis anima frango , mens quoque facio ingenium marcesco , neque ualeo quisquam bonum per inbecillitas perficio . 
 ; ne quis nimis , ; nam quisquis cum modus et temperamentum fio , salutare sum ; quisquis autem nimis et ultra modus sum , perniciosus fio studium que suus in contrarius uerto . 
 in omnis ergo opus modus et temperamentum oportet habeo . 
 Nam omnis qui excedo periculosus sum , sicut aqua qui si nimius imber praebeo , non solum nullus usus adhibeo , sed etiam periculum exhibeo . 
 Explicitus Liber Secundus . 
 Liber tertius incipio Liber  . 
 de flagellum Deus . 
 ab . 
 diuinus sapientia subtilitas , sicut intra , ut testis , scruto conscientia , ita extra inrogo poena ; ut uerus sum testimonium propheta , quia ipse sum testis et iudex . 
 b . 
  , Dominus , mitto Isidorus indignus ago et dignus patior , assidue pecco et tuus flagellum cottidie sustineo . 
 ordino sum miseratio Deus qui prior hic homo per flagellum ab peccatum emendo , et postea ab aeterno supplicium libero . 
 eligo enim Deus dolor uita hic adtero , ut perfectus uita futurus lucror . 
 nequaquam Deus delinquo parco , quoniam peccator aut flagello temporalis ad purgatio ferio , aut iudicium aeterno punio relinquo , aut ipse in sui homo paenitendus punio quod male admitto . 
 atque proinde sum quod Deus delinquo non parco . 
 iustus temporalis flagellum ad aeternus proficio gaudium ; ideo que et iustus in poena gaudeo debeo , et impius in prosperitas timeo debeo . 
 - neque iustus , neque reprobo Deus misericordia et iustitia abstraho . 
 nam et bonus hic per adflictio iudico , et illic remunero per miseratio ; et malus hic remunero per temporalis clementia , et illic punio per aeternus iustitia . 
 ; in hic enim uita Deus parco impius et tamen non parco eligo ; in ille parco eligo , non tamen parco iniquus . 
 periculosus sum securitas in hic uita malus , et bonus dolor tranquillus . 
 nam iniquus post mors duco crucio ; iustus uero dormio post labor securus . 
 non tantum de corporalis passio , sed etiam de spiritalis oportet intellego ut quanto quisque aut in corpus aut in mens flagellum sustineo , tantus sui in finis remunero spero . 
 saepe occulo Deus iudicium extra flagellum correptio sum reprobus in hic mundus ; dum que multus damnabilis committo uideo , despcio tamen ab Deus nullus emendatio uerber ferio . 
 plus corripio flagello qui ab Deus diligo , si pecco , dico Amos propheta : tantummodo uos cognosco ex omnis natio terra , idcirco uisito super uos omnis iniquitas uester . 
 qui enim diligo Dominus corripio , flagello autem omnis filius qui recipio . 
 ualde pernecessarius sum iustus in hic uita et uitium tempto , et uerbero flagello , ut , dum uitium pulso , de uirtus non superbio , dum uero aut animus aut caro dolor adtero , ab mundus amor retraho . 
 tempto autem oportet iustus , sed temptatio plaga , non temptatio luxuria . 
 dure circa suus eligo in hic uita Deus ago , ut , dum fortior flagellum stimulus ferio , nullus oblectamentum praesens uita delecto , sed caelestis patria , ubi certus requies expecto , indesinenter desidero . 
 eligo uita iste aduersitas probo , ut , secundum Petrus , iudicium a domus Deus incipio , dum in hic uita eligo suus Deus iudicium flagello castigo . 
 de geminus percussio . 
 Gemina percussio sum diuinus ; unus in bonus pars , qui percutio caro ut emendo . 
 alter qui uulnero conscientia ex caritas , ut Deus ardenter diligo . 
 Geminus mos Deus respicio uel ad uenia , uel ad uindicta . 
 ad uenia sicut Petrus ; ad uindicta , sicut dum facio Sodoma sui  et  testor . 
 Trimodus ratio Deus qui uolo percutio , is sum ad damnatio reprobus , ad purgatio qui erro uideo eligo , ad propago mereo gloria iustus . 
 primus namque modo Aegytus caesum sum ad damnatio ; secundus modus pauper Eleazar ad purgatio ; tertius modus percutio sum Iob ad probatio . 
 - flagello homo plerumque ab Deus ante peccatum ne malus sum , ut Paulus , qui Satanas angelus instigo caro tolero stimulus . 
 flagello etiam et post peccatum , ut corrigo , sicut ille in apostolus qui trado sum Satanas in intereo caro , ut spiritus saluus sum . 
 ; non tamen iustus murmuro etiam qui nescio cur uapulo . 
 nam Deus ideo plerumque iustus flagello , ne de iustitia superbio cado . 
 in hic uita Deus tantus magis studeo ut parco , quanto magis expectandus flagello ; sed alius ferio corrigo , de qui dico : ego qui amo arguo et castigo ; alius ferio punio qui incorrigibiliter delinquo aspicio , quisque non iam sub disciplina ut filius pater , sed districtus damnatio , ut hostis aduersarius , percutio . 
 de qui dico : flagello inimicus percutio tu castigatio crudelis . 
 et iterum : quis clamo ad ego super contritio tuus ? 
 insanabilis sum dolor tuus . 
 unde unusquisque festino , et timeo ne simul ferio uita is cum culpa . 
 flagellum namque tunc diluo culpa , cum muto uita . 
 nam qui mos non muto , actio non expio . 
 omnis diuinus percussio aut purgatio uita praesens sum , aut initium poena sequor . 
 nam quidam flagellum ab hic uita inchoo , et in aeternus percussio perduro . 
  per Moyses Dominus dico : ignis exardeo in ira meus , et ardeo usque ad inferus deorsum . 
 - a quidam dico soleo : non iudico Deus bis in idipdo ; qui tamen non adtendo ille qui alius scribo sum : Iesus populus de terra Aegyptus libero , secundo is qui non credo perdo . 
 quamuis enim si unus culpa bis non percutio , unus tamen percussio intellego , qui hic  illic perficio , ut in hic qui omnino non corrigo , praecedo percussio flagellum sequor sum initium tormentum . 
 ; hinc sum qui in psalmus scribo : operio sicut diploidus confusio suus . 
 diploidis enim duplex uestimentum sum qui figuraliter induo qui et temporalis poena et aeternus danno . 
 unde et Hieremias : contritio super contritio , is sum gemina damnatio , et hic , et in sum saeculum . 
 et idem alibi : et duplex contritio contero is , is sum geminus poena , praesens scilicet et sum . 
 quidam secerno Deus iudicium hic male sum , illic bene , scilicet ut dum hic castigo corrigo , ab aeternus damnatio libero . 
 quidam uero hic bene sum , illic male , sicut diues ille acccido , qui hic potentia claritas conspicuus , post mors gehenna incendium trado crucio . 
 porro quidam et hic male , et illic male sum , quia corrigo nolo et flagello in hic uita incipio , et in aeternus percussio damno . 
 in tantus inmergo quidam desperatio profundus , ut neque per flagellum ualeo emendo . 
 de qui recte per propheta Dominus dico : frustra percutio filius uester ; disciplina non recipio . 
 plerumque iustus plango et nescio uter pro omnis suus peccatum praesentia patior flagellum , an pro unus tantum , et nescio qui sum culpa ille pro qui mereo is modus patior supplicium , et pro ipse ambiguus magis in maeror uersor . 
 quamuis flagellum praesentia iustus ab peccatum absoluo , adhuc tamen sub metus uindicta turbo , ne insto is plaga non sufficio ad purgandus delinquo . 
 proinde ergo , dum praesentia patior et sum pertimesco , quodammodo , sicut aio propheta , pro suus peccatum duplex recipio . 
 de infirmitas caro . 
 sum nonnullus idem qualitas homo qui nescio corrigo , nisi alius  flagello ; sic que proficio comparatio malus , dum sui is accido timeo , in qui depereo alius uideo . 
 quidam uideo Deus nolo proprius uoueo corrigo , aduersitas tango stimulus . 
 quidam etiam praescio multum pecco possum , in salus flagello is corpus infirmitas , ne pecco , ut is utiliter sum frango languor ad salus , qui maneo incolumis ad damnatio . 
 uisitatio Deus neque semper in bonum accipio , neque semper in malum . 
 in bonum enim accipio , sicut sum ille : uisito nos in salutaris tuus . 
 in malum uero , iuxta ille : in tempus uisitatio suus pereo . 
 Tres ex causa infirmitas accido corpus , is sum ex peccatum , ex temptatio , et ex intemperantia passio ; sed hic tantum nouissimus humanus possum medicina succurro ; ille uero solus pietas diuinus misericordia . 
 qui ualentior sum et sanus , utilis sum ille infirmo et non pecco , ne , per uigor salus , inlicitus  cupiditas et luxuria desiderium . 
 duritia qui mens premo , neque sentio , utiliter muto in caro , ut sentio atque intellectus emendo . 
 Namcitius uulnus caro sentio quam anima ; ideo que per caro flagello erro cito corrigo . 
 hic quippe indico in Paulus oculus squama infidelitas , qui dum  sum per increpatio in oculus caro , confestim resoluo sum duritia mens . 
 sum perniciosus sanitas qui ad inobedientia homo duco . 
 sum et saluber infirmitas qui per diuinus correptio mens ab duritia frango . 
 languor anima , is sum peccatum infirmitas , perniciosus sum ; de qui etiam apostolus aio : quis infirmo et ego non uro ? 
 Naminfirmitas caro utilis sum idem apostolus adprobo dico : quando infirmo , tunc fortis sum . 
 de tolero divinus correptio . 
 Murmuro in flagellum Deus peccator homo non debeo quia magis per hic quod corripio emendo . 
 Unusquis que autem tunc leuiter porto qui patior si suus  malus pro qui ille infero retributio iustus . 
 ab . 
 disco non murmuro qui male patior , etiam si ignoro cur malus patior ; et per hic iustus sui patior arbitror , per qui ab ille iudico , qui numquam iniustus iudicium sum . 
 b . 
 qui flagellum sustineo et contra Deus murmuro , iustitia iudico accuso ; qui uero sui cognosco ab iustus iudex patior qui sustineo , etiamsi pro qui patior ignoro , per hic iam iustifico per qui et seipse accuso et Deus iustitia laudo . 
 dum ex res prosperus utilis iustus exemplum praesto homo , necesse sum iterum is et aduersitas tango , quatenus is patientia comprobo , ut denuo fortitudo documentum ex is sumo qui prosperitas is temperantia agnosco . 
 Qui passio anima insidio aduersarius crucio , non idcirco sui credo alieno ab Christus qui talis patior ; sed magis per hic Deus commendabilis sui sum existimo , si , dum hic patior , laudo Deus potior , non accuso . 
 ad magnus utilitas diuinus iudicium mens iustus diuersus passio temptatio agito . 
 pro qui si Deus gratia egero suus que culpa quod talis dignus sum reputo , hic quod ex passio tolero is pro uirtus reputo , qui et diuinus agnosco iustitia et suus culpa intellego . 
 de temptatio diabolus . 
 multus calamitas temptatio mens iustus in hic uita pulso ; unde et opto ab hic saeculum funditus euello , qui et aerumna careo et figo illic securitas inuenio . 
 inter is poena qui iustus in corpus patior , atque is qui mens per fraus diabolus tolero , multum intersum . 
 Namgraue fero qui interius lugeo , quam is qui extra sustineo . 
 hic enim et locus euito et tempus ; ille neque locus possum euito neque tempus . 
 non ample tempto eligo diabolus quam Deus uoluntas permitto . 
 temptandus autem , sanctus profectus sereo . 
 etsi nolo , utilitas tamen sanctus seruio diabolus , quando is temptatio suus non decipio , sed potior erudio . 
 Namtemptatio qui ille ad humanus intereo moueo , interdum Christus ad exercitium uirtus saluber utilitas conuerto . 
 - Insidia diabolus atque astutia , quamuis huc atque illic , quaero qui deuoro , diffundo , ab potestas tamen diuinus non egredior , ne tantum noceo quantum malitiosus contendo . 
 namquando sanctus uirtustantatolero possum , si supernus dispensatio pius moderamen nequitia daemon non freno ? 
 et licet diabolus temptatio iustus semper infero cupio , tamen , si a Deus potestas non accipio , nullatenus adipiscor possum quod appeto . 
 Undis et omnis uoluntas diabolus iniustus sum , et tamen , permitto Deus , omnis potestas iustus . 
 ex sui enim tempto quilibet iniustus appeto , sed is qui tempto sum , et prout  sum , nonnisus tempto Deus iustus permitto . 
 ; unde etiam in liber rex de diabolus scribo sum quia spiritus Dominus malus inruo in Saul . 
 ubi iustus quaero : si Dominus cur malus ? 
 si malus , cur Dominus ? 
 sed duo uerbum comprehensus sum et Deus potestas iustus et diabolus uoluntas iniustus . 
 Namspiritus malus per nequissimus uoluntas , et idem spiritus Dominus per accipio iustissimus potestas . 
 Diabolus non sum inmissor , sed incentor potior uitium . 
 neque enim alibi concupiscentia fomentum succendo , nisi ubi prior prauus cogitatio delectatio  ; qui si ab nos sperno , sine dubius ille confundo abscedo , statim que frango iacula concupiscentia is ;  que iaceo et sine lux fax ille . 
 ; ab . 
 sollicitus hostis insidia intellego pariter et caueo Deus seruus oportet ; sic que in innocentia uita existo simplex , ut tamen oportet cum simplicitas sum prudens . 
 b . 
 qui prudentia simplicitas non misceo , iuxta propheta , columba sum seduco non habeo cor . 
 sed ideo columba , quia simplex , ideo autem cor non habeo , quia ignarus prudentia sum . 
 saepe fraus Satanas sanctus cor aperio , quando , per species bonum angelus sui simulo lux , dum nitor eligo decipio , detego atque contemno , sic et uerbum fallax doctrina sanctus suus Deus facio intellego , quatenus diabolicus error intra cognosco , atque sollicitus caueo . 
 discretio  debeo ut inter bonum et malum praeditus ratio diiudico , ne is diabolus per species bonum fallo . 
 hic sum enim percontatio Iosua dico : noster sum , an aduersarius ? 
 propter hic et Hieremia dico : si separo pretiosus ab uilis , quasi os meus sum . 
 tunc enim bene de sui iudico sanctus , quando is Deus fallacia daemon temptamentum facio intellego . 
 multus decipio ab diabolus , et ignoro sui sum decipio , Osee propheta testimonium declaro : comedo , inquam , alienus robur is , et ipse ignoro . 
 Alienus nam malignus spiritus significo , qui uirtus mens comedo ; sed hic cor neglego non intellego . 
 Tamquam inermis diabolus uinco , quando de aperio iniquitas homo deprauo conor ; armor uero tunc incedo , dum per species sanctitas et uirtus is qui sanctus sum destruo , quando et qui decipio suus detrimentum non sentio , sed tamquam sum uirtus , qui sum uitium sector et diligo . 
 in oculus carnalis diabolus terribilis sum , in oculus elector terror is uilis sum . 
 ab incredulus ut leo timeo ; ab fortis in fides ut uermis contemno , atque ad momentum ostensus repello . 
 qui suggestio diabolus non recipio , in is insidia parum transeo . 
 Namfacilis in consequor opus repello , si primus oblectamentum ille respuo . 
 Diabolus enim serpens sum lubricus , qui si caput , is sum primus suggestio non resisto , totus in internus cor , dum non sentio , inlo . 
 temptatio diabolicus initium fragilis sum , qui , si non caueo , sed per usus in consuetudo transeo , in nouissimus fortiter conualesco , ita ut aut numquam aut cum difficultas uinco . 
 dum in totus uita diabolus praeuarico homo cupio , ample tamen in finis molior decipio . 
 hinc sum qui in principium contra protoplaustus serpens sum dico : et tu insidio calcaneum is , quia nimirus homo , qui diabolus in cursus praetereo uita non decipio , in nouissimus supplanto dispono . 
 proinde quamuis quisque sum iustus , numquam necesse sum ut sum in hic uita securus , sed semper humilis caueo , semper que , ne in finis corruo , sollicitus pertimesco . 
 Diabolus suus fautor blandior , Deus uero seruus molior temptamentum contrarius , exemplum Dominus , qui sui post baptismum patior sum ab diabolus tempto . 
 Diabolus sanctus omnis non tenendus possideo , sed temptandus persequor . 
 Namquia non in is intrinsecus regno , contra is extrinsecus pugno . 
 et qui interius amitto dominium , extra commoueo bellum . 
 tunc contra is qui possideo diabolus acriter saeuio , quando sui uirtus diuinus ab is expello cognosco . 
 unde inmundus spiritus tunc decerpo graue puer in qui habito , quando ad Christus imperium exeo ab is cogo sum . 
 qui facio et ad Iob uerbum respicio , ubi in nouissimus Behemoth cauda suus , quasi cedrus adstringo . 
 plus contra is diabolus diuersus temptatio insisto , qui possum et alius suus utilitas prosum , ut dum ille impedio , non proficio qui doco sum . 
 Malignus spiritus hic , quod intra nos mundo cupio , sine intermissio tempto iterum sordido . 
 sanctus autem praesagus spiritus is insidia praecognosco , et quisquis in semetipse terrenus sentio , indesinenter opus sanctus exhaurio , ut de intimus pus inuenio . 
 idem blandimentum decipio nunc per diabolus homo , qui protoplauo in paradisus sum decebo . 
 multus enim uitium praestigium mens reprobus pertempto degluto . 
 nunc enim promissum decipio ; nunc res transitorius , quasi necessarius inlicio ; nunc etiam ipse inferno supplicium quasi leuis et transitorius suggero , quatenus miser cor in cupiditas lasciuio que dissoluo secus que ad tartara duco . 
 argumentum machinatio malus que cogitatio semen , qui in cor homo diabolus fundo , ita saepe undique capio implico mens , ut ex qui pars euado quisque temptaeo , sine periculum exeo non possum , ueluti si iuro hic facio qui si facio pecco , si non facio reus periurium sum . 
 in tantus ergomalidiscrimen , ut euado aditus pateo , minor potior eligo sum , ut maior uito . 
 Diabolus quando decipio quisquam quaero , prior natura unusquisque intendo , et inde sui adplico , unde aptus homo ad pecco inspexo . 
 ex is pars homo diabolus tempto , qui is per excresceo humor facile inclino ad uitium conspicio , ut , secundum humor consparsio , adhibeo et temptatio . 
 Lex Balaam , qui in figura diabolus contra populus Deus ex is pars praecipio perniciosus praetendo laqueus ex qui sentio is facile sum labor . 
 Namo qui aqua alicubi deduco , non is per alius pars mitto nisi ubi impetus is intendo . 
 nullus culpa non existimo quam ex consparsio proprius sustineo ; sed quantum ualeo , contra is qui tolero , pugno . 
  consparsio cedo , temptatio uel uitium nequaquam resisto . 
 - ideo diabolus in sacer eloquium Behemoth , is sum animal , dico quia de caelum labor ad terra cado . 
 ideo Leuiathas , is sum serpens de aqua , quia in hic saeculum mare uolubilis uersor astutia . 
 auus uero propterea nomino quia per superbia ad alo sustollo . 
 et recte hic tres uocabulum appello , quia pro suus meritum aer quasi aua pro carcer mereo ; terra , ut animal brutum sum ; serpens , ut in hic saeculum mare insanus iacto fluctuatio . 
 ; ex is enim qui per membrum suus diabolus operor , sortior uocabulum , ita ut quod singulus ago , incito ille , ipse nomino ex is . 
 qui enim non decipio diabolus ? 
 unde animal sum , hic sum per caro luxuria tempto . 
 unde serpens sum , hic sum cupiditas atque noco malitia . 
 qui autem neque sic decipio , insidio . 
 unde auis sum , hic sum superbia ruina . 
 undi que enim dolus praeparo , quousque inuenio uia per qui incautus decipio . 
 alius sum intro in mens quisquam diabolus , alius uero inhabito . 
 Namo in cor sanctus ingredior , dum malus suggestio insinuo ; sed non habito in is , quia in suus corpus non is transduco . 
 qui uero in corpus is sum , ipse inhabito , quia ipse sum templum is . 
 et si subripio mens elector diabolus , non autem in is requiesco , sicut in cor reprobus ; nam calor fides mox excito ut exeo ab eligo . 
 Nonnullus , qui iam auidus os diabolus deuoro , rursus diuinus iudicium occulo miseratio ab is os eripio , et salus restituo . 
 namsaepe multus , qui antiquus hostis luxuria uorago mergo teneo , potentia diuinus per paenitentia ab is fauces traho . 
 quomodo bonus intereo propheta eligo dico sum diabolus esca , dum alibi scribo sum de ille : fenum sicut bos comedo , nisi qui in oculus Deus fenum sum , qui eligo cibus secundum homo sum uideo ? 
 atque per hic , qui de bonus numerus pereo , apud homo eligo , apud Deus fenum existo . 
 Eos diabolus iam degluto dico qui iam perfectus scelus deuoro uideo . 
 Eos uero qui non deglutisco opus perfectio , sed temptatio inlecebra mordeo ut deuoro , adhuc quasi in maxilla mando . 
 unde et Paulus habeo stimulus caro qui humilio , non habeo pecco perfectio qui deglutio . 
 os diabolus uerbum is sum . 
 uerbum uero is inspiratio occulio sum qui cor homo adloquens occulo uro cupiditas . 
 quidam ob incorreptibilis iniquitas , quia spons non corrigo , inmundus spiritus uexao trado , ut arripio is daemon corporaliter habeo potestas , terror que is  humilio , paeniteo et saluo , sicut et apostolus corinthius scribo dico : trado huiusmodi Satanas in intereo caro , ut spiritus saluus sum . 
 Utilis sum enim quidam pecco , ut in anima saluo , Satanas corporaliter deputo , quatenus ex praesens correptio futurus iudicium timeo , et de ceterus delinquo caueo . 
 quidam autem potestas daemon ad emendatio deputo ; quidam uero despcio ad solus perditio trado . 
 numquam uaco diabolus aduersus homo iustus . 
 aut enim tribulatio cor ille exaggero , aut dolor corpus suscito . 
 hinc sum quod apostolus aio : Do sum ego stimulus caro angelus Satanas , qui ego colafizo . 
 saepe iustus mens uarius uexatio dolor uis daemon crucio , unde interdum usque ad desperatio angustia coarcto . 
 permaneo autem in Deus amor anima et ipse talis angustia ad meritum proficio . 
 Namsiue in animus , seu in corpus , per instinctus inmundus spiritus quilibet aduerto iustus patior , ex Deus utique permitto is patior . 
 quod si hic ipse ad Deus gloria humilis refero , et dico quod pro corpus passio Iob dico : si bonum suscipio de manus Dominus , malus quare non suscipio ? 
 iste non separo a Deus , sed coniungo , quilibet atrox angustia torqueo . 
 multus iustus aduerto in anima patior instigatio daemon , sed talis temptamentum pereo uita aeternus non possum , quia pius Dominus ad damnatio culpa non reputo qui de suus maiestas permitto nolo qui patior porto . 
 Namibus pecco , ubi cupiditas uel uoluntas deflecto ; ubi uero uiolenter addico , etsi facinus aut flagitium non sum , miseria tamen pro flagitium et facinus sum . 
 sed qui Deus pro inrogo laudo miseria , committo procul dubius careo facinus . 
 de temptamentum somnium . 
 plerumque daemon in nox occurro humanus sensus per uisio conturbo , ut formidolosus et timidus facio , quotiens et desperatio peccator mens conuersum per sopor conturbo , horrendus que gehenna supplicium minito . 
 nonnumquam autem et aperio inpugnatio crassor humanus corpus uerbero , qui tamen . 
 Deus permitto , malus facio ad uindicta , iustus ad tolerantia gloria . 
 plerumque immundo spiritus is qui incumbo in saeculum amor conspicio , dormio quidam uanus spes prosperitas inludo . 
 quidam uero , qui formido aliquis aduerto persentio , dormio inanis terror concutio . 
 sic que miser cor uarius inlusio intento , modo uacuus prosperitas demulceo , modo uanus formido terreo . 
 - qui aut nullus aut rarus conscius sum delictus , aut numquam aut rarus terror fatigo nocturnus ; sed placo somnus quiesco , interdum etiam per sopor quidam arcanus et mysticus contueor atque uideo . 
 qui uero cor suus grauior uitium polluo conscientia pauor inludo , species tremendus aspicio . 
 fallax enim imago mens miser diuersus eludo imago et qui uigilo in uitium traho , dormio fatigo , ut numquam securus requiesco sino . 
 ; nonnunquam etiam elector mens horrendus imago somnium spiritus immundus terrifico conor , et qui uigilo uitium tempto neque supero , acriter dormio impugno . 
 ; sanctus autem etsi ad momentum huiusmodi uisio commoueo , mox tamen euigilo inlusio uanitas despicio , intentio que suus protinus ad Deus conuerto . 
 - diuersus qualitas sum somnium . 
 quidam enim ex saturitas siue inanitio occurro , qui etiam per experientia notus sum . 
 quidam uero ex proprius cogitatio orior ; nam saepe qui in dies cogito , in nox recognosco . 
 ; nonnullus autem uisio spiritus inmundus facio inlusio Salomon probo : multus , inquam , erro facio somnium et inlusio uanus . 
 porro quidam iustus facio modo , is sum supernus reuelatio mysterium , sicut lego in lex de Ioseph filius Iacob , qui somnio frater praefero praedico . 
 uel sicut in euangelium de Ioseph sponsus Maria , qui ut fugio cum puer in Aegyptus somnio admoneo . 
 nonnumquam et permixo accedo uisio , is sum cogitatio simul et inlusio , atque item cogitatio et reuelatio , Danihelus dico : tu , inquam , rex , cogito coepio in stratus tuus quis sum sum post hic ; qui reuelo mysterium ostendo tu qui uenio sum . 
 etenim saepe is in qui cogitatio noster sentio porrigo , quidam mens excessus reuelo , dum requiesco . 
 quamuis nonnullus uerus sum somnium , facilis tamen is credo non opus sum , quia diuersus imaginatio qualitas orior , et unde uenio rarus considero . 
 tam facilis igitur somnium fides habendus non sum , ne forte Satanas , in angelus lux sui transformo , quilibet incautus fallo , et aliquis error fraus decipio . 
 nonnumquam interdum daemon deceptorium fraus ita quidam curiosus obseruo que inludo , ut quidam somnium non aliter euenio quam ostendo . 
 ut enim in multus fallo , interdum et uerus pronuntio . 
 sed quamuis ita accedo , contemno sum , ne forte de inlusio procedo , recolo testimonium scriptura dico : si dico uos , et ita euenio , non credo . 
 ab . 
 somnium similis sum augurium , et qui is intendo , reuera augurio nosco . 
 b . 
 non sum uerus somnium qui cogito animus dies nox que sui imaginor ; mens enim nonnunquam ipse sui somnium fingo . 
 - saepe , dum prior malum per tristis memoria atque gehenna uindicta in nos ipse recolo imagino , hic modus mens imaginatio aut de praetereo admitto aut de sum supplicium memoria uigilo facio , et per uisio somnium que occurro , et cogito mens concutio . 
 namuna uis memoria facio uterque , siue uigilo , siue dormio nos . 
 ; talis enim animus monitio horribilis pauor etiam per quies concutio , et quam grauis sum qui committo , et quam durus qui pertimesco , mens aspectus etiam in somnium contemplor . 
 non sum peccatum quando nolo imago nocturnus inludo ; sed tunc sum peccatum si , antequam inludo , cogitatio affectus praeuenio . 
 Luxuria quippe imago qui in ueritas gero , saepe dormio in animus appareo , sed innoxius , si non concupisco occurro . 
 qui nocturnus inlusio polluo , quamuis etsi extra memoria turpis cogitatio sui persentio inquino , tamen hic ut tempto culpa suus tribuo , suus que immunditia statim fletus tergo . 
 de oratio . 
 hic sum remedium is qui uitium temptamentum exaestuo , ut quotiens quilibet tango uitium totiens ad oratio sui subdo , quia frequens oratio uitium inpugnatio extinguo . 
 tam perseueranter intendo oportet animus noster oro atque pulso , quousque importunus desiderium carnalis suggestio qui noster obstrepo sensus , fortissimus intentio supero , atque tamdiu insisto , quousque persisto uinco . 
 Namneglego oratio neque ab ipse homo impetro ualeo qui uolo . 
 quando quisque oro , sanctus ad sui spiritus aduoco . 
 at ubi uenio , confestim temptamentum daemonium qui sui mens humanus inmergo , praesentio is fero non sustineo effugio . 
 oratio cor sum , non labium . 
 neque enim uerbum deprecor Deus intendo , sed oro cor aspicio . 
 quod si taceo cor oro et uox sileo , quamuis homo lateo , Deus lateo non possum , qui conscientia praesens sum . 
 melior sum autem cum silentium oro cor sine sonus uox , quam sol uerbum sine intuitus mens . 
 numquam sum sine gemitus oro , nam peccator recordatio maeror gigno . 
 dum enim oro , ad memoria culpa reduco , et magis reus tunc nos sum cognosco . 
 ideo que , cum Deus adsisto , gemo et flo debeo , reminiscor quam grauis sum scelus qui committo , quisque dirus inferno supplicium qui timeo . 
 mens qualis sui in oratio offero , talis post oratio conseruo . 
 namnihil proficio oratio , si denuo committo unde iam uenia postulo . 
 ille enim prex desidero efficio sine dubius percipio , qui qui oro abluo postulo delinquo non itero . 
 mens noster caelestis sum , et tunc oro Deus bene contemplor , quando nullus terrenus cura aut error impedio . 
 apto sum enim ad bonum in suus natura , in alienus uero turbo . 
 purus sum oratio qui in suus tempus saeculum non interuenio cura ; longe autem ab Deus sum animus qui in oratio cogitatio saeculum sum occupo . 
 tunc ergo ueraciter oro , quando aliunde non cogito . 
 sed ualde paucus sum qui talis oratio habeo . 
 et licet in quidam sum , difficilis tamen ut semper sum . 
 - mens qui ante oratio uaco ab Deus inlicitus cogitatio occupo , dum in oratio uenio , confestim ille imago res qui nuper cogito occurro , aditus que prex obstruo , ne sui mens liber ad caelestis desiderium erigo . 
 ; purgandus sum itaque primum animus , atque ab temporalis res cogitatio segrego , ut purus acies cor ad Deus uere et simpliciter dirigo . 
 Namreuera tunc impetro diuinus munus credo , quando simplex affectus adsisto cum oro . 
 multus modus interrumpo oratio intentio , dum sui per incuria uanus mundus ingero in quicumque oro animus . 
 tunc autem magis diabolus cogitatio cura saecularis humanus mens ingero quando oro aspexeo . 
 duo modus oratio impedio ne inpetro quisque ualeo postulo : hic sum si aut quisque adhuc malum committo , aut si delinquo sui debeo non dimitto . 
 Quod gemi malum , dum quisque ab semetipse  , protinus securus studium oratio incumbo , et ad is qui inpetro prex cupio , mens libere erigo . 
 Qui laedo , non desisto oro pro sui laedo ; alioqui , iuxta Dominus sententia , pecco qui pro inimicus non oro . 
 sicut nullus proficio in uulnus medicamentum , si adhuc ferrum in is sum , ita nihil proficio oratio ille qui adhuc dolor in mens , uel odium maneo in pectus . 
 tantus sum debeo oro erga Deus affectus , ut non despero prex affectus . 
 inaniter autem oro , si spes fiducia non habeo . 
 peto ergo , ut apostolus aio , unusquisque in fides nihil dubito , nam qui dubito similis sum unda mas , qui uentus fero atque dispargo . 
 diffidentia nascor impetro oro , si sui adhuc animus sentio circa pecco affectio uersor . 
 non enim possum habeo prex certus fiducia , qui adhuc in praeceptum Deus pigrito , et peccatum recordatio delecto . 
 qui ab praeceptum Deus auerto , qui in oratio postulo non mereo , neque impetro ab ille bonum qui posco qui lex non oboedio . 
 si enim is qui Deus praecipio facio , is qui peto sine dubius obtineo . 
 namsicut scribo sum : qui auerto auris suus ne audio lex , oratio is execrabilis sum . 
 multum apud Deus uterque sui necessarius commendo , ut oratio operatio et opus fulcio oratio . 
  etiam Hieremias aio : leuo cor noster cum manus ad Deus . 
 cor enim cum manus leuo , qui oratio cum opus subleuo . 
 Namquisquis oro , et non operor , cor leuo , et manus non leuo . 
 quisquis uero operor , et non oro , manus leuo et cor non leuo . 
 sed quia et opero necesse sum et oro , bene iuxta uterque dico sum : leuo cor noster cum manus ad Deus , ne de neglegentia mando cor reprehendo , dum salus noster obtineo aut solus oratio , aut solus operatio contendo . 
 postquam bonus opus ago , lacrima oratio fundo , ut meritum actio humilitas impetro prex . 
 Culpabiliter manus ad Deus expando qui facio suus oro iactanter prodeo , sicut pharisaeus in templum iactanter oro , sui que magis quam Deus de opus iustus laudo uolo . 
 quidam oratio in peccatum conuerto , sicut de Iuda proditor scribo . 
 qui enim iactanter oro , laus adpetendus humanus , non solum quia is oratio non deleo peccatum , sed et ipse uerto in peccatum . 
 sicut Iudaei uel hereticus , qui licet ieiuno et oro uideo , is tamen oratio non ille ad purgatio proficio meritum , sed muto potior in peccatum . 
 ideo interdum oratio elector in pressura is differo , ut impius peruersitas augeo . 
 uerum dum iustus temporaliter audio , pro is facio salus qui is adfligo , ut , dum ille temporalis remedium subuenio , prauus oculus ad conuersio aperio . 
 unde et tres puer frigidus ignis sum , ut Nabuchodonosor Deus uerus agnosco . 
 sicut et propheta in psalmus aio : propter inimicus meus eripio ego . 
 proinde tarde exaudio quidam oratio , ut , dum differo , fortiter excito maior praemium cumulo : exemplum pruina et repressio messis , in qui quanto tarde sata semen exeo , tantus ad frux cumulate cresco . 
 quotiens oro non cito exaudio , noster nos facio in oculus propono , ut hic ipse qui differo diuinus reputo iustitia et culpa noster . 
 interdum quod perseueranter oro non cito exaudio , utilitas noster sum , non aduersitas . 
 saepe enim multus Deus non exaudio ad uoluntas , ut exaudio ad salus . 
 multus oro non exaudio , prouideo ille Deus melior quam peto , sicut contingo soleo paruulus , qui , ne in scolus uapulo , Deus exoro . 
 sed non do ille postulatio effectus quia impedio talis exauditio ad profectus . 
 non aliter quidam contingo eligo : deprecor enim Deus pro nonnullus uita hic commodum , uel aduerto . 
 prouidentia uero diuinus temporaliter is desiderium parum consulo , quia melior ille in aeternus promitto . 
 - oratio priuo locus oportunior fundo , magis que obtentus impetro , dum Deus tantum testis depromo . 
 ; proprius autem hypocrita sum offero sui in oratio uideo ; qui fructus sum non Deus placeo , sed gloria ab homo  . 
 non in multiloquium exaudio homo ab Deus , quasi plurimus is uerbum conor inflecto . 
 neque enim concilio is multiplex oro sermo , sed purus sincerus que oratio intentio . 
 ab . 
 Bonus sum cor semper oro , bonum etiam et sonus uox Deus spiritalis hymnio glorifico . 
 b . 
 nihil sum solus uox cano sine cor intentio ; sed sicut aio apostolus : Canto in cor uester , hic sum non solum uox sed cor psallo . 
 unde et alibi : psallo spiritus , psalla et mens . 
 sicut oratio rego , ita psalmus studium delecto . 
 psallo enim utilitas tristis cor consolor , gratior mens facio , fastidiosus oblecto , iners exsuscito , peccator ad lamento inuito . 
 namquamuis durus sum carnalis cor , statim ut psalmus dulcedo insono , ad affectus pietas animus is inflecto . 
 dum christianus non uox modulatio , sed tantum uerbum diuinus , qui ibi dico debeo commoueo , nescio qui tamen pactum modulatio cano magnus nascor compunctio cor . 
 multus enim repperio qui , cantus suauitas commoueo , suus crimen plango , atque ex is pars magis flecto ad lacrima , ex qui psallo insono dulcedo suauissimus . 
 oratio in praesens tantum uita pro remedium peccator effundo ; psalmus autem decantatio perpetuus Deus laus demonstro in gloria sempiternus , sicut scribo sum : beatus qui habito in domus tuus , in saeculum saeculum laudo tu . 
 qui opus ministerium quicumque fideliter intentus que mens exequor , quodammodo angelus socio . 
 de lectio . 
 oratio mundo , lectio instruo ; uterque bonum , si licet ; si non licet , melior sum oro quam lego . 
 qui uolo cum Deus semper sum , frequenter debeo oro , frequenter et lego . 
 Namcus oro , ipse cum Deus loquor ; cum uero lego , Deus nos cum loquor . 
 omnis proficiscor ex lectio et meditatio procedo . 
 qui enim nescio , lectio disco ; qui autem disco , meditatio conseruo . 
 Geminus confero donum lectio sanctus scribo , siue quia intellego mens erudio , seu quod ab mundus uanitas abstraho homo ad amor Deus perduco . 
 Excitas enim saepe ille sermo , subtraho ab desiderium uita mundanus , atque accensi in amor sapientia , tantus uanus spes mortalitas hic nos uilescio , quanto ample legendus spes aeternus  . 
 Geminus sum lectio studium : primus quomodo scriptura intellego , secundum qui utilitas uel dignitas dico . 
 sum enim antea quisque promptus ad  qui lego , sequenter idoneus ad profero qui dico . 
 lector strenuus potior ad impleo qui lego , quam ad scio sum promptis . 
 minor enim poena sum nescio quis appeto , quam is qui nouor non impleo . 
 sicut enim legendus scio concupisco , sic scio , rego qui disco impleo debeo . 
 lex Deus et praemium habeo , et poena legens is . 
 praemium in is qui is bene uiuendus custodio ; poena uero qui is male uiuendus contemno . 
 omnis qui ab praeceptum Deus discedo opus , quotiens idem Deus praeceptum lego uel audio possum , cor suus reprehendo confundo , quia is qui non ago memoro , et testis conscientia interius accuso . 
 unde et Dauid propheta deprecor dico : tunc non confundo , dum respicio in omnis mandatum tuus . 
 grauiter namque unusquisque confundo , quando mandatum Deus uel legendus uel audiendus respicio , qui uiuendus contemno . 
 cor enim reprehendo , dum mando meditatio doceo , quia non impleo opus , qui diuinus disco iussio . 
 de adsiduitas  . 
 nemo possum sentio scriptura sanctus cognosco , nisi  familiaritas , sicut scribo sum : amo ille , et exalto tu ; glorifico ab is cum is sum amplexor . 
 quanto quisque magis in sacer eloquium adsiduus sum , tantus ex is uberior intellegentia capio ; sicut terra , qui quanto ample excolo , tantus uberior fructifico . 
 quanto ample ad quilibet ars homo conscendo , tantus magis ad homo ars ipse descendo , sicut in lex scribo : Moyses ascendo in mons , et Dominus descendo . 
 uerum sum de otium spiritalis , quod ille tantum secerno diuinus scruto mando , qui ab actio terrenus cura auoco animus , et sedulus familiaritas scriptura sanctus  . 
 nam sicut caecus et uideo possum quidem uterque ambulo , sed non consimilis libertas , dum caecus pergo qui non uideo , offendo , uideo uero offendiculum caueo , et qui sum pergo agnosco ; sic et qui nubilum terrenus cura fusco , si tempto Deus perscruto mysterium non ualeo , quia caligo cura non uideo . 
 Quod ille  efficio ualeo , qui sui de exterior saeculum cura abstraho , et totus scribo meditatio defigo . 
 quidam habeo intellegentia ingenium , sed neglego lectio studium ; et quod legendus scio possum , neglegendus contemno . 
 quidam uero amor scio habeo , sed tarditas sensus praepedior ; qui tamen adsiduo lectio sapio quod ingeniosus per desidia non nosco . 
 ingenium tardus , etsi non per natura , per assiduitas tamen lectio augmento . 
 namquamuis sensus hebetudo sum , frequens tamen lectio intellegentia adhibeo . 
 sicut qui tardus sum ad capio , pro intentio tamen bonum studium praemium percipio , ita qui praesto sui ex Deus ingenium intellegentia neglego , condemnationisreusexisto , quia donum qui accipio despicio , et per desidia derelinquo . 
 quidam Deus iudicium donum scientia qui neglego accipio , ut dure de res credo punio . 
 tardior autem ideo qui scio cupio difficulter inuenio , ut pro maximus exercitium labor magnus praemium habeo retributio . 
 de doctrina sine gratia . 
 - doctrina sine adiuuans gratia , quamuis infundo auris , ad cor numquam descendo ; foris quidem perstrepo , sed intra nihil proficio . 
 tunc autem Deus sermo infundo auris ad cor ultimus peruenio , quando Deus gratia mens intra , ut intellego , tango . 
 ; sicut enim quidam flamma caritas suus Deus inlumino ut uitaliter sapio , ita quidam frigidus torpeo que desero ut sine sensus persisto . 
  in acumen  uiuax existo , sed loquor inopia angusto . 
 quidam uero in uterque polleo , quia et scio copia et dico efficacia habeo . 
 de superbus lector . 
 Plerusque scientia accipio scribo non ad Deus gloria , sed ad suus laus utor , dum ex ipse scientia extollo , et ibi pecco ubi peccatum mundo debeo . 
 numquam consequor legendus perfectus scientia adrogans . 
 namquamuis sapio in superficies uideo , medullitus tamen ueritas arcanus non tango , quia superbia nubes praepediuor . 
 semper enim superbus lego , quaero et numquam inuenio . 
 diuinus lex penetrabilis humilis et bene ad Deus intro pateo ; prauus autem atque superbus claudo . 
 namquamuis diuinus eloquium in lectio adrogans sum aperio , in mysterium autem claudo atque occulo sum . 
 dum sermo Deus fidelis lux sum , reprobus autem atque superbus quodammodo tenebresco ; et unde ille inlumino , inde eo caeco . 
 de carnalis lector et hereticus . 
 - nequaquam lex intellego qui carnaliter uerbum lex percurro , sed is qui is sensus interior intellegentia praespico . 
 Namquus littera lex intendo , is occulo penetro non possum . 
 ; multus enim , non intellegendus spiritaliter scribo , neque is recte sentiendus , in heresis deuoluo sum atque in multus error defluo . 
 in solus fidelis religo sum lex , testor Dominus per propheta : signum testimonium , signum lex in discipulus meus , ne is aul iudaeus intellego , aut hereticus quia non sum Christus discipulus ; unitas quippe pax quam Christus doceo non sequor , de qui idem Dominus dico : in hic cognosco quia meus discipulus sum , si dilectio inter uos habeo . 
 scribo hereticus sanus sensus non sapio , sed is ad error prauus intellegentia duco ; neque semetipse is sensus subdo , sed is peruerto ad error proprius pertraho . 
 Doctor error prauus persuasio ita per argumentum fraudulentia inligo auditor , ut is quasi in  implico , ab qui exeo uix ualeo . 
 Tantaest hereticus calliditas ut falsus uerum malus que bonus permisceo , salutaris que res plerumque error suus uirus intersero , quo facile possum prauitas  dogma sub species persuadeo ueritas . 
 plerumque sub nomen catholicus doceo hereticus suus dico conscribo , ut indubitanter lego credo . 
 nonnumquam etiam blasphemia suus lateo dolus in liber noster insero doctrina que uerus adultero corrumpo , scilicet uel adicio qui impius sum , uel aufero qui pius sum . 
 cautus medito cautum que sensus probo sum qui lego , ut iuxta apostolicus moneo et teneo qui rego sum , et refuto qui contrarius ueritas existo , sic que in bonus instruor ut amalisinlaesus permaneo . 
 de liber gentilis . 
 ideo prohibeo christianus figmentum lego poeta quia per oblectamentum inanis fabula mens excito ad incentiuus libido . 
 non enim solum tus offero daemon immolo , sed etiam is dico libentior capiendus . 
 quidam plus medito delecto gentilis dico propter tumeo et orno sermo , qui scribo sanctus propter eloquium humilis . 
 sed quis prosum in mundanus doctrina proficio , et inanesco in diuinus ; caducus sequor figmentum et caelestis fastidio mysterium ? 
 Cauo sum igitur talis liber , et propter amor sanctus scribo uito . 
 - gentilis dico extra uerbum eloquentia niteo , intra uacuus uirtus sapientia maneo ; eloquium autem sacer extra incomptus uerbum appareo , intrinsecus autem mysterium sapientia fulgeo . 
 unde et apostolus : habeo , inquam , thesaurus iste in uas fictilis . 
 ; sermo quippe Deus occultus habeo fulgor sapientia et ueritas repono in uerbum uilissimus uasculum . 
 ideo liber sanctus simplex sermo conscribo sum , ut non in sapientia uerbum , sed in ostensio spiritus , homo ad fides perduco . 
  dialecticus acumen uersutia , aut rhetorica ars eloquentia edo sum , nequaquam puto fides Christus in Deus uirtus , sed in eloquentia humanus argumentum consisto ; neque quisquam credo ad fides diuinus inspiramen prouoco , sed potior uerbum calliditas seduco . 
 omnis saecularis doctrina spumo uerbum resono , atque sui per eloquentia tumor adtollens , per doctrina simplex et humilis christianus euacuo sum , sicut scribo sum : nonne stultus facio Deus sapientia hic mundus ? 
 fastidiosus atque loquax scriptura sanctus minus propter sermo simplex placeo ; gentilis enim eloquentia comparatus uideo ille indignus . 
 quod si animus humilis mysterium is intendo , confestim aduerto quantum excelsus sum qui in ille despicio . 
 in lectio non uerbum sed ueritas sum amandus . 
 saepe autem repperio simplicitas ueridicus , et compositus falsitas qui homo suus error inlicio et per lingua ornamentum laqueus dulcis adspargo . 
 nihil alius ago amor mundanus scientia , nisi extollo laus homo . 
 namquanto maior sum litteratura studium , tantus animus arrogantia fastus inflo , maior intumesco iactantia . 
 unde et hene psalmus aio : quia non cognosco litteratura , introeo in potentia Dominus . 
 simplicior littera non sum propono fucus grammaticus ars . 
 melior sum enim communis littera , quia simplicior , et ad solus humilitas legens pertineo ; ille uero nequior quia ingero homo perniciosus mens elatio . 
 melior sum grammaticus quam hereticus ; hereticus enim haustus letiferus sucus homo persuadeo propino ; grammaticor autem doctrina possum etiam proficio ad uita , dum sum in melior usus adsumptus . 
 de conlatio . 
 cum sum utilis ad instruo lectio , adhibeo autem conlatio maior intellegentia praebeo ; melior sum enim confero quam lego . 
 conlatio docibilitas facio ; nam propono interrogatio cunctatio res excludo , et saepe obiectio lateo ueritas adprobo . 
 qui enim obscurus sum aut dubius , conferendus cito perspicio . 
 multum prosum in conlatio figura . 
 res enim qui parum per sui aduerto , per comparatio res facile capio . 
 namsaepe sub species alius scriptura diuinus spiritalis causa insinuo ; et nisi per aliquis euidens ostensio , uix appareo occulo lex mysterium . 
 sicut instruo soleo conlatio , ita contentio destruo . 
 hic enim , relinquo sensus ueritas , les genero et , pugno uerbum , etiam in Deus blasphemia . 
 inde haeresis et scisma , qui subuerto fides , ueritas corrumpo , scindo caritas . 
 contentiosus studium non pro ueritas sed pro appetitus laus certo , tantus qui sum in hic peruersitas , ut ueritas cedo nescio , ipse que rego doctrina euacuo contendo . 
 in disputatio fidelis cauendus sum propositio artificiosus subtilitas , qui callidus obiectio rete tendo ; ita enim uersutus adsertio prauus disputatio innodo , ut rego sum simulo qui peruerto persuadeo . 
 lectio memoria auxilium egeo ; qui si sum naturaliter tardus , frequens tamen meditatio acuo atque  adsiduitas collego . 
 saepe prolixus lectio longitudo causa memoria legens oblittero . 
 quod si breuis sum , submoueo que liber sententia retracto in animus , tunc sine labor lego , et is qui lego sum recolo memoria parum excido . 
  sum sensus lectio tacitus quam aperio ; ample enim intellectus instruo quando uox legens quiesco et sub silentium lingua moueo . 
 Namclare legendus et corpus lasso et uox acumen obtundo . 
 de contemplatio et actio . 
 actiuus uita innocentia sum opus bonus , contemplatiuus speculatio supernus ; ille communis multus sum , iste uero paucus . 
 actiuus uita mundanus res bene utor , contemplatiuus uerus mundus renuntio , solus Deus uiuo delecto . 
 ab . 
 qui prior in actiuus uita proficio , ad contemplatio bene conscendo . 
 merito enim in iste sustollo , qui in ille utilis inuenio . 
  - quicumque adhuc temporalis gloria , aut carnalis adfecto concupiscentia , ab contemplatio prohibeo , ut pono in actualis uita operatio purgo . 
 in iste enim prior per exercitium bonus opus cunctus exhaurio sum uitium , ut in ille iam purus mens acies ad contemplo Deus quisque pertranseo . 
 et licet conuerto statim ad contemplatio conscendo cupio , tamen ratio cogo ut prior in actiuus uita operatio uersor . 
 ; exemplum enim actiuus et contemplatiuus uita de Iacob sumo qui dum ad Rachel , hic sum ad uisus principium , destino qui contemplatio significo , lio ille , hic sum laboriosus uita , subpono qui actiuus demonstro . 
 sicut sepelio ab omnis negotium terrenus priuo , ita et contemplatio uaco ab omnis occupatio actualis auerto . 
 et sicut ab actualis uita conscendo in contemplatio quies sepelio , ita ab actio saeculum recedo is uita actiuus in sui quasi sepeliendus suscipio ; atque per hic uita mundanus actiuus uita et uita actiuus contemplatiuus sepulchrum sum . 
 uir sanctus , sicut ab secerno contemplatio egredior ad publicus actio , ita rursus ab actio manifesto ad secretum contemplatio intimus reuertor , ut intus Deus laudo , ubi accipio unde foris ad is gloria operor . 
 sicut aquila mos sum semper oculus in radius sol infigo neque deflecto , nisi esca solus obtentus , ita et sanctus ab contemplatio ad actualis uita interdum reflecto considero ille summus sic sum utilis ut tamen iste humilis sum paullulum noster indigentia necessarius . 
 in actiuus uita genus humanus intentio perseueranter incedo ; in contemplatio autem sui per interuallum resumo , quia diuturnitas contemplor lasso . 
 uisio animal in Ezechielus qui eo et non reuertor pertineo ad uita actiuus perseuerantia ; et iterum is animal qui eo et reuertor pertineo ad contemplatiuus uita mensura , in qui dum quisque intendo , suus reuerbero infirmitas reflecto ; atque iterum renouo intentio , ad is unde descendo rursus erigo . 
 qui facio in actiuus uita non possum , de qui si quisque reflecto , uel ad modicum , statim uitium excipio luxus . 
 oculus dexter scandalizo qui euello Dominus praecipio , uita contemplatiuus sum . 
 duo oculus in facies , actiuus uita et contemplatiuus in homo . 
 qui igitur per contemplatio doceo error , melior si euello contemplatio oculus , seruo sui unus uita actualis obtutus , ut sum utiliter ille per simplex actio eo ad uita , qui per contemplatio error mitto in gehenna . 
 saepe mens ad summus ab imus erigo , et saepe ab summus ad infimus pondus caro inclino reflecto . 
 multus Deus ex carnalis suus gratia uisito , et ad contemplatio fastigium eleuo . 
 multus que ab contemplatio iustus iudicium desero et labor in terrenus opus derelinquo . 
 de contemptor mundus . 
 is qui saeculum amator carus sum , sanctus uelut aduerto refugio , plus que aduersitas mundus gaudeo quam prosperitas delecto . 
 alienus sum ab Deus qui hic saeculum ad omnis commodum prospero . 
 Seruus autem Deus cunctus hic mundus contrarius sum , ut dum iste aduerto sentio , ad caelestis desiderium ardenter excito . 
 magnus apud Deus refulgeo gratia , qui hic mundus contemptibilis sum . 
 Namreuera necesse sum ut qui mundus odi diligo ab Deus . 
 sanctus uir in hic saeculum peregrinus sum et hospes ; unde et reprehendo Petrus quod tabernaculum in mons fio cogito , quia sanctus in hic mundus tabernaculum non sum , qui patria et domus in caelum sum . 
 sanctus uir ideo contemno cupio mundus , et motus mens ad supernus reuoco , ut ibi sui recolligo unde defluo , et inde sui subtraho ubi dispergo sum . 
 Iustus qui res honor que atque uita blandimentum renuntio , proinde sui ab omnis terrenus possessio mortifico , ut Deus uiuo ; ideo que saeculum hic blanditia calco , ut ualidior ad uita ille de hic uita mortificatio consurgo . 
 Cunctus quippe temporalis , quasi herba uireo , aresco et transeo , ideo que pro aeternus res , qui numquam aresco , recte iste Deus seruus contemno , quia in is stabilitas non aspicio . 
 qui post renuntiatio mundus ad supernus patria sanctus desiderium inhio , ab hic terrenus intentio quasi quidam pinna subleuo erigo , et in qui labor sum per gemitus conspicio et ubi peruenio cum gaudium magnus intendo . 
 qui uero , ab contemplatio requies reflecto , in cura hic saeculum incido , si ad memoria suus reuertor , protinus ingemisco , quantum que sum tranquillo qui perdo , et quam confundo sum in qui cado , ex ipse labor suus difficultas cognosco . 
 quis enim in hic uita laboriose quam terrenus desiderium aestuo ? 
 aut quis hic securus quam hic saeculum nihil adpeto ? 
 qui enim hic mundus diligo , turbulentus is cura et sollicitudo conturbo . 
 qui autem is odio neque sequor , internus quietus tranquillitas fruor , futurus pax requies , qui illic expecto , hic quodammodo habeo iam inchoo . 
 de sanctus qui sui ab consortio saeculum separo . 
 sanctus uir funditus saeculum renuntio ita hic mundus morior ut solus Deus uiuo delecto ; quanto que ab hic saeculum conuersatio sui subtraho , tantus internus mens acies praesentio Deus et angelicus societas frequentia contemplor . 
 Malus tam prauus sum opus manifestus , ut hic qui supernus patria desidero , non solum mos is , sed et consors fugio . 
 quidam etiam corporaliter separo desidero ab iniquus , ut is non inuoluo delictus . 
 Nonnullus , etsi non corporalis discessus , spiritalis tamen ab is intentio recedo ; qui etsi communis sum conuersatio ,  tamen sum cor uel opus ; et licet saepe in medium carnalis uita Deus protego elector , tamen satis rarus sum ut quisquis inter saeculum uoluptas pono ab uitium maneo inlibao , in qui etsi non cito implico , aliquando tamen adtraho . 
 neque enim diu tutus sum possum , qui periculum proximus sum . 
 uia sine offendiculum , uita monach sine cupiditas et timor impedimentum . 
 dum enim quisque ab consortio mundus abstraho , neque cupiditas is obligo consentio , neque crucio sentio . 
 Bonus sum corporaliter remoueo sum ab mundus , sed multo sum melior uoluntas ; uterque uerus perfecte . 
 ille ergo perfectus sum , qui hic saeculum et corpus et cor discerno sum . 
 onager , ut aio Iob , contemno ciuitas , et monach communis saecularis ciuis conuersatio . 
 hic aduerto uita noster appeto , prosperus contemno , ut , dum ab is hic uita despicio , sum inuenio . 
 de praeceptum altior monachus . 
 alius sum praeceptum qui do fidelis communis in saeculum uita dego , atque alius saeculum hic renuntio . 
 ille enim dico ut suus omnis bene gero , iste ut suus omnis derelinquo . 
 Ille praeceptum generalis adstringo , eo praeceptum generalis perfectior uiuendus transcendo . 
 ad perfectus non sufficio nisi , abnego omnis suus , etiam seipse quisque abnego ; sed quis sum seipse abnego , nisi uoluptas proprius renuntio ? 
 ut qui superbus sum sum humilis , qui iracundus sum sum studeo mansuetus . 
 Namsi ita quisque renuntio qui possideo omnis , ut suus non renuntio mos , non sum Christus discipulus . 
 qui enim renuntio res suus , suus abnego ; qui uero renuntio mos prauus , semetipse scilicet abnego . 
 unde et Dominus : qui uolo , inquam , post ego uenio , abnego semetipse . 
 de tepor monachus . 
 - qui non rigidus intentio monacha professio sector , quanto supernus amor propono dissoluo appeto , tantus procliuior ad mundus amor denuo reduco . 
 Namprofessio non perfectus praesens uita repeto desiderium ; in qui etsi nondum sui monachus alligo opus , iam tamen alligo cogitatio amor . 
 longe quippe ab Deus sum animus qui hic adhuc uita dulcis sum ; iste enim quis de supernus appeto , quis de infimus fugio nescio . 
 namsicut scribo sum : qui adpono scientia adpono dolor . 
 ; quantum enim quisque possum supernus scio qui appeto , tantus de infimus acriter qui inhaereo doleo debeo . 
 propter hic enim et lacos apostolus dico : Miser sum , lugeo et ploro ; risus uester in luctus conuerto et gaudium in maeror . 
 hinc etiam Dominus : beatus qui lugeo , quoniam ipse consolor ; et rursus : uae uos qui rideo , quoniam fleo . 
 qui ad hic conuersio sanctitas praetendo , ut alius quandoque praesum desidero , iste non discipulus Christus , sed prauitas sectator existo , quia non pro Deus , sed pro saeculum honor porto studeo crux Christus labor . 
 de humilitas monachus uel opus . 
 summus uirtus monachi humilitas , summum uitium is superbia sum . 
 tunc autem sui quisque monachus iudico , quando sui minimus existimo , etiam cum maior uirtus opus gero . 
 qui mundus desero , et tamen uirtus praeceptum sine cor humilitas sequor , eo quasi de excelsus grauius corruo , quia deterior per uirtus elatio deicio quam per uitium prolabor possum . 
 ab . 
 omnis Deus seruus de suus mereo non debeo adtollo , dum possum uideo ex inferior sui praelatus alius fio . 
 Nouo autem sui omnis sanctus alter non praepono sanctitas . 
 b . 
 semper conscientia seruus Deus humilis sum debeo et tristis , scilicet ut per humilitas non superbio , et per utilis maeror cor ad lasciuio non dissoluo . 
 Deus seruus dum bonum aliqui opus ago , uter is ad bonum remuneratio pertineo qui facio , incertus sum , ne forte discussio caelestis  , et in hic qui Deus sum neglegenter aut superbe aliquis opero inuenio . 
 ideo que pro hic ipse tristis maereo que efficio , atque indesinenter turbo , reminiscor procul dubius scribo sum : maledico qui facio opus Dominus neglegenter . 
 Namueraciter condemno , si per torpor is qui bonum sum ago . 
 Deus seruus sine intermissio lego , oro et opero oportet , ne forte mens otium dedo spiritus fornicatio subripio . 
 cedo enim labor uoluptas , animus autem uaco cito praeoccupo . 
 Contuo Salomon per otium multus fornicatio inuoluo , et per fornicatio uitium usque in idolatria lapsus . 
 de monachus qui cura saeculum occupo . 
 ab . 
 hic qui pro Deus timor saeculum renuntio , et tamen cura res familiaris implico , quanto sui res studium occupo , tantus diuinus sui ipse subtraho caritas . 
 b . 
 qui simul et terrenus paro cura et diuinus exerceo studeo , uterque complector simul non ualeo ; nam duo cura pariter insum pectus humanus non possum , et duo seruio dominus unus placeo difficilis sum . 
 nisi prior ab secretior cor expello importunus saecularis multitudo cura , anima , qui intrinsecus iaceo , nequaquam resurgo . 
 namdum sui per innumerus saeculum cogitatio aspargo , ad consideratio suus sui nullatenus colligo . 
 arguo is tepor qui , Deus uaco uolo , et mundus renuntio et cura proprius aspernor , sed dum propinquus utilitas procuro , ad Deus amor sui separo . 
 uir spiritalis ita prosum debeo suus propinquitas , ut , dum ille gratia caro praesto studeo , ipse ab spiritalis propono non declino . 
 multus enim monachus amor parens non solum terrenus cura , sed etiam forensis iurgium inuolutus sum , et pro suus temporalis salus suus anima perdo . 
 interdum ordino discretio sum , dum nego parens qui praesto extraneus , ut nouor non prohibeo pietas officium , sed nego carnalitas affectus . 
 parens enim carnaliter praesto , quod extraneus pius impendo . 
 sicut noster nos non odio sum anima , sed is carnalis odium debeo affectus habeo , ita neque parens odium ab nos habeo sum , sed is impedimentum , qui nos ab iter rego praepedio , dum tamen Dominus ita praecipio ab nos parens odio , sicut et anima noster . 
 figura sanctus uir renuntio saeculum uacca designo allophylus , arca Deus gesto . 
 Nam , sicut ille pignus affectus ab rego iter parum digresdo sum , ita et uir mundus renuntio , parentela obtentus non debeo ab bonus praepedio propono . 
 de hic qui mundus amor praepedior . 
 multus cupio conuolo ad gratia Deus , sed timeo careo oblectamentum mundus . 
 prouoco quidem is amor Christus , sed reuoco cupiditas saeculum . 
 qui proinde obliuiscor uotum , quia capio inlecebra uanitas . 
 quicumque mens procella mundus hic inuoluo , lignum conscendo crux , ut ab mare , is sum tempestas hic saeculum libero . 
 namnullus tu ab lacus mors humanus saluo , nisi Christus eruo . 
 qui saeculum renuntio dispono , transgressio reatus adstringo , si uoueo muto . 
 atrociter enim in discussio diuinus iudicium arguo sum , qui , qui professio  , impleo opus contemno . 
 mirabiliter comparo simititudo ab uoluptas mundus conor redeo ad Deus , retineo is cupiditas saeculum , is qui dormito exsurgo conor , et sopor somnus deprimo . 
 ille enim ad bonum nosco redeo , et uoluptas fascis non sino . 
 iste melior eligo uigilo , sed sopor torpor teneo . 
 ab bonus in deterior labor , supra carbo frigidus fio nigrus , quia per torpor mens ab ignis caritas Deus  sum et per mundus appeto ab lux supernus inluminatio priuo nigredo peccator fusco . 
 quidam intentio bonus operatio metus extingo inopia , neque permitto infirmus mens desidero perficio ; et cum indigeo in mundus metuo , ab gloria supernus semetipse abscido . 
 multus consilium argumentum insidio is diabolus , in acquiro plurimus , qui in paucus et modicum uoueo sum contineo . 
 oppono igitur in is mens sum filius egestas , persuadeo habeo plus , unde sui egenus que sufficio , quatenus hic blandimentum intentio bonus deuotio subuerto , atque in terrenus lucrum decipio mens reduco . 
 multus argumentum insidio diabolus is qui renuntio saeculum , ut is sui iterum amor substerno . 
 Grauus autem ille in concupiscentia saeculum ferio , qui post renuntiatio ad mundus amor reduxeo . 
 et magis per cenodoxia subicio sui diabolus monachus , ut qui per saeculum amor retineo non possum , ab humilitas culmen subtraho , et per superbia tumor sui subdio facio . 
 Deus seruus semper fallo diabolus praeuideo debeo insidia et magis in bonus opus cor debeo adhibeo cautela , ne per uanus gloria perdo semetipse atque pereo , cunctus que bonum amitto qui recte agendus obtineo . 
 de iactantia . 
 tam in facio quam in dico cauendus sum iactantia ; flendus tamen ruina sui quisquam magis quam Deus placeo , et laus ab homo  . 
 ab . 
 uanus et error sum animus plenus fama adpeto et ad capiendus terrenus laus studium do . 
 b . 
 circumspicio  homo , nihil que tu arrogo qui in tu sum praeter peccatum . 
 que . 
 non declino ad dextera , qui non sui sed Deus tribuo bonus qui ago ; neque ad sinister sui uerto , qui de diuinus indulgentia pecco licentia non praesumo . 
 hic sum qui propheta aio : hic uia , ambulo in is , neque ad dextera , neqne ad sinister . 
 uerum sum qui natura expecto delecto in laus ; sed tunc recte si in Deus , non in sui quisque laudo , sicut scribo sum : in Dominus laudo anima meus . 
 saepe uanus gloria contemno in alius genus elatio incido , dum in sui quisque glorior , pro is quod contemno ab homo laus . 
 quidam concesdeo sum  bene ago et fructus bonum opus non habeo , qui ipse sui aufero per studium humanus iactantia . 
 semper suus aspicio foeditas qui uanus gloria fauor diligo , et perdo bonus opus doleo , quod pro humanus ostentatio facio . 
 Amator uanus gloria , unde possum semper laudo , ago non quiesco , et subinde ille uis uanitas prauus adpetitus augeo . 
 Bonus opus inchoatio non debeo cito pala ad homo cognitio uenio , ne , dum bonum inchoatio humanus oculus resero , ab uirtus perfectio inanesco coeptio sanctitas . 
 Ante maturitas enim tempus , messis floreo cito pereo , germino que inutilis fio . 
 uirtus sanctus per ostentatio appeto dominium daemon inmundus subicio , sicut Ezechias rex , qui diuitia suus chaldeus per iactantia prodo , et propterea pereo per propheta audio , ut significo Deus seruus uirtus suus , dum uanus gloria studium  , perdo et statim daemon suus opus dominus facio , sicut ille per ostentatio chaldeus res suus dominus facio . 
 bOnus sum ille discretio , ut et notus sum opus noster ad Deus augeo gloria , et occulo pro elatio uitandus humanus . 
 ille autem debeo publico bonum qui ago , qui perfectus humilitas fundo , nullus iam elatio contingo . 
 Namis qui sui intellego adhuc amor laus pulso , facio bonum in occultus ago , ne forte quod egero perdo . 
 interdum uir sanctus , dum cupio funditus suus mutabilitas corrigo , aliquando tumor tango elatio suus , conscium actio iustitia , sed ab hic subreptio malo humilitas compunctio purgo . 
 uir sanctus nonnumquam quidam de sui audio instruo , et tamen in hic alo sui consideratio custodio , ne , dum alius ab terrenus intentio erigo , ipse in terrenus laus appetitus demergo . 
 quidam per incautus uirtus iactantia relabor ad uitium , et quidam dum uitium impello frequenter plango , de ipse infirmitas per humilitas ualidior conualesco . 
 plerumque utilis sum adrogans desero ab Deus , quatenus suus infirmitas conscius ad humilitas redeo , et humilis post casus existo . 
 Nonnullus falsus opinio adrogantia sui sum perfectus existimo , dum non sum , quia oborior temptatio innotesco . 
 tantus quisque facio ueritas uicinus , quanto sui sum longe ab is sum arbitratus . 
 hic enim humilitas sum qui Deus homo iungo . 
 Ceterus hic iactantio oculus , qui Deus uideo possum , claudo . 
 sicut sol radius , dum conspicio , acies oculus hebeto , sic et qui inmoderatus alo de sui scruto , ab intentio uerus obtundo . 
 sicut aquila ex altus ad esca conlabor , sic homo de altus bonus conuersatio per carnalis adpetitus ad inferior demergo . 
 de  . 
 hypocrita uerbum sanctus habeo , uita non habeo , et qui per sermo doctrina genueo , non foueo exemplum , sed desero , quia , qui uerbum aedifico , uita et mos destruo . 
 hypocrita simulator dico , qui iustus non sum quaero , sed tantum uideo cupio . 
 hic malum ago , et bonum profiteor . 
 per ostentatio quippe bonus appareo , per actio ueromaliexisto . 
 Omnis possum ab simplex uitium perpetro , simulatio uero et hypocrisis non committo nisi ab male astutus per calliditas ualeo uitium sub species uirtus celo et non uerus sanctitas obiceo . 
 sanctus non solum gloria supra modus suus omnino non appeto , sed etiam hic ipse uideo refugio quod sum mereo . 
 hypocrita autem , malitia suus occulo tego ante oculus homo , quidam innocentia sanctitas sui uestio , ut ueneror . 
 qui bene diuinus uox dico : uae uos , hypocrita , quia similis factum sum sepulchrum dealbo , qui foris quidem appareo homo speciosus , intus uero plenus sum os mortuus ! 
 ita et uos foris quidem apparo homo iustus , intus uero plenus sum auaritia et iniquitas ! 
 dupliciter damno hypocrita , siue pro occulo iniquitas , siue pro aperio simulatio . 
 ex ille enim condemno quia iniquus sum ; ex iste quia ostendo quod non sum . 
 non semper lateo hypocrita ; nam etsi in principium suus quidam non pateo , prior tamen quam uita is finio , qui simulo uixo detego . 
 omnis enim sincerus permaneo , nam qui simulo sum diuturnus sum non possum . 
 non is despero sum salus qui adhuc aliquis terrenus sapio , dum possum et in occulo ago unde iustifico . 
 hic enim melior sum hypocrita , is  in apertum , et in occultus bonum ; hypocrita uerus in occultomaliso , et bonum sui pala ostendo . 
 hypocrita iustus arguo prohibeo , ne deterior castigo existo , dico Salomon : nolo arguo derisor , ne odo tu . 
 de inuidia . 
 liuor alienus bonum suus punio auctor . 
 Namunde bonus proficio , inde inuidus contabesco . 
 homo prauus uiuo , sicut de bonus lapsus gratulor , ita de is recte facio bonum que  confundo . 
 inuidus membrum sum diabolus , qui inuidia mors introeo in orbis terra , sicut et superbus membrum sum diabolus , de qui scribo sum : omnis sublimus uideo , et ipse sum rex super omnis filius superbia . 
 nullus sum uirtus qui non habeo contrarius inuidia malum ; solus miseria careo inuidia , quia nemo inuideo mitto , qui reuera non liuor obicio , sed solus misericordia adhibeo . 
 multus et bonus imito nolo , et de bonus profectus inuidia liuor tabesco . 
 qui fio ut neque ille corrigo ab malum suus , sed per inuidentia deterioreo et bonus ab rego studium , quantum in ipse sum , si possum , deprauo conor . 
 quando malus bonum proficio uideo , non scandalizo , sed qui sum finis  magis cogito . 
 hic omnis inuidus alienus uirtus praesto , quod beatus Iob satan praesto . 
 namdum aemulor prosperitas , commoueo aduerto , sed unde is credo diabolus possum prosterno , inde is augo sum mereo , atque inde claresco probabilior patientia documentum . 
 ita requiro inuideo aditus malus fama , per qui bonus uita maculo , sicut quaero ostium Sodomita , quo domus Loth noco introeo . 
 ille uero caecitas error , paries uideo , ostium non inuenio . 
 non aliter inuideo uidendus uelut paries uirtus dissimulo , uitium uero perquiro , per qui is conscientia uro . 
 de simulatio . 
 fraudulentia genus in modus faretra subtiliter insidia sagitta celo , ut falsus facio securitas , decipio que callide is contra qui molior occulo . 
 cauendus sum inimicus qui manifestus sum , sed magis ille qui uideo non possum . 
 facile enim uincio qui uideo , qui autem non uideo difficile ab nos expello . 
 rarus noceo homo ab extraneus , si suus is non laedo . 
 magis enim insidia noster quam alius periclitor . 
 lateo saepe uenenum circumlino mel uerbum , et tamdiu deceptor bonitas simulo , quousque fallo decipio . 
 de odium . 
 - non homo , sed uitium odium habendus . 
 flebiliter autem deplorao sum , qui odium in frater tabesco , et contra alius perniciosus anima dolus seruo . 
 ; ab regnum enim Deus sui separo qui semetipse ab caritas dissocio . 
 sicut mater ecclesia prauus ab homo haereticus premo , sed tamen is uenio ad sui benignus caritas amplector , ita et singulus noster , quicumque inimicus sustineo , reuerto maternus imitatio amplector statim debeo . 
 - cito sum ignosco quisquam dum uenia postulo . 
 ; non enim possum peccatum dimitto is qui in sui pecco debeo non dimitto . 
 forma enim nos indulgentia Deus ex meritum conditio noster impono , dum ita oro nos praecipio : dimitto nos debitum noster , sicut et nos dimitto debitor noster . 
 iustus sum enim Deus iudicium , tantum que peccator ab sui indulgs ostendo , quantum alteruter unusquisque in sui offenso indulgo . 
 quidam de suus fido mereo pigre in sui delinquo uenia praesto , sed nihil proficio sum inlibao ab culpa , qui non sum paro ad uenia , dum que potior hic magnus sum culpa , quando tarde relaxo fraternus delinquo . 
 qui frater sui tarde reconcilio , Deus sui tarde placo . 
 frustra enim propitio sui Deus quaero qui cito placo in proximus neglego . 
 de dilectio . 
 duo sum erga dilectio proximus conseruandus : unus ne malum quis infero ; alter ut bonum impendo . 
 primus ut caueo laedo , sequenter ut disco praesto . 
 amicitia sum animus societas ; hic quippe ab duo incipio , nam minus quam inter duo dilectio sum non possum . 
 antiquus dico de societas duo unus sum anima in duo corpus , propter uis scilicet amor , sicut in actus apostolus lego : sum ille cor unus , et anima unus , non quia multus corpus unus habeo anima , sed quia uinculo et ignis caritas coniunctum , unus omnis generaliter sine dissensio sapio . 
 amicitia et prosperus res dulcior facio , et aduerto communio tempero leuior que reddo , quia dum in tribulatio amicus consolatio adiungo , neque frango animus , neque cado patior . 
 ab . 
 tunc uere amicus amo , si non pro sui , sed pro Deus amo . 
 qui uero pro sui amicus diligo , insipienter is amplecto . 
 b . 
 Multus in terra demergo sum qui carnaliter homo moreo plus diligo quam oportet . 
 qui enim intemperanter amicus amo , pro sui magis ille , non pro Deus amo . 
 quantum ergo bonum sum qui pro Deus frater diligo , tantus perniciosus qui is pro seipse amplecto . 
 plerumque diligo in alius homo qui odi in sui , utpote in infans . 
 amo enim quidam is ignauia , et tamen odi quia ignauus sum nolo . 
 sic lapis , equus et ceterus , qui licet diligo , sed tamen nolo hic sum , etiam si possum . 
 de fingo amicitia . 
 cito per aduerto fraudulentus pateo amicus ; nam in prosperitas incertus sum amicitia , neque scio uter persona an felicitas diligo . 
 saepe per simulatio amicitia colo , ut qui non possum aperte decipio , decipio fraudulenter . 
 tunc quisque magis fio pietas iustitia que diuinus contrarius , quando despicio amicus aliquis aduersitas percusdo . 
 qui in res et sui occasio merces tollo , et erga percussio proximus crudelis existo : ueluti actus sum inter  ulcerosus diues que superbus . 
 per aduerto igitur et prosperus comprobo , si utique uere diligo Deus et proximus , quia , dum aduerto procedo , amicus fraudulentus detego , statim que despicio qui sui diligo simulo . 
 amicitia certus nullus uis excludo , nullus tempus abolo ; ubicumque enim sui uerto tempus , ille firmus sum . 
 Ro sum qui usque in finis existo co . 
 Nammuloeo ab caritas aut aduersitas tempus , aut contentio quilibet actio auerto . 
 saepe et per honor quidam muto et mos ; et qui ante conglutino caritas habeo , postquam ad culmen honor uinio , amicus habeo despicio . 
 de amicitia munus orior . 
 inter uerus , amicitia ex beneuolentia orior ; inter fingo , beneficium adiungo . 
 ab . 
 non sum fidelis in amicitia , qui munus non gratia copulo . 
 Namcitum desero , nisi semper accipio . 
 dilectio enim qui munus glutino , idem suspendo dissoluo . 
 b . 
 ille uerus sum amicitia qui nihil quaero ex res amicus , nisi solus beneuolentia , scilicet ut gratis amo amo . 
 plerumque amicitia ex necessitas uel indigentia nascor , ut sum per qui quisque qui desidero consequor . 
 ille autem is ueraciter quaero , qui nihil egeo is appeto . 
 Namilla ex inopia breuis sum et fugo , iste purus atque perpetuus . 
 de malum concordia . 
 amicitia in res tantum bonus habendus sum ; nam qui is in malum utor , non sui amicus , sed inimicus existo . 
 concordia malus contrarius sum bonus , et sicut opto sum ut bonum pax habeo inuicem , sic optor utmaliinuicem sum discordo . 
  quippe malus bonus sum contrarius Paulus apostolus adprobo , qui malus contra sui diuido , qui in nex suus concordo conspicio . 
 inde et in lex , mare rubrus , hic sum malus homo concordia diuido , ut elector uia tendo ad beatitudo non impedio . 
 impedio autem iter bonus , si mare , hic sum unitas , non diuido iniquus . 
 de correptio fraternus . 
 non debeo uitium alienus corripo qui adhuc uitium contagio seruio . 
 Inprobus sum enim arguo quisquam in alius qui adhuc reprehendo in semetipse . 
 qui ueraciter fraternus uolo corripo atque sano infirmitas , talis sui praesto fraternus utilitas studeo , ut is qui corripo cupio humilis cor admoneo , et hic facio ex conpassio quasi communis periculum , ne forte et ipse subicio temptatio . 
 sicut uir spiritalis alienus peccatum emendatio expecto , ita proterui delinquo derideo insulto , et quantum in ipse sum , is insanabilis puto , neque declino cor ad conpatio misericordia , sed superbio detestor atque blasphemo . 
 nonnumquam accido ut inter amicus aliquis redargutio enutrio discordia maior postea caritas parturio , utpote cum corrigo is qui displico in amicus uideo ; et hic quidem primum non sine quidam aemulatio admoneo suscipio , sed corrigo postmodum gratia ago . 
 at contra multus pro paruus laesio uis caritas rescindo , et ab amor dilectio sui perenniter retraho . 
 Plerusque correptio suus officium caritas existimo . 
 Plerusque uero hic ipse quod ex caritas corripio ad iniuria contumelia traho . 
 Vnde occurro et euenio ut ex is deterior efficio , per qui emendo oboedio possum . 
 salubriter accipio iustus , quotiens de suus excessus arguo ; superfluus autem sum humilitas is qui sui gero accuso qui non admitto . 
 qui uero sine adrogantia bonus facio suus pronuntio , procul dubius nequaquam pecco . 
 sum quidam excusatio peruerto , qui , dum pro suus facinus arguo , uerbum iustus pro censura declino abicio , seruo sui diuinus iudicium , qui punio sum dure , dum temporaliter contemno iudico sui ab homo . 
 iniquus molestus sum ueritas , et amarus disciplina iustitia ; neque delecto nisiplacentiaproprius inbecillitas ; iniustitia fecundus , sterilis ueritas , caecus ad contueor lux et oculo ad tenebrae aspicio error . 
 cor reprobus lubricus sum ad male consentio et fluxus ; ad bene consentio durissimus . 
 probo Salomon et iustus emendatio correptus et stultus obstinatio admonio dico : doceo iustus et festino accipio . 
 de stultus autem aio : qui erudio derisor , ipse sui facio iniuria . 
 nonnullus sum prauitas homo , qui dum ipse ab malum corrigo neglego , corripio falsus criminatio detracto ; et ad suus scelus solatium usurpo , si , uel falso , conpirio quod ad infamia bonus obicio , sicut sum ille ex Salomon : Bonum in malum conuerto impius , et eligo impono macula . 
 uae autem ille qui et suus rennuo uita corrigo , et bonus non desino detracto . 
 Pleriquemalisimilis sui in malum defendo , et patrocinium suus prauus contra correctio bonus suscipio , ne unde displico emendo , adicio in sui alienus delinquo , ut non tantum de suismalis , sed etiam et de alius facinorilus punio , qui peccatum defendo . 
 de praepono ecclesia . 
 uir ecclesiasticus et crucifigo mundus per mortificatio proprius caro debeo , et dispensatio ecclesiasticus ordo , si ex Deus uoluntas prouenio , nolo quidem , sed humilis guberno suscipio . 
 multus intercipio Satanas fraus is qui uita is sensus utilitas praesto , praesum et prosum alius nolo , et , dum is regimen anima impono , rennuo , consulto arbitror otiosus uita dego quam lucrum anima insisto . 
 qui tamen decipio ago per argumentum diabolus fallo is per species bonum , ut , dum ille ab pastoralis officium retraho , nequaquam proficio qui is uerbum atque exemplum instruo possum . 
 sanctus uir nequaquam occupatio saecularis cura appeto , sed occulo ordo sui  gemo , et quamuis ille per melior intentio fugio , tamen per subdo mens porto . 
 qui quidem summopere , si licet , uito festino , sed timeo occulo dispensatio Deus , suscipio quod fugio , exerceo quod uito nosco . 
 intro enim ad cor , et ibi consulo quis uolo occulo uoluntas Deus : sui que subdo debeo sum summus ordinatio cognosco , humilio ceruix cor iugum diuinus dispensatio . 
 de indignus praepono . 
 non sum promouo ad regimen ecclesia qui adhuc uitium subiaceo . 
 hinc sum qui praeceptum sum Dauid non aedifico uisibilis templum quia sanguis uir bellum frequentia sum . 
 qui figura ille spiritaliter admoneo qui adhuc corruptio sum dedo , ne templum aedifico , hic sum ecclesia doceo praesumo . 
 non debeo honor ducatus suscipio qui nescio subicio trames uita melior praeeo . 
 neque enim quisque ad hic praeficio ut subdo culpa corrigo , et ipse uitium seruio . 
 ab . 
 qui regimen sacerdotium contendo appeto , ante in sui discutio si uita honor sum congruus ; qui si non discrepo , humiliter ad is qui uoco accedo . 
 reatus quippe culpa gemino , si quisque cum culpa ad sacerdotalis culmen aspiro . 
 b . 
 [  ego miser inexplicabilis nodus astrico ; si enim suscipio regimen ecclesiasticus ordo reto , crimen conscius timeo ; si desero , ne deterior sum culpa suscipio grex relinquo , amplius reformido ; undique miser metuo et in tantus res discrimen quis sequor ignoro . 
 ] uniuscuius que casus tantus maior sum crimen quanto , priusquam cado , maior sum uirtus . 
 praecedo nam magnitudo uirtus cresco ad cumulus sequor delictum . 
 Plerusque sacerdos suus magis utilitas causa quam grex praesum desidero , neque ut prosum praesul fio cupio , sed magis ut diues fio , et honoro . 
 suscipio enim sublimitas culmen non pro pastoralis regimen , sed pro solus honor ambitio , atque abicio opus dignitas , solus nomen appeto dignitas . 
  , Deus ignoro , non fio , tamen ignoro ab Deus , ipse per propheta testor : principesextiterunt , sed non cognosco . 
 sed hic nescio Deus reprobo sum , nam Deus omnis nosco . 
 de indoctus praepono . 
 ab . 
 sicut iniquus et peccator ministerium sacerdotalis adsequor prohibeo , ita indoceo et inperiti ab talis officium retraho . 
 ille enim exemplum suus uita bonus corrumpo ; eo suus ignauia iniquus corrigo nescio . 
 quis enim doceo possum , qui ipse non disco ? 
 b . 
 desino locus doco suscipio qui nescio doceo . 
 ignorantia quippe praesul uita non congruo subiectum : caecus enim si caecus ducatus praebeo , ambo infouea cado . 
 sacerdos indoctus per Esaias propheta Dominus improbo : ipse , inquam , pastor ignoro intellegentia , et iterum : speculator caecus omnis , is sum inperitus episcopus , nescio , inquam , uniuersus canis mutus , non ualeo latro , hic sum plebs committo non ualeo resistendomalisper uerbum doctrina defendo . 
 de doctrina et exemplum praepono . 
 tam doctrina quam uita clareo debeo ecclesiasticus doctor . 
 Namdoctrina sine uita adrogans reddo , uita sine doctrina inutilis facio . 
 sacerdos praedicatio opus confirmandus sum , ita ut , qui doceo uerbum , instruo exemplum . 
  sum enim ille doctrina quam uiuo sequor forma . 
 namnihil turpus sum quam si bonum qui quisque sermo praedico explio opus neglego . 
 tunc enim praedicatio utiliter profero , quando efficaciter adimpleo . 
 Unusquis que doctor et bonus actio et bonus praedicatio habeo debeo studium ; nam alter sine alter non facio perfectus , sed praecedo iustus bene ago , ut sequenter possum bene doceo . 
 [ omnis utilis doctor plebs subicio ita praesto sui debeo , atque insisto doctrina , ut quanto claro uerbum tantus claresco et mereo . 
 Namquod apostolus Timotheus praecipio cum omnis imperium doceo , non hortor ad tumor superbia , sed ad bonus uita auctoritas , uidelicet ne libertas perdo praedico si bene doceo , et male uiuo . 
 unde et Dominus : qui soleo unus ex mandatum minimus , et sic doceo , minimus sum in regnum caelum ; uideo quod auctoritas magisterium careo , qui qui doceo non facio . 
 ] sicut in numisma metallum , et figura , et pondus inquiro , ita in omnis doctor ecclesiasticus quis sequor , quis doceo , quomodo uiuo . 
 per qualitas igitur metallum , doctrina , per figura , similitudo pater , per pondus , humilitas designo . 
 qui ergo ab hic tres discrepo non metallum , sed terra sum . 
 de hic qui bene doceo et male uiuo . 
 interdum doctor uitium etiam ipse uerax doctrina uilesco , et qui non uiuo sicut doceo , ipse qui praedico ueritas contemptibilis facio . 
 arcus peruerto sum lingua magister doceo bene et uiuo male . 
 et ideo quasi ex peruerto arcus sagitta emitto , dum suus prauus uita proprius lingua ictus confodio . 
 [ qui diuinus praedico et ex is praedicatio dignitas uiuo rninus curo , habeo uerbum Deus in os et in opus non habeo , multus et bene doceo , nihil autem operor imitor Balaam hariolus qui corruo opus , aperio oculus habeo ad contueor lux doctrina . 
 ] qui bene doceo et male uiuo , tamquam aes aut cymbalum sonus facio alius , ipse tamen sui maneo insensualis . 
 qui bene doceo et male uiuo , qui doceo bene , uiuo proficio ; qui uero male uiuo , seipse occido ; sicut sacerdos qui , si dignus sui ago ut sacerdos decet ministerium is , et ipse et alius utilis sum ; indignus autem uiuo , alius quidem utilis sum loquor , sui autem interficio prauus uiuendus . 
 atque per hic , quod in ille mortuus sum , proprius is sum ; qui uero uiuo in is , is sum sacer ministerium , qui sum uita , alienus sum . 
 qui bene doceo et male uiuo uideo ut cereus alius , dum bonum expono , lux praesto , sui uero inmalissuus consumo atque extinguo . 
 qui bene doceo et male uiuo , uideo bonum malum coniungo , lux tenebra permisco , ueritas mendacium muto . 
 de exemplum prauus sacerdos . 
 saepe per qui iustitia doceo , per ipse peccatum morbus inrepo et mors ad plebs pertranseo , scilicet uel dum malum doceo , uel dum facio prauus . 
 Plerusque sacerdos et clericus prauus uiuo , forma ceterus in malum existo , qui in bonus exemplum sum debeo . 
 hic enim quicumque exemplum malus conuersatio suus perdo , de ille ratio sine dubius reddo sum . 
 ex carnalis praepono exemplum , plerumque facio uita deterior subdo , et plebs merito facio talis sacerdos , qui exemplum deterior populus destruo , non aedifico . 
 ex meritum enim plebs nonnumquam episcopus deprauo , quatenus procliuior corruo qui sequor . 
 Caput langueo , ceterus corpus membrum inficio . 
 unde et scribo sum : omnis caput languidus , et omnis cor moerens , ab planta pes usque ad uertex , non sum in is sanitas . 
 caput enim languidus doctor sum ago peccatum , qui malum ad corpus perueho , dum is uel pecco , uel prauus doceo , pestifer languor ad plebs subieco transfero . 
 deterior sum qui siue doctrina seu exemplum uita mos que bonus corrumpo hic qui substantia alius praedium que diripio ; hic enim is qui extra nos sum , sed tamen noster sum , aufero ; corruptor uero mos proprie nos ipse decipio , quoniam diuitiae homo mos is sum . 
 multum ergo disto damnum mos ab damnum temporalis res , dum iste extra nos sum , mos uerus in nos . 
 de praepono carnalis . 
 ab . 
 prouidentia plerumque diuinus consilium ordino praeposo mundanus et exterior sector , ut , dum temporalis res sui totus impendo , spiritalis tuitus uita contemplatio exerceo . 
  - quia durus sum quies uiuo uolo sarcina cura episcopalis , prouideo saepe Deus cura dedo saecularis ad susceptio regimen ut , dum hic exterior sine taedium procuro , spiritalis res interior sine impedimentum res terrenus deseruio . 
 ; Deus ergo ordo accuso ab qui instituo , qui episcopus condemno dum minus spiritalis , sed magis terrenus sector . 
 ex diuinus enim tabernaculum dispositio , ob iniuria mundus ferendus et turbo , quidam instituo episcopus saecularis cura insisto , ut hic qui intra supernus desidero , nullus terrenus obsisto negotium , libere hic quod amo intendo . 
 ; non sum itaque iudicandus ab plebs rector inordinatus , dum magis  populus suus sum meritum  regimen suscipio pontifex . 
 Nampro mereo plebis dispono ab Deus uita rector , exemplum Dauid peccatum ad comparatio princeps qui ex meritum plebs praeuaricor . 
 - sententia damno Cham filius Noe , qui suus praepono culpa in publicus prodo ; sicut Cham , qui pater pudeo non operio , sed derideo monstro . 
 Habiturus Sem meritum et Iapheth , qui reuerenter operio qui pater suus excedo cognosco , si tamen pater facio non diligo , sed tantum operio neque imitor . 
 Namso qui praepono suus peruerto iudico , dum terrenus studium is plus  sum intentus , si uel parum iam ipse de spiritalis cogito . 
 ; rector ergo ab Deus iudico sum , ab suus autem subdo nequaquam iudico sum : exemplum Dominus qui per sui uendo columba et nummularius mensa proprius euerto flagello et proicio ab templum ; uel etiam sicut dico : Deus sto in synagoga deus , in medium autem deus discerno . 
 ; qui si ab fides exorbito rector , tunc sum arguo ab subdo ; pro mos uero reprobus tolerandus magis quam distringo ab plebs sum . 
 XL . 
 de iracundus doctor . 
 Iracundus doctor per rabies furor disciplina modus ad inmanitas crudelitas conuerto ; et unde emendo subdo possum , inde potior uulnero . 
 ideo sine mensura ulciscor culpa praepono iracundus , quia cor is disperdo in res cura non colligo in amor unus deitas . 
 mens enim solutus in diuersus catena caritas non adstringo ; sed male laxo , male ad omnis occasio moueo . 
 XLI . 
 de superbus doctor . 
 - bonus rector sum qui et in humilitas seruo disciplina , et per disciplina non incurro superbia . 
 ; Elas autem pastor plebs tyrannice premo , non rego , quisque non Deus sed suus gloria ab subdo exigo . 
 multus sum qui in uerbum doctrina non humilis , sed adrogans existo , quisque ipse rego qui praedico non studium correctio , sed uitium elatio adnuntio . 
 multus sum qui non ex consulto aedifico , sed ex tumor superbio doceo , neque ut prosum sapio sum , sed ut sapio uideo doceo studeo . 
 sum imitatio prauus adrogans sacerdos , per qui imitor sanctus rigor disciplina , et sequor neglego caritas affectio ; uideo uolo rigidus seueritas , et forma humilitas praesto nequeo , ut magis terribilis quam mitis aspicio . 
 Superbus doctor uulnero potior quam emendo nosco , Salomon testor : in os stultus uirga superbia , quia increpo rigidus ferio , et compatior humiliter nescio . 
 alienus peccatum curandus uitium suscipio , qui hic ex cor dilectio et humilis conscientia facio . 
 ceterus qui delinquo superbus uel odiosus animus corripio , non emendo , sed percutio . 
 quidquid enim proteruus , uel indignor animus  , obiurgo furor sum , non dilectio corrigo . 
 XLIIus . 
 de humilitas praepono . 
 ab . 
 qui praeficio ad regimen , taliter erga disciplina subdo praesto sui debeo ut non solum auctoritas , uerus etiam humilitas claresco . 
 sed tamen ita sum in is uirtus humilitas , ne dissoluo uita subdo in uitium ; atque ita auctoritas adsum potestas , ne per tumor cor seueritas existo inmoderatio . 
 b . 
 hic sum in Deus sacerdos uerus discretio , qui neque per libertas superbus , neque per humilitas remitto sum . 
 hinc sum quod sanctus cum multus constantia redarguo etiam princeps uitium ; in qui cum summus sum humilitas , locus tamen necessarius libere transgressor iustitia increpo . 
 Aliquando etiam subdo nos oportet animus sum humilior , quoniam facio subdo iudico ab nos , noster uero Deus iudico . 
 agnosco episcopus seruus sui sum plebs non dominus ; uerus hic caritas , non conditio exigo . 
 XLIII . 
 de doctrina discretio . 
 non omnis unus idem que doctrina sum adhibendus , sed pro qualitas mos diuersus exhortatio sum doceo . 
  increpatio durus , quidam uero exhortatio corrigo blandus . 
 sicut pereo medicus ad uarius corpus morbus diuersus medicamen seruio , ita ut iuxta uulnus uarietas medicina diuersus sum , sic et doctor ecclesia singulus quisque congruus doctrina remedium adhibeo , et quis quisque oportet , pro aetas , pro sexus atque professio adnuntio . 
 - ab . 
 non omnis is qui sum claudo aperiendus sum . 
 multus sum enim qui capio non possum . 
 qui si indiscrete manifesto , statim aut detraho aut neglego . 
 ; primus quippe prudentia uirtus sum is qui doceo oportet existimo persona . 
 b . 
 rudis populus , seu carnalis , planus atque communis , non summus atque arduus praedicandus sum , ne immensitas doctrina opprimo , potior quam erudio . 
 unde et Paulus apostolus aio : non possum uos loquor quasi spiritalis , sed quasi carnalis , tamquam paruulus in Christus lac uos potus do , non esca . 
 carnalis quippe animus neque alo nimis de caelestis neque terrenus conuenio praedico , sed mediocriter , ut initium is mos que desidero , edoceo . 
 coruus , dum suus pullus uideo albus color , nullus is cibus alo , sed tantumdem adtendo donec paternus color nigresco , et sic ille frequens cibus reficio , ita et ecclesia doctor strenuus , nisi is qui doceo uideo ad suus similitudo paenitentia confessio nigresco , et , nitor saecularis depono , lamentatio habitus de peccatum recordatio induo , utpote adhuc exterior , hic sum carnalis , non aperio intellegentia spiritalis profundior mysterium , ne dum audio non capio , prior incipio contemno quam uenero mandatum caelestis . 
 aliter sum ago erga is qui noster committo regimen , si offendo , atque aliter cum hic qui nos committo non sum ; qui si iustus sum , uenero sum ; si uero delinquo , pro solus caritas , ut locus sum , corripio sum , non tamen cum seueritas , sicut hic qui nos rego committo sum . 
 prior doco sum senior plebs , ut per is infra pono facile doceo ; unde et apostolus : hic , inquam , commendo fidelis homo qui idoneus sum et alius doceo . 
 ingenium bonus doctor sum incipio ab laus is qui salubriter obiurgo corrigo cupio ; sicut apostolus ad corinthius facio , qui ab laus inchoo et increpatio probo . 
 sed sum apud corinthius qui et laus et increpatio dignus sum . 
 ille uero indiscrete sic uterque omnis loquor , ut omnis uterque conuenio uideo . 
 XLIIII . 
 de silentium doceo . 
 pro malum meritum plebs aufero doctrina praedicatio . 
 pro bonus meritum audio tribuo sermo doctor . 
 in potestas diuinus consisto qui uolo Deus doctrina uerbum do , uel qui aufero ; et hic aut pro dico , aut pro audio facio meritum , ut modo pro culpa plebs aufero sermo doctor , modo uero pro utilis mereo tribuo . 
 Name bonus doceo bonum , et malus malum , et bonus malum et malus bonum ; qui tamen facio iuxta meritum populus . 
 non omnis tempus congruo doctrina , secundum Salomon sententia dico : tempus taco et tempus loquor . 
 non quidem per timor , sed per discretio , propter malus incorrectibilis iniquitas nonnumquam eligo oportet ab doctrina cesso . 
 interdum doctor ecclesia , calor caritas ardeo , conticesco ab docendus , quia non sum qui audio , testor propheta : ciuitas auster claudo sum , et non sum qui aperio . 
 qui doco accipio officium , interdum ad tempus facio proximus taceo , qui statim corrigo nequaquam existimo . 
  corrigo possum et dissimulo , uerus sum quod consensus error alienus habeo . 
 Plerusque sanctus doctor promalipertinacia , quia iniquus emendo nequeo , hic taceo dispono , sed calor spiritus qui ago fero non sustineo , iterum in increpatio prosilio iniquus . 
 XLV . 
 de praebeo sacerdotalis protectio in plebs . 
 qui doco forma committo sum , multum subeo periculum si contradico ueritas resisto nolo , dum propheta doctor ecclesia instruo ad summum usque iustitia peruenio , cum dico : super mons excelsus ascendo qui euangelizo Sion , scilicet ut ita praemineo merito , sicut et gradus . 
 sequenter ne forte debeo ab docendus timor restringo , audio : exalto in fortitudo uox tuus et nolo timeo . 
 unde et Hieremia ita Dominus aio : accingo lumbus tuus , et surgo loquor ad is ! 
 ne formido ab facies is ! 
 neque enim timeo tu facio uultus is , unde et appareo quia et non timeo Deus donum sum . 
 qui persona possum accipio et ueritas loquor pauesco , grauis multo culpa sententia . 
 multus enim sacerdos metus potestas ueritas occulto , et ab bonus opus , uel ab iustitia praedicatio , res aliquis formido aut potestas terreo auerto . 
 sed heuc ! 
 pro dolor ! 
 inde metuo quia uel amor res saecularis implico , uel quia aliquis facinus opus confundo . 
 multus praesul ecclesia , timeo ne amicitia perdo et molestia odium incurro pecco non arguo , et corripo pauper oppressor uereor ; neque pertimesco de seueritas reddo ratio , pro is quod conticesco de plebs sui committo . 
 quando ab possum pauper opprimo , ad eripiendus is bonum sacerdos protectio auxilium fero , neque uereor quisquam inimicitia molestia , sed oppressor pauper pala arguo , increpo , excommunico , minus que metuo is noceo insidia , etiamsi noceo ualeo : Pastor enim bonus anima suus pono pro ouis . 
 sicut peruigil pastor contra bestia ouis custodio soleo , ita et Deus sacerdos super grex Christus sollicitus sum debeo , ne inimicus uasto , ne persecutor infesto , ne potentior quisque cupiditas uita pauper inquieto . 
 Prauis autem pastor non habeo cura de ouis , sed sicut lego in euangelium de mercenarius : uideo lupus uenio et fugio . 
 tunc enim fugio , quando possum taceo , etmalisresistio metuo . 
 XLVI . 
 de disciplina sacerdos in hic qui delinquo . 
 sacerdos pro populus iniquitas damno , si is aut ignoro non erudio , aut pecco non arguo , testor Dominus ad propheta : speculator tu do domus Israel . 
 si non sum loquor , ut sui custodio impius ab uia suus , ille in iniquitas suus morior ; sanguis autem is de manus tuus requiro . 
 sic enim Heli sacerdos pro filius iniquitas damno sum , et licet is delinquo admoneo , sed tamen non ut oportet redarguo . 
 sacerdos exquiro debeo peccatum populus , et  sollicitudo unusquisque probo , iuxta testimonium Dominus ad Hieremias loquor : probator , inquam , do tu populus meus robustus , et scio et probo uia is . 
 sacerdos studium corrigo facio perscrutor debeo subiectus , ut emendo lucrifacio possum ; sicut autem peccator conuenio arguo , ita iustus non exulcero . 
 sacerdos cura debeo habeo de hic qui pereo , ut is redargutio aut corrigo ab peccatum , aut , si incorrectibilis existo , ab ecclesia separo . 
 atrociter arguo qui decipio pecco , non solum quia non arguo pro peccatum , sed etiam adulanter decipio , dico propheta : et sum qui beatifico populus iste seduco , et qui beatifico praecipitas . 
 atrociter iterum arguo qui pecco non recipio , sed despicio et sperno , neque alter delictum tamquam proprius ingemesco . 
 de talis per Esaias Dominus comminor dico : qui dico ; recedo ab ego , non adpropinquo ego quia inmundus sum ; , eo fumus sum in furor meus , ignisardenstoueo dies . 
 inde sum quod et apostolus omnis omnis facio sum , non imitatio error , sed conpassio miseratio , scilicet ut ita uitium alienus fleo , quemadmodum si talis et ipse implico error . 
 Bonus pastor populus debeo delinquo defleo et totus sui planctus trado , imitor Hieremias propheta dicerito : quis do caput meus aqua et oculus meus fons lacrima ? 
 et ploro dies atque nox interficio populus meus . 
 tanquam proprius igitur delinquo plebs peccatum sacerdos flo debeo , sed affectus conpatio , non actio committo . 
 Nonnullus praesul grex quidam pro peccatum ab communio eicio , ut paeniteo , sed qualis sors uiuo debeo , ad melior exhortor non uisito . 
 qui congruo sermo diuinus increpo comminor : pastor qni pasco populus meus , uos dispergo grex meus , eiecio et non uisito is ; ecce ego uisito super uos malitia studium uester . 
 bonus studium sacerdos multus diligentia etiam paruus plebis facio perquiro , ut , dum in minimus subdo peccatum sui acerrimus praesto , maior malus cautus , sui subdo atque sollicitus facio . 
 sicut medicus morbus inminens curandus suscipio , sum uero ne inripio , medicinus obiectus quidam praescientia antecedo , ita et doctor bonus sic is qui male ago sum reseco ut is qui admitto possum , ne perpetro , doctrina succurro , praeuenio . 
 qui blandus uerbum castigo non corrigo , acriter necesse sum arguo . 
 cum dolor enim abscido sum qui leniter sano non possum . 
 qui admoneo secretim corrigo de peccatum neglego , publicus arguo sum , ut uulnus , qui occulo sano nescio , manifestus debeo emendo . 
 Manifestus peccatum non sum occulo correctio purgandus ; pala enim sum arguor qui pala noceo , ut , dum aperio obiurgatio sano , hic qui is imito delinquo , corrigo . 
 dum unus corripio , multus emendo . 
 Necesse sum enim ut pro multus saluatio unus condemno , quam per unus licentia multus periclitor . 
 ita erga delinquo sermo sum profero , sicut is qui corripio expostulo salus . 
 quod si opus sum aliqui medicamentum salus uerbum increpatio aspargo , lenitas tamen cor opus sum retineo . 
 Doctoer nonnumquam durus ferio increpatio subdo ; qui tamen ab caritas is qui corripio non recedo . 
 saepe ecclesia censura arrogo uideo sum superbia , et qui ab bonus pius facio , crudeliter facio puto ab prauus , quia non discerno rego oculus qui ab bonus rego fio animus . 
 - ab . 
 notandum ab omnis pontifex uehementer ut tantus cautior erga committo ago , quanto dure ab Christus iudico formido ; nam sicut scribo sum : in qui mensura mensis sum , in ipse remetior uos . 
 ; cottidie namque omnis delinquo , et in multus error labor . 
 ; qui enim in noster delictus clemens sum , in alienus peccatum rigor tenere nequaquam debeo . 
 b . 
 multus alius uitium cerno , suus non aspicio et cum ipse maximus crimen obnoxiis teneo , minor peccatum frater non dimitto . 
 hypocrita trabs in oculus suus consisto non sentio , et haereo festuca in lumen frater intendo . 
 facile reprehendo uitium alienus quam noster . 
 namsaepe qui peruerto in alius iudico , in nos nocibilis sum paruus sentio , et quod in alius reprehendo , ago ipse non erubesco . 
 facile uitium unusquisque qui uirtus intendio , neque quis bonum quisque gero agnosco , sed  , perscrutor . 
 XLVInI . 
 de subdo . 
 propter peccatum primus homo humanus genus poena diuinitus inlatus sum seruitus , ita ut qui aspicio non congruo libertas , hic misericordior inrogo seruitus . 
 et licet per peccatum humanus origo , tamen aequus Deus ideo discerno homo uita , alius seruus constituo , alius dominus , ut licentia male ago seruus potestas dominor restringo . 
  omnis sine metus sum , quis sum qui amalisquempia cohibeo ? 
 inde et in gens princeps rex que eligo sum , ut terror suus populus ab malum coerceo , atque ad recte uiuo lex subdo . 
 quantum ad penetratio , non sum persona acceptio apud Deus , qui mundus eligo ignobilis et contemptibilis , et qui non sum ut is qui sum destruo , ne glorior omnis caro , hic sum carnalis potentia , coram ille ; unus enim Dominus aequaliter et dominus fero consultum et seruus . 
 melior sum subicio seruitus quam effero libertas . 
 multus enim inuenio Deus libere seruio sub dominus constitutum flagitiosus ; qui , etsi subiectus sum ille corpus , praelo tamen sum mens . 
 XLVIII . 
 de praefero . 
 uir iustus aut omnis potestas saecularis exuo aut , si aliquis cingo , non sub ille curuo ut superbus tumeo , sed is sui subicio ut humilus innotesco . 
 probo autem hic apostolicus exemplum , qui do sui potestas etiam neque ad hic usus sum qui licet , sed , dum possum utor , licet abnueo sui que ut paruulus in medium is qui praesum ostendo . 
 qui in adpetendus honor saeculum aut prosperitas mundus insto desudo labor , et hic et in sum uacuus inuenio ab requies , tantus que sarcina peccator grauo , quanto ab bonus opus alienus . 
 quanto quisque ample saecularis honor dignitas sublimo , tantus graue cura pondus adgrauo , is que magis mens et cogitatio subicio , qui sublimitas gradus praepono . 
 namut quidam pater aio : ; omnis qui superemineo , plus maeror afficio quam honor gaudeo . 
 ; quanto quisque cura mundus maior occupo , tantus facilior uitium premo . 
 si enim uix ualeo peccatum animus deuito quietus , quanto magis occupatio saecularis deuincio . 
 ab . 
 non statim utilis sum omnis potestas insigne , sed tunc uere sum utilis si bene gero ; tunc autem bene gero quando subicio prosum qui terrenus honor praefero . 
 b . 
 potestas bonus sum quando Deus dono sum , ut malum timor coerceo , non ut temere malum committo . 
 nihil autem peus quam per potestas pecco libertas habeo , nihil que infeliciter male ago felicitas . 
 qui intra saeculum bene temporaliter impero , sine finis in perpetuus regno , et de gloria saeculum hic ad aeternus transmeo gloria . 
 qui uero prauus regnum exerceo , post uestis fulgeo et lumen lapillus , nudus et miser ad infernus torquo descendo . 
 Rex ab recte agendus uoco sum , ideo que recte faciendus rex nomen teneo , pecco amitto . 
 Name uir sanctus proinde rex uoco in sacer eloquium , is quod recte ago , sensus que proprius bene rego et motus resisto sui rationabilis discretio compono . 
 recte igitur ille rex uoco qui tam semetipse quam subieco , bene regendus , modifico nosco . 
 quidam ipse nomen regimen ad inmanitas transuerto crudelitas , dum que ad culmen potestas uinio , in apostasia confestim labor , tantus que sui tumor cor extollo , ut cunctus subdo in sui comparatio despicio , is que qui praesum contingo non agnosco . 
 qui congruo per ecclesiaste dico : dux tu constituo , nolo extollo . 
 [ sed sum in ille quasi unus ex ille ] dum mundus rex sublimior sui ceterus sentio , mortalis tamen sui sum agnosco , neque regnum gloria , qui in saeculum sublimo , aspicio , sed opus qui sui cum ad inferus deporto intendo . 
 si ergo careo hic tempus gloria , ille ago qui post finis sine finis possideo . 
 dum apostolus dico : non sum potestas nisi a Deus , quomodo Dominus per propheta de quidam potestas dico : ipse regno , sed non ex ego , quasi dico non ego propitio , etiamsi ego iratus ? 
 unde inferior per idem propheta adicio : do , inquam , tu rex in furor meus . 
 Quis manifesto eluceo bonus malus que potestas ab Deus ordino , sed bonus propitius , malus iratus . 
 Rex quando bonus sum , munus sum Deus ; quando ueromalis , scelus sum populus . 
 secundum meritum enim plebis dispono uita rector , testor Iob : qui regno facio hypocrita propter peccatum populus . 
 irascor enim Deus , talis rector populus suscipio , qualis pro peccatum mereo . 
 nonnumquam pro malitia plebs etiam rex muto , et qui ante uideo sum bonum , accepto regnum facio iniquus . 
 XLVIIII . 
 de iustitia princeps . 
 qui recte utor regnum potestas , ita praesto sui omnis debeo , ut quanto magis honor celsitudo claro , tantus semetipse mens humilio , praepono sui exemplum humilitas Dauid , qui de suus mereo non tumesco , sed humiliter sui deicio dico : uilis incedo et uilis appareo ante Deus qui eligo ego . 
 qui recte utor regnum potestas , forma iustitia facio magis quam uerbum instituo . 
 iste nullus prosperitas erigo , nullus aduersitas turbo , non innitor proprius uis , neque ab Dominus recedo cor is ; regnum fastigium humilis praesideo animus , non is delecto iniquitas , non inflammo cupiditas , sine defraudatio aliquis ex pauper diues facio et , quod iustus potestas ab populus extorquo possum , saepe misericors clementia dono . 
 Do Deus princeps praesulo pro regimen populus , et ille is praesum uolo cum qui unus sum is nasco morior que conditio . 
 prosum ergo debeo populus principatus , non noceo , neque dominandus premo , sed condescendo consulo , ut uere sum utilis hic potestas insigne , et donum Deus pro tuitio utor membrum Christus . 
 membrum quippe Christus fidelis sum populus , qui , dum is potestas qui accipio optimus rego , bonus utique uicissitudo Deus largitor restituo . 
 bonus rex facile ad iustitia ab delictum regredior , quam de iustitia ad delictum transfero , ut nouor hic sum casus , illic propono . 
 in propono is sum debeo numquam egredior ab ueritas ; qui si casus titubo contigi , mox resurgo . 
 L.o de patientia princeps . 
 plerumque princeps iustus etiam malus error dissimulo nosco , non quod iniquitas is consentio , sed quod aptus tempus correctio expecto , quando is uitium , uel emendo ualeo , uel punio . 
 multus aduersus princeps coniuratio crimen detego , sed probo uolo Deus clementia princeps ille male cogito permitto , iste non desero . 
 de ille malo bene iste facio , dum culpa qui ille ago eo mirus o patientia indulgeo . 
 reddo malus pro malum uicissitudo iustitia sum , sed qui clementia addo iustitia , non malum pro malum culpo reddo , sed bonum pro malum offensus impertio . 
 LIs . 
 de delictus princeps siue exemplum . 
 Difficilis sum princeps regredior ad melior , si uitium sum implicatus . 
 populus enim pecco iudico metuo , et ab malum suus lex coerceo . 
  autem , nisi solus Deus timor metus que gehenna coerceo , libere in praeceps proruo , et per abrups licentiaa in omnis facinus uitium labor . 
 quanto quisque in superior constituo sum locus , tantus in maior uersor periculum ; et quanto splendor honor celsus quisque sum , tantus , si delinquo , peccatum magnus sum : possum enim potenter tormentum patior . 
 qui enim plus committo , plus ab is exigo . 
 etiam cum usura poena . 
 Rex uita subdo facile exemplum suus uel aedifico , uel subuerto , ideo que princeps non oportet delinquo , ne forma pecco facio peccatum is impunitus licentia . 
 Namrex qui ruo in uitium cito uia ostendo error , sicut lego de Hieroboam qui pecco et pecco facio Israel ! 
 ille autem adscribo quisquis exemplum is ab subdo perpetro . 
 sicut nonnullus bonus princeps Deus placeo facio sequor , ita facile multus prauus is exemplum sector . 
 Plerusque autem apud iniquus princeps , necessitas magis quam uoueo , maliexisto , dum imperium is oboedio . 
 nonnullus autem sicut prombo sum sequor rex in malum , sic piger sum imito ille in bonum . 
 saepe undemalireges pecco , inde bonus iustifico , dum praecedo cupiditas et malitia corrigo . 
 Namreuera peccatum is communico , si , quod ille diripio , eo retento . 
 qui peccatum quisque sequor , necesse sum ut is poena sequor . 
 neque enim sum impar supplicium , qui error quisque par sum atque uitium . 
  . 
 quod princeps lex teneo . 
 Iustus sum princeps lex obtempero suus . 
 tunc enim ius suus ab omnis custodiendus existimo , quando et ipse ille reuerentia praebeo . 
 principeslegibus teneo suus , neque in sui possum damno ius qui in subiectum constituo . 
 iustus sum enim uox is auctoritas , si , quod populus prohibeo , sui licet non patior . 
 sub religio disciplina saeculum potestas subiicio sum ; et quamuis culmen regnum sum praeditus , uinculo tamen fides teneo adstrico , ut fides Christus suus lex praedico , et ipse fides praedicatio mos bonus conseruo . 
 LIII . 
 de disciplina princeps in ecclesia . 
 Principessaeculium nonnumquam intra ecclesia potestas adepti culmen teneo , ut per idem potestas disciplina ecclesiasticus munio . 
 ceterum intra ecclesia potestas necessarius non sum , nisi ut , qui non praeualeo sacerdos efficio per doctrina sermo , potestas hic impero per disciplina terror . 
 saepe per regnum terrenus caelestis regnum proficio , ut , qui intra ecclesia pono , contra fides et disciplina ecclesia ago , rigor princeps contero , ipse que disciplina quam ecclesia utilitas exerceo non praeualeo , ceruix superbus potestas principalis impono ; et , ut ueneratio mereo , uirtus potestas impertio . 
 cognosco princeps saeculum Deus debeo sui ratio propter ecclesia , qui ab Christus tueor suscipio . 
 Namsiue augeo pax et disciplina ecclesia per fidelis princeps , siue soluo , ille ab is ratio exigo , qui is potestas suus ecclesia credo . 
 LIIII . 
 de iudex . 
 ad delictum pertineo princeps , qui prauus iudex contra uoluntas Deus populus fidelis praefero . 
 namsicut populus delictum sum quando  , sic princeps sum peccatum quando iudex iniquus existo . 
 bonus iudex sicut noceo ciuis nescio , ita prosum omnis nosco . 
 alius enim praesto censura iustitia , alius bonitas . 
 iudicium sine persona acceptio suscipio , non infirmo iustitia auaritia flamma , neque studeo aufero alter qui cupio sui . 
 Bonus iudex iustitia ad solus obtinendus salus aeternus suscipio , neque is munus accipio distribuo , ut , dum de iustus iudicium temporalis lucrum non appeto , praemium aeterno dito . 
 omnis qui recte iudico , statera in manus gesto , in uterque penso iustitia et misericordia porto ; sed per iustitia reddo peccatum sententia , per misericordia peccatum tempero poena , ut iste libramen quidam per aequitas corrigo , quidam uerus per miseratio indulgeo . 
 qui Deus iudicium oculus suus propono , semper timeo tremo que , in omnis negotium refomido ne de iustitia trames deuio cado , et unde non iustifico inde potior condemno . 
 LV . 
 de prauus iudex . 
 nemo stultus uel improbus oportet iudico sum . 
 Namstultus per ignauia ignoro iustitia ; improbus per cupiditas corrumpo ipse qui disco ueritas . 
 - Grauius lacero pauper ab prauus iudex quam ab cruentus hostis . 
 nullus enim praedo tam cupidus in alienus quam iudex iniquus in suus . 
 ; latro inaccessus fauces atque latebrosus lateo insidia pono , eo pala rapacitas auaritia saeuio . 
 ; hostis in alius sanguis tantum intendo ; iudex , quasi crudelissimus carnifex ciuis , oppressio suus subiectum uita extingo . 
 qui enim destruo multus sum , rarus sum qui populus lex moderamen rego . 
 plerumque et bonus iudex sum , sed minister rapax habeo . 
 hic figura , ut aio quidam , tamquam Scilla pingo atque describo : ipse quidem humanus species , sed caput caninus accingo et circumdatus . 
 non aliter quidam potestas accido ut ipse humanitas inmanitas iniquus socius perturbo . 
 saepe iudex pro cupiditas causa aut differo , aut peruerto iudicium , neque finio coeptum pars negotium , quousque marsupium is qui causor exhaurio . 
 quando enim iudico , non causa , sed donum considero , et sicut neglego sum in discussio causor , sic in is damnum sollicitus sum . 
 Iudices pro , iuxta propheta uerbum , quasi lupus uesper , non relinquo in mane ; hic sum de praesens uita tantum commodum cogito , non de sum . 
 uita enim iste uesper , sum uero mane accipio . 
 et bene aio quasi lupus , quia lupus mos cunctus diripio et uix paucus pauper derelinquo . 
 LVI . 
 de Vosa et iracundus iudex . 
 Uerbosus iudex et  , ut sapio uideo , non discutio causa , sed adsero , sic que conturbo iudicium ordo , dum non suus contineo officium alienus praesumo . 
 quidam , dum iudico incipio , irascor , ipse que iudicium sententia in insanio uerto . 
 de qui recte per propheta dico : qui conuerto in furor iudicium . 
 qui enim iratus iudico , in furor iudicium muto et ante profero sententia qui agnosco . 
 furor in iudex inuestigatio uerum non ualeo adtingo , quia mens is turbo furor ab scrutatio alieno iustitia . 
 iracundus iudex iudicium examen plenus contuo non ualeo quia caligo furor non uideo . 
 qui autem repello furor discutio , facile ad contueor ueritas mens serenitas consurgo , et sine ullus perturbatio ad aequitas intellegentia peruenio . 
 LVII . 
 de acceptio persona . 
 non sum persona in iudicium considero , sed causa ; scribo sum enim : non accipio persona in iudicium . 
 et iterum : non misereo pauper in iudicium . 
 qui enim consanguinitas uel amicitia fauor , siue inimicitia odium , iudicium peruerto , sine dubius in Christus , qui sum ueritas et iustitia , pecco nosco . 
 Iniquus iudex erro in ueritas sententia , dum intendo in qualitas persona et exulcero saepe iustus , dum improbus defendo iniquus ; qui autem recte praesideo studeo neque pars palpo nosco , neque cohibeo ab iustitia disco . 
 LVIII . 
 de munus . 
 qui recte iudico et praemium inde remuneratio expecto , fraus in Deus perpetro , quia iustitia qui gratis inpertio debeo acceptio pecunia uendo . 
 Bonum male utor qui iustus pro temporalis lucrum iudico ; talis quippe ad ueritas non iustitia defensio , sed amor praemium prouoco . 
 qui si spes nummus subtraho , confestim ab iustitia defensio recedo . 
 acceptio munus praeuaricatio ueritas sum ; unde et pro iustus dico : qui excutio manus suus ab omnis munus , iste in excelsus habito . 
 diues munus cito corrumpo iudico , pauper autem dum non habeo quod offero , non solum audio contemno , sed etiam et contra ueritas opprimo . 
 cito uiolo aurum iustitia nullamquereuspertimescio culpa qui redimo nummus existimo . 
 plus enim obtineo mens censor amor lucrum , quam aequitas iudicium . 
 tres sum munus acceptio qui contra iustitia humanus uanitas milito , is sum fauor amicitia , adulatio laus et corporalis acceptio munus . 
 facile autem peruerto animus res corporeus munus quam gratia laus que fauor . 
 Quattuors modus iudicium humanus peruerto : timor , cupiditas , odium , amor . 
 timor dum metus potestas aliquis ueritas loquor pauesco ; cupiditas dum praemium munus aliquis corrumpo ; odium dum contra quilibet aduersor molior ; amor dum amicus uel propinquus praesto contendo . 
 hic enim quattuor causa saepe aequitas uiolo , saepe innocentia laedo . 
 LVIIII . 
 de testis . 
 etsi mendacium gratis dico , quanto magis si uenalis quaero ? 
 neque enim desum multiplex conuentus falsus , si tantum praesentia sum nummus . 
 testis falsidicus tres sum persona obnoxius . 
 primus Deus qui periuro contemno ; sequenter iudex qui mentiendus fallo ; postremus innocens qui falsus testimonium laedo . 
 [ unum penis crimen habeo et qui falsitas promo et qui supprimo ueritas , quia et ille obsum uolo , et iste prosum non uolo . 
 Peior sum testis qui laedo quam qui praesto nolo , nam ille malignus sum , iste inutilis . 
 ] testis falsus coniunctum tarde mendacium falsitas repperio . 
 quod si separo sum , examen iudico cito manifesto . 
 namsicut in unitas prauus grandis sum fortitudo , ita in separatio magnus infirmitas . 
 fraudulentia cito reprehendo mendacium , falsidicor enim testimonium sui non conuenio . 
 Vnus penis crimen habeo et qui falsitas promo et qui supprimo ueritas , quia et ille obsum uolo , et iste prosum non uolo . 
 Peior sum testis qui laedo quam qui praesto nolo , nam ille malignus sum , iste inutilis . 
 iniquus testis , quamuis suus falsitas corpus res que impedio , animus tamen nihil damnum confero . 
 sum autem ille apud Deus condemno , qui aduersus innocens falsum testimonium uel dico , uel dico credo . 
 Namnon solus  qui falsum de alius profero , sed et is qui cito auris crimen praebeo . 
 ab . 
 qui metus potestas ueritas occulto , idem ueritas iracundia sui caelitus prouoco , quia plus pertimesco homo quam diuinus trepido indignatio . 
 b . 
 beatus , qui testimonium innocens ab scelus obiectum purgo , impius , qui proditio etiam iniquus perimo . 
 neque enim decet christianus mors obnoxium prodo , et ad effundo sanguis infelix uox testificatio praebeo . 
 sermo enim iustus homo tantum ad ministerium debeo sum salus : ira enim indignatio et tribulatio et immissio per angelus malus . 
 LX . 
 de causidica . 
 negotium forensis sectator propter proximus dilectio saecularis negotium desero debeo , aut certe , maneo proximus caritas , negotium sequor terrenus . 
 sed quia perra sum ut inter iurgo caritas maneo , postpono sum res causatio , ut perseuero dilectio . 
 antiquus forensis eloquentia caninus facundia nuncupo , is quod causidicus in certamen causa , omitto qui ago , ueluti canis alteruter sui lacero iurgium que causa ad iniuria suus commuto . 
 LXI . 
 de oppressor pauper . 
 pauper oppressor tunc sui scio grauior dignus sententia , quando  hic qui noceo uolo . 
  atrociter sum supplicium condemno sum , quanto hic fortiter contra miser uita inualo . 
 audio iudex , et qui praesum populus , quia pro temporalis molestia qui plebs ingero , aeterno incendium cremo , testor Dominus per Esaias propheta : iratus sum , inquam , super populus meus , et do is in manus tuus ; non pono is misericordia , adgrauo iugum tuus ualde ; descendo inpuluo ; sedes , taceo et intra in tenebra ; uenio super tu malus , et nescio , et inruo super tu calamitas qui non possum expio ; uenio super tu repens miseria qui nescio . 
 magis malum facio quam malum patior doleo debeo . 
 ille enim prauus faciendus in malum proficio , eo patiendus ab malum corrigo . 
 Deus autem per malus uoluntas alius in alius multus operor bonus . 
 maligno homo uoluntas nequaquam possum impleo , nisi Deus do potestas . 
 namdum homo , Deus permitto , malum qui concupisco perficio , ipse dico facio qui permitto . 
 inde sum qui scribo sum per propheta : si sum malum qui Dominus non facio . 
 uerumtamen quod iniquus malum ex uoluntas quaero , idcirco Deus perficio do potestas per suus bonus uoluntas , quia de noster malum ipse multus operor bonus . 
 quidam , cum Deus uoluntas resisto , nescio consilium Deus facio ; qui nouor sic Deus subicio sum omnis , ut et ipse qui is dispositio aduersor is impleo uoluntas . 
 propterea in hic uita bonum iudico amalis , ut iterum in ille  ab bonus , siue ut etiam sum hic bonus temporalis adflictio et illic aeternus remuneratio . 
 idcirco sum necessariimalis , ut quotiens bonus offendo , flagello ab ille . 
 hinc sum quod Assur uirga furor suus testor Dominus ; sed quotiens ita fio , de Deus indignatio procedo , ut Deus per ille in is saeuio qui flagellandus emendo desidero . 
 sed ille iustissimus uoluntas , ille uerus saepe crudelis intentio , sicut per propheta dico de idem Assur : ipse autem non sic arbitror , sed ad contero paro sum cor is . 
 atrox super is diuinus furor uenio qui existo persecutor et uiolentus fidelis . 
 consolo enim per propheta Deus suus ita iudico promitto : aduersus is , inquam , qui iudico tu , ego iudico ; et cibo hostis tuus caro suus , et quasi ab mustum sanguis suus inebrio . 
 - habeo aliqui usus et malus iniquitas , qui eligo Deus suus mos lanio atque per hic uita impius sui depereo , iustus autem non pereo , sed proficio , dum is malus per tribulatio exercitium ad praesens odio uita et sum desiderandus erudio . 
 ; interdum enim prosum peruerto prauitas utilitas iustus , dum is malitum suus erudio et ad regnum caelum requiro molestia temporalis impello . 
 probo hic exemplum israheliticus plebs qui tunc dure ago in Aegyptus , quando oportet is per Moyses ad terra repromissio uoco , et exmalisqua in Aegyptus patior discedo , et ad promitto patria festino . 
 Iniquus , dum constantia iustus in persecutio suus aspicio , mens confusio tabesco . 
 et dum aduerto ostento , neque uinco , tandem de suus peruersitas insania confundo . 
 stultus contra bonus studium semper adsumo ; qui dum prosperitas eluceo , iactanter de suus meritum glorior , et bonus atque iustus adflictio detraho , dum que is aduerto  , mox ad blasphemia pusillanimitas animus conuerto . 
 quidam simplex nescio dispensatio Deus in malum profectus scandalizo dico iuxta propheta : quare uia impius prospero , bene sum omnis qui praeuaricor et iniquus ago ? 
 qui ergo hic dico , non miror quod prauus homo temporalis et caducus felicitas aspicio , sed magis nouissimus is intendo , quantus ille post hic aeternus supplicium praeparo , dico propheta : duco in bonus dies suus , et subito ad infernus descendo . 
 LXII . 
 de tribulatio iustus . 
 Iustus in aduerto probo sui cognosco , non deicio . 
 uir sanctus plus formido prosperus quam aduerto , quia Deus seruus prosperus deicio , aduerto uero erudio . 
 ideo que sanctus uir constantia ita porto debeo aduerto , ut frango non queo . 
 tunc magis sum Deus oculus super iustus , quando is adfligo ab iniquus prouidentia supernus permitto . 
 namtunc is gaudium dispono aeternus , quando praesens tribulatio probo . 
 omnis uita hic tribulatio aqua comparo praetereo , propterea quia , si quis in hic uita tribulatio accido , non sto , sed celeriter transeo . 
 qui uita futurus praemium diligenter excogito , malum omnis uita praesens aequanimiter porto , quoniam ex ille dulcedo hic amaritudo tempero , et ex aeternitas ille breuitas hic despicio transitorius . 
 Grauo diuersus malum temporalis pro utilitas is sum , quod uita iste malum perfero , quia , dum in dolor grauo , cupiditas et luxuria uitium que ceterus malum non appeto . 
 plus prosum salus temptatio saeculum quam prosperitas , nam ex prosperitas in deterior eo , ex temptatio dolor in melior profico . 
 Unusquis que ad temptatio animus praeparo debeo . 
 Minus enim dum spero temptatio , grauo ; dure autem premo , si non spero aduenio . 
 sapio sum contra omnis aduerto ante medito , neque inuenio casus debeo qui non consilium is praeuenio . 
 LXIII . 
 de amator mundus . 
 Mundus amator non solum ex is res sum quod infimus pro summus appeto , uerus etiam et miser per hic quod cum grauis aerumna ad ipse desidero pertingo . 
 Grauius torqueo impius mundus exaggero commodus , quam iustus tolerandus aduerto . 
 qui enim bonum mundus diligo , uolo non uolo , timor et dolor poena subcumbo , quisque plus quam oportet res transitorius diligo , maior sui ingero dolor res ablo , qui amor parturio possetto . 
 cum grauis enim dolor amitto qui cum magnus amor habeo . 
 Minus autem careo doleo qui parum possideo diligo . 
 scio saeculum lucrum sector quantum sum uanus uel aduerto qui diligo , qui etiam neque in hic saeculum sine contritio grauis conquiro , et pro qui in sum supplicium poena do . 
 hic qui in uoluntas saecularis desiderium persisto , bene testimonium propheta dico : facio sum Effraim panis subcinericius , qui non reuerso , hic sum ita obruo caecitas saecularis amor , ut numquam resipisco ad Deus amor retorqueo mens . 
 multus morior sum mundus , ipse tamen uicissum mundus morior non sum . 
 Bonum enim saeculum diligo , et tamen ipse qui diligo , parum consequor ; in uterque uacuis quia et sum perdo , et praesentia non adquiro . 
 egestas sum elector quod peregrinor ab bonus sempiternus , et in hic exilium diu remoror . 
 egestas sum reprobus quod abundo diuitia et uirtus uacuo sui que sum inops nescio . 
 qui probo per apocalipsin Iohannes , qui contra hic mundus amator sic aio : dico quod diues sum , et locuples , et nullus egeo ; et nescio quia tu sum miser , et miserabilis , et pauper , et caecus , et nudus . 
 - Gloria temporalis sequax , etsi nitidus sum foris fulgor potentia , intra tamen uacuo sum elatio superbia ; sicut calamus extra quidem niteo , sed intra uacuo . 
 ; obhoc reprobus extra , ut calamus , nitidus , intra uacuis ; eligo uero extra quasi arbor cortex foedo , intra uero solidus . 
 qui pretiosus cultus incedo , audio propheta quemadmodum detestor is corporalis ornamentum , et qui successus habeo cultus compositus et orno , hic sum pro suauis odor foetor , et pro zona funiculus , et ceterus . 
 lego propheta diues , qui spes opulentia sum , et audio is dico : uae qui opuleo sum ; quanto enim quisque potentia minor sum , tantus magis liber ab peccatum sum . 
 Nampatrimonius grandis temptatio sum . 
 plus ueneror homo in hic saeculum pro temporalis potentia , qui pro reuerentia sanctitas . 
 suscipio enim quod magis sum diues , et quod homo sum omnino despicio . 
 sum quidam iustus qui sine laesio quisquam suus res utor . 
 item sum quidam diues humilis , qui non inflo superbia res , ueluti plerusque sum sanctus uetus testamentum qui et affluo diuitia , et tamen humilitas polleo . 
 at contra , quidam superbus diues res copia facio effero , qui non sum ops in uitium , sed uoluntas . 
 Namcrimen in res non sum , sed in usus ago . 
 sum elatio pauper qui neque diuitiae eleuo , et uoluntas in is solus superbia sum . 
 hic etsi ops desum , propter mens tamen tumor plus quam superbus diues condemno . 
 securus uolo sum diues , pauper sum non uolo . 
 sed quomodo sum diues quietus , qui suus stimulus res ipse ne careo semper facio inquietus ? 
 et ideo eligo cupiditas inquietus sum et timidus diues , quam securus paucus sumptus contentus sum et pauper . 
 Bonum bene utor qui diuitia sui concessus in res salutaris perfruor . 
 Bonum male utor qui aut iustus pro temporalis lucrum iudico , aut aliquis bonum pro uanus gloria appetitus facio . 
 Malus male utor qui noxia cogitatio opus prauus perficio . 
 malus utor qui luxuria caro coniugalis honestas restringo . 
 sed sicut malum bene utor bonum sum , sic bonum bene utor melior sum ; et sicut bonum male utor malum sum , sic malum male utor  sum . 
 LXIIII . 
 de amator misericordia . 
 grauiter in Deus delinquo qui diuitia ab Deus concessus , non in res salutaris , sed in usus prauus utor . 
 nescio enim inpertio pauper , opprimo subuenio despicio , et inde magis augeo delinquo , unde redimo debeo . 
 hic habeo tantum bonum possessio praesens res , si uita reficio miser ; praeter hic , temptatio sum mundus lucrum , tantus que maior supplicium in futurus do , quanto et ipse maior sum : possum enim potenter tormentum patior . 
 terrenus omnis seruandus amitto , largio seruo ; patrimonium enim reteno pereo , maneo autem erogo . 
 diuenim cum res noster duro non possum , quia aut nos ille morior desero , aut ille nos uiuo desero . 
 pro diuersitas usus alium de res mundanus pereo , qui cupidior rapio ; alium uero saluo , dum in is pulchritudo conditor pulcherrimus prouidentia laudo miror ; uel dum per misericordia opus ex is caelestis bonum mercor . 
 misericordia ab compatior alienus miseria uocabulum sorto sum . 
 nullus autem in alius misericors sum possum , qui prauus uiuendus in sui misericors non sum : qui enim sui nequam sum , qui bonus sum ? 
 nullus scelus elemosina possum redimo , si in peccatum quisque permaneo . 
 tunc autem fructus elemosina indulgentia concedo , quando ab scelus opus desino . 
 uerum sum quod peccatum omnis misericordia opus expurgo , sed iam caueo pecco qui misericordia impertio . 
 ceterum nullus sum delictum uenia , quando sic praecedo misericordia ut is sequor peccatum . 
 - non sum elemosen qui gloria magis causa quam misericordia impertio intuitus . 
 ; qualis enim intentio ab unusquisque largior , taliter et apud Deus recipio . 
 qui ergo hic de bonus laus praesens appeto , spes perdo et gloria merces in sum non recipio . 
 ; dum enim causa iactantia pauper pasco , etiam ipse misericordia opus in peccatum conuerto . 
 in tantum elemosina opus peccatum extingo , atque in tantum ad regnum saeculum futurus proficio , ut etiam iudex caelestis in sum iudicium uenio in dexter consisto dico : esurio et do ego manduco ; sitio et do ego bibo ; hospes sum et colligo ego ; nudus et operio ego . 
 qui etiam bene praemitto dico : uenio , benedictus pater meus , percipio paro uos regnum . 
 hic autem , qui nullus praecedo elemosina facio sequor , aeternus iudex uox sic dico : esurio et non do mu manduco ; sitio et non do ego bibo . 
 qui iustus dico : discedo ab ego maledictum in ignis aeternus , qui paro sum diabolus et angelus is . 
 qui hic misericordia non impertio , illic pietas fructus non inuenio , exemplum ardeo diues qui in infernus tenuissimus petendus compulsus sum , qui hic tenuissimus nego studeo . 
 quis retribuo subtilior , quis districter possum ? 
 gutta aquaeardenspento , qui micus panis nego . 
 Serus diues oculus aperio quando Lazarus pauper requiesco uideo , qui iaceo ante ianua uideo despicio . 
 non solum qui esurio et sitio et nudo beneficium largitas impendo , uel si quis alius indigeo largior , sed et qui inimicus diligo , et qui lugeo affectus conpassio et consolatio impertio , aut in quilibet necessitas consilium adhibeo , elemosina procul dubius facio . 
 Name doctrina bonum elemosen sum , et misericordia carnalis  sum . 
 quicumque ego posco , etiamsi indigeo simulo , ex totus ille cor commiseror oportet . 
 et licet ille fortasse falsus indigeo species praefero , is tamen qui simpliciter impertio fructus misericordia non amitto . 
 quamuis quisque sum egeo , nullus tamen unde tribuo indigeo excusatio inopia possum obtendo , quando ex praeceptum saluator etiam calix aqua frigidus praecipio indigeo praebeo . 
  alius non habeo is ipse benigne tribuo , merces procul dubius non amitto . 
 ceterum , si ample possum et egestas simulo minus largio , non egeo , sed Deus fallo , qui conscientia noster abscondo non possum . 
 duo sum elemosina : unus corporalis , egeo do quisquis possum ; alter spiritalis , dimitto ab qui laedo existo . 
 hic primus adhibendus sum miser , secundamalis . 
 sum ergo quod semper impertio , etsi non pecunia , saltim uel gratia . 
 non sum elemosen cum murmuratio praebeo , ne , comito tristitia , merces pereo dispenso . 
 tunc autem bene tribuo , quando cum mens hilaritas praebeo . 
 unde et apostolus :  , inquam , dator diligo Deus . 
 metuendus sum itaque ne pauper aut cum taedium noster offero suscipio , aut ne omnino praetermitto maereo tristis que recedo . 
 de rapina alienus elemosina facio non sum officium miseratio , sed emolumentum scelus ; unde et Salomon : qui offero , inquam , sacrificium de rapina pauper tamquam si quis uictimo filius in conspectus pater suus . 
 qui enim iniustus tollo , iustus numquam distribuo , neque bene alter praebeo qui ab alius male extorqueo . 
 Magnus scelus sum res pauper praesto diues , et de sumptus inops adquiro fauor potentus ; areo terra aqua tollo , et flumen qui non indigeo inrigo . 
 nonnumquam largitas diues prodigus , non ad utilitas , sed ad elatio effundo : conparor hypocrita qui non ad aedificatio doceo audio , sed ad suus gloria exagero cothurnus . 
 reprehensibilis sum superfluus effusio largitas : nam qui modus seruo auarus nullus sum , sed omnis largus sum . 
 dispensator non debeo sum prodigus , sed discerno ; largio enim debeo quantum oportet , ut , tenendus in unus mensura , sufficio plurimus . 
 LXV . 
 de breuitas hic uita . 
 tantum enim in hic uita sum licet opero bonum ; illic namque non iam operatio expecto , sed retributio mereo . 
 hic uita impius longus et gratus sum , in oculus autem iustus amarus et breuis sum . 
 et licet uita iste breuis sum , mora tamen sui fio credo , quia ,  breuis sum tempus spatium , tamen etsi uiuo parum sum , amo procul dubius longus sum . 
 ab . 
 qui uita praesens longitudo non de suus spatium , sed de is finis considero quam sum miser et breuis , satis utiliter penso . 
 uita enim praesens , quia ipse suus incrementum deficio , breuis sum ; suus enim augmento pereo , dum is qui uideo in sum proficio in praetereo deficio . 
 b . 
 item ex ipse sum breuis uita praesens ostendo ex qui non permaneo , sed finio . 
  enim consummo filum , et uita homo expleo dies singulus . 
 qui diu in hic uita uiuo , quaero uter augmentum an recte detrimentum dico . 
 sed quomodo possum recte dico augmentum qui per dimensio aetas ad mors tendo detrimentum ? 
 qui uita longus quaero , ad is tendo uita pro qui christianus sum , is sum aeternus , non ad iste de qui ad eruo tu descendo uita aeternus , is sum Christus uerbum caro coniunctus . 
 hic sum enim uita uitalis , noster iste uita mortalis sum . 
 Morior oportet homo in caro mundus , ne morior in anima Christus . 
 namtunc quisque uiuo credo , si secundum saeculum morior in solus Deus uiuo delecto . 
 de mora uita iste taedium patior iustus , ec qui ad desidero patria tarde peruenio , et uita praesens aerumna serius amitto . 
 LXVI . 
 de exitus . 
 quamuis sanctus hic uita aerumna libero sui cupio , cito uolo exeo de corpus , Deus tamen dispositio plerumque diu in hic uita uersor , ut per longus tolerantia experimentum solidior is patientia roboro . 
 multus uita odium habeo et tamen morior timeo : qui plerusque in angustia contingo soleo , sic que contrarius affectus et uiuo habeo taedium , et morior metus . 
 sollicitus debeo unusquisque uiuo et semper terminus uita suus considero , ut , de contemplatio ille , hic saeculum blanditia caueo . 
 scribo sum enim : in omnis opus tuus memoro nouissimus tuus et in aeternus non pecco . 
  exitus ignorantia incertus sum , et , dum morior quisque non existimo , tollo ; unde unusquisque festino ne in iniquitas suus rapio simul que finio uita cum culpa . 
 Namincentor diabolus is qui uiuo accendo ad uitium , subito morior pertraho nitor ad tormentum . 
 saepe diues in hic fallax uita , dum de potentia gloria uel res abundantia gestio , repens , hora qui nescio , improuisus exitus rapio , atque , absorbeo profundus , crucio aeternus gehenna incendium deputo . 
 de qui bene per propheta dico : duco in bonus dies suus , et inpunctus ad infernus descendo . 
 iniquus morior qui imitatio suus multus ad culpa traho delectatio peccatum , multus ab culpa reuoco terror tormentum . 
 Quod etiam psalmista testor dico : laeto iustus , cum uideo uindicta impius , manus suus lauo in sanguis peccator . 
 in peccator enim morior sanguis iustus lauo manus quia , dum is poena conspicio , conspicio uita mundo . 
 qui enim talis crudelis exitus cerno , non solum qui uideo refugio , sed alius etiam ab imitatio ille , quantus  exhortatio , compesco . 
 - in exitus uita anima elector nimius terreo metus , incertus uter ad praemium an ad supplicium transeo . 
 ; quidam autem eligo in finis suus purgo ab leuis quidam peccatum ; quidam uerus in ipse suus finis hilaresco aeternus contemplatio bonus . 
 ; quamuis enim quisque in hic uita sum iustus , tamen dum ex corpus iste egredior , pertimesco ne dignus supplicium sum . 
 nullus sum enim homo absque peccatum ; neque quisquam possum de Deus securus sum iudicium , cum etiam et de otiosus uerbum reddo sum ratio . 
 - finis iustus bonus uocatio tranquillo commendo , ut ex is intellego sanctus habeo consors angelus , ex qui ab hic corpus sine uexatio durus tollo . 
 ; prauus autem homo apostata angelus excipio morior , ut is sum ipse tortor in poena qui sum suasor in uitium . 
 etsi pietas pro defunctus fidelis flo iubeo , fides tamen pro is lugeo ueto . 
 ille enim deplorao sum in mors qui miser infernus ex hic uita recipio , non qui caelestis aula laetifico includo . 
 Explicitus liber tertius .