impetus libero , neque C. Duelius A. Atilius L. Metellus terror Karthago , non duo Scipio oreo incendium bellum Punicus secundus sanguis suus restinguo , neque is excito maior copia aut Q. Maximus eneruo , aut M. Marcellus contundo , aut ab porta hic urbs avolsum P. Africanus compello intra hostis moenia . 
 M. uero Cato homo ignotus et nouus , qui omnis qui idem res studeo quasi exemplar ad industria uirtus que duco , certe liceo tusculum sui in otium delecto , saluber et propinquus locus . 
 sed homo demens ut eo puto , cum cogo is necessitas nullus , in hic unda et tempestas ad summus senectus malo iacto , quam in ille tranquillitas atque otium iucunde uiuo . 
 omitto innumerabilis uir , qui singulus salus hic ciuitas sum , et qui sum ; haut ; procul ab aetas hic ; memoria , commemoro is desino , ne quis sui aut suus aliquis praetermitto queror . 
 unus hic definio , tantus sum necessitas uirtus genus homo ab natura tantum que amor ad communis salus defendendus do , ut is uolo omnis blandimentum uoluptas otium que uinco . 
 neque uero habeo uirtus satis sum quasi ars aliqui nisi utor ; etsi ars quidem cum is non utor scientia tamen ipse teneo possum , uirtus in usus suus totus pono sum ; usus autem is sum maximus ciuitas gubernatio , et is ipse res qui eo in angulus persono , reapse non oratio perfectio . 
 nihil enim dico ab philosophus , qui quidem recte honestus que dico , quod ; non ; ab is partus confirmo que sum , ab qui ciuitas ius discribo sum . 
 unde enim pietas , aut ab qui religio ? 
 unde ius aut gens aut hic ipse civilis qui dico ? 
 unde iustitia fides aequitas ? 
 unde pudor continentia fuga turpitudo adpetentia laus et honestas ? 
 unde in labor et periculum fortitudo ? 
 nempe ab is qui hic disciplina informo alius mos confirmo , sancio autem alius lex . 
 quin etiam Xenocraten fero , nobilis in primus philosophus , cum quaero ex is quis adsequor is discipulus , respondeo ut is suus spons facio qui cogo facio lex . 
 ergo ille , ciuis qui is cogo omnis imperium lex que poena , qui uix paucus persuadeo oratio philosophus possum , etiam is qui ille disputo ipse sum praefero doctor . 
 qui sum enim iste oratio tam exquiro , qui sum anteponendus bene constituo ciuitas publicus ius et mos ? 
 equidem quemadmodum ad modus ' urbs magnus atque inperiosus ' , ut appello Ennius , uiculus et castellum praefero puto , sic is qui hic urbs consilium atque auctoritas praesum , is qui omnis negotium publicus expers sum , longe duco sapientia ipse sum anteponendus . 
 et quoniam magis rapio ad ops augeo genus humanus , studeo que noster consilium et labor tutior et opulentior uita homo reddo , et ad hic uoluptas ipse natura stimulus incito , teneo is cursus qui semper sum bonus quisque , neque is signum audio qui receptus cano , ut is etiam reuoco qui iam  . 
 hic ratio tam certus tam que inlustris oppono ab is qui contra disputo primum labor qui sum res publicus defendendus sustineo , leuis sane impedimentum uigilo et industrius , neque solum in tantus res sed etiam in mediocris uel studium uel officium uel uero etiam negotium contemno . 
 adiungo periculum uita , turpis que ab hic formido mors fortis uir oppono , qui magis is miser uideo soleo , natura sui consumo et senectus , qui sui do tempus ut possum is uita , qui tamen sum reddo natura , pro patria potissimum reddo . 
 ille uero sui locus copiosus et disertus puto , cum calamitas clarissimus uir iniuria que is ab ingratus impositus ciuis colligo . 
 hinc enim ille et apud Graeci exemplum , Miltiades uictor domitor que Persa , nondum sano uolnus is qui corpus aduerto in clarissimus uictoria accipio , uita ex hostis telum seruo in ciuis uinclum  , et Themistocles patria quam libero pulsus atque proterreo , non in Graecia portus per sui seruo sed in barbaria sinus confugio quam adfligo , neque uero leuitas Athenienses crudelitas que in amplissimus ciuis exemplum deficio . 
 qui nascor et frequento apud ille etiam in gravissum ciuitas noster dico redundo ; nam uel exilium Camillus uel offensio commemoro Ahala uel inuidia Nasica uel expulsio Laenatus uel Opimus damnatio uel fuga Metellus uel acerbissimus C. Marium clades . 
 . . princeps caedes , uel is multus pestis qui paulus post sequor sum . 
 neque uero iam ; meus ; nomen abstineo , et credo quia noster consilium atque periculum sui in ille uita atque otium conseruo puto , grauis etiam de nos queror et amanter . 
 sed haud facile dico , cur cum ipse disco aut  causa mare tramitto ; . 
 ; saluus sum consulatus abeo in contio populus Romanus idem iuro iuro , facile iniuria omnis compenso cura et molestia . 
 quamquam noster casus plus honor habeo quam labor , neque tantum molestia quantum gloria , maior que laetitia ex desiderium bonus percipio , quam ex laetitia improbus dolor . 
 sed si aliter ut dico accido , qui possum queror ? 
 cum ego nihil improuisus neque grauis quam expecto pro tantus meus facio euenio . 
 is enim sum , qui cum licet aut maior ex otium fructus capio quam ceterus propter uarius suauitas studium in qui ab pueritia uiuo , aut si quis accido acerbior uniuersus , non praecipuus sed paro cum ceterus fortuna condicio subeo , non dubito ego grauissimus tempestas atque paene fulmen ipse obuius fero conseruandus ciuis causa , meus que proprius periculum paro communis reliquus otium . 
 neque enim hic nos patrius lex gigno aut educo , ut nullus quasi alimentum exspecto ab nos , atque tantummodo noster ipse commodum seruio tutus perfugium otium noster suppedito et tranquillum ad quies locus , sed ut plurimus et maximus noster animus ingenium consilium pars ipse sui ad utilitas suus pignero , tantum que nos in noster priuo usus quantum ipse supersum possum remitto . 
 iam ille , perfugium qui sumo sui ad excusatio qui facile otium perfruor , certe parum sum audiendus , cum ita dico accedo ad res publica plerumque homo nullus res bonus dignus , cum qui comparo sordidus , confligo autem multitudo praesertim incito miser et periculosus sum . 
 quam ob res neque sapio sum accipio habena cum insanus atque indomitus impetus uolgus cohibeo non possum , neque liber cum impurus atque inmanis aduersarius decerto uel contumelia Uera subeo , uel exspecto sapio non ferendus iniuria : proinde quasi bonus et fortis et magnus animus praeditus ullus sum ad res publica  causa iustus , quam ne pareo improbus , neue ab idem lacero res publica patior , cum ipse auxilium fero si cupio non queo . 
 ille autem exceptio qui probo tandem possum , quod nego sapio suscepio ullus res publicus pars , extra qui si is tempus et necessitas coigo ? 
 quasi uero magnus quisquam necessitas accido possum quam accido nos ; in qui quis facio possum , nisi tum consul sum ? 
 consul autem sum qui possum , nisi is uita cursus teneo ab pueritia , per qui equester locus nascor peruenio ad honor amplus ? 
 non igitur potestas sum ex tempus aut cum uolo opitulo res publicus , quamuis is premo periculum , nisi is locus sum ut tu is facio licet . 
 Magis que hic in homo doceo oratio ego mirus uideo soleo , quod qui tranquillo mare guberno sui nego possum , quod neque  neque umquam scio curavo , idem ad gubernaculum sui accedo profiteor excito maximus fluctus . 
 eo enim pala dico atque in is multus etiam glorior soleo , sui de ratio res publica aut constituo aut tueor nihil neque disco umquam neque doceo , is que res scientia non doceo homo atque sapio , sed in ille genus exercito concedendus puto . 
 quare qui conuenio polliceor opera suus res publicus tum denique si necessitas cogo ? 
 cum , qui sum multo procliuior , nullus necessitas premo res publica rego nescio . 
 equidem , ut uerus sum suus uoluntas sapio descendo ad ratio ciuitas non soleo , sin autem tempus cogo , tum is munus denique non recuso , tamen arbitror hic res ciuilis parum neglegendus scientia sapio propterea , quod omnis sum is praeparandus , qui nescio an aliquando utor necesse sum . 
 hic plus ab ego uerbum dico sum ob is causa , quod hic liber sum instituo et suscipio ego de res publicus disputatio ; qui ne frustra habeo , dubitatio ad res publica  in primus debeo tollo . 
 atque tamen si qui sum qui philosophus auctoritas moueo , do opera parumper atque audio is qui summus sum auctoritas apud doctissimus homo et gloria ; qui ego existimo , etiamsi qui ipse res publica non gero , tamen quoniam de res publicus multus  et scripso , fungor sum aliquis res publicus munus . 
 is uero septem qui Graeci sapio nomino , omnis paene uideo in medius res publicus sum uerso . 
 neque enim sum ullus res in qui prope ad deus numen uirtus accedo humanus , quam ciuitas aut condo nouus aut conseruo iam condio . 
 qui de res , quoniam nos contingo ut idem et in gerendus res publicus aliquis sum memoria dignus consequor , et in explicandus ratio res ciuilis quidam facultas , non modo usus sed etiam studium disco et doco sum auctor , cum superior alo sum in disputatio perpoleo , qui res gestus nullus inuenio , alo in gerendus probabilis , in dissero rudis . 
 neque uero noster quidam sum instituo nouus et ab nos inuenio ratio , sed unus aetas clarissimus atque sapientissimus noster ciuitas uir disputatio repeto memoria sum , qui ego tu que quondam adulescentulus sum ab P. Rutilius Rufus , Smyrna cum simul sum complures dies , eitus , in qui nihil fere qui magnus opus ad ratio omnis ; hic ; res pertineo praetermitto puto . 
 nam cum P. Africanus hic Paulus filius feria Latina Tuditanus  . 
 et Aquilius constituo in hortus sum , familiarissimus que is ad is frequenter per is dies uentito sui sum dico , Latina ipse mane ad is primus soror filius uenio Q. Tuberus . 
 qui cum comitor Scipio adpello libenter que uideo , ' quis tu ' inquam ' tam mane Tuberus ? 
 do enim hic feriae tu opportunus sane facultas ad explicandus tuus littera ' . 
 tum ille ( Tubero ) : ' ego uero omnis tempus sum ad meus liber uacuus ; numquam enim sum ille occupo ; tu autem permagnus sum nanciscor otiosus , hic praesertim motus res publicus ' . 
 tum Scipio : ' atquus nanciscor sum , sed Hercules otiosus opus quam animus . 
 ' et ille ( Tubero ) : ' ad uero animus quoque relaxo oportet ; sum enim multus ut constituo paro , si tuus commodum fio possum , abutor tu cum hic otium . 
 ' ( Scipio ) ' libor ego uero , ut aliquis aliquando de doctrina studium admoneo . 
 ' tum ille ( Tubero ) : ' uisno igitur , quoniam et ego quidam modus invitas et tu spes do , hic primus africanus uideo , ante qui uenio alium , quisnam sum de iste alter sol qui nuntio sum in senatus ? 
 neque enim paucus neque leuis sum qui sui duo soleo uideo dico , ut non tam fides non habendus quam ratio quaerendus sum . 
 ' hic Scipio : ' qui uolo Panaetius nos nos cum habeo ! 
 qui cum ceterus tum hic caelestis uel studiosissimus soleo quaero . 
 sed ego Tuberoum - nam tu cum aperte quod sentio loquor - non nimis adsentior in omnis iste genus noster ille familiaris , qui qui uix coniectura qualis sum possum suspicor , sic adfirmo ut oculus is cerno uideo aut tracto plane manus . 
 quo etiam sapientior Socrates soleo iudico , qui omnis is modus cura deposeo , is que qui de natura quaero , aut maior quam homo ratio consequor possum , aut nihil omnino ad uita homo adtinio dico . 
 ' deinde Tubero : ' nescio africanus cur ita memoria prodo sum , Socrates omnis iste disputatio reieci , et tantum de uita et de mos soleo sum quaero . 
 qui enim auctor de ille locupletior Plato laudo possum ? 
 qui in liber multus locus ita loquor Socrates , ut etiam cum de mos de uirtus denique de res publicus disputo , numerus tamen et geometria et harmonia studeo Pythagoras mos coniungo . 
 ' tum Scipio : ' sum iste ut dico ; sed audio tu credo Tuberus , Plato Socrates mortuus primus in Aegyptus disco causa , post in Italia et in Sicilia contendo , ut Pythagoras inuenio perdisceo , is que et cum Archyta Tarentinus et cum Timaeus Locer multus sum et  commentarius sum nanctus , cumque is tempus in hic locus Pythagoras nomen uigeo , ille sui et homo Pythagoreus et studium ille do . 
 itaque cum Socrates unicus diligo , is que omnis tribuo uolo , lepor Socraticus subtilitas que sermo cum obscuritas Pythagoras et cum ille plurimus ars grauitas contexo . 
 ' hic Scipio cum dico , L. Furius repens uenio aspicio , is que ut saluto , amicissimus adprehendo et in lectus suus conloco . 
 et cum simul P. Rutilius uenio , qui sum nos hic sermo auctor , is quoque ut saluto , propter Tubero iubeo adsideo . 
 tum Furius : ' quis uos ago ? 
 num sermo tu aliquis dirimo noster interuentus ? 
 ' ' parum uero ' , Africanus ; ' soleo enim tu hic studiosus investigo qui sum in hic genus de qui instituo paulus ante Tubero quaero ; Rutilius quidem noster etiam , sub ipse Numantia moenia soleo ego cum interdum is modus aliquis conquiro . 
 ' ' qui res tandem incido ? 
 ' inquam Philus . 
 tum ille ( Scipio ) : ' de sol iste duo ; de qui studeo , Philus , ex tu audio quis sentio . 
 ' dico hic ille , cum puer nuntio uenio ad is Laelius domus que iam exeo . 
 tum Scipio calceus et uestimentum sumo ex cubiculum sum egredior , et cum paullulum inambulo in porticus , Laelius aduenio saluto et is , qui unus uenio , Spurius Mummius , qui in primus diligo , et C. Fannius et Quintus Scaeuola , gener Laelius , doceo adulescens , iam aetas quaestorius ; qui cum omnis saluto , conuerto sui in porticus et conicio in medius Laelius ; sum enim hic in amicitia quasi quidam ius inter ille , ut militia propter eximius bellum gloria Africanus ut deus colo Laelius , domi uicissim Laelius , qui aetas antecedo , obseruo in parens locus Scipio . 
 dein cum sum perpaucus inter sui unus aut alter spatium conloquor , Scipio que is aduentus periucundus et pergratus sum , placeo sum ut in apricus magis pratulum locus , qui sum hibernum tempus annus , considero ; qui cum facio uolo , interuenio uir prudens omnis que ille et iucundus et carus , Marcus ' . 
 Manilius qui ab Scipio ceterus que amicissimus consaluto adsideo proximus Laelius . 
 tum Philus : ' non ego uideo ' inquam ' qui hic uenio alius nos sermo sum quaerendus , sed ago accurate et dico dignus aliquis hic auris . 
 ' hic Laelius : ' quis tandem ago , aut qui sermo nos interuenio ? 
 ' ( Philus ) ' quaero ex ego Scipio quisnam sentio de hic quod duo soleo uisus sum consto . 
 ' ( Laelius ) ' ain uero , philis ? 
 iam exploro nos sum is qui ad domus noster  ad res publica pertineo ? 
 siquidem quis ago in caelum quaero . 
 ' et ille ( Philus ) : ' an tu ad domus noster non censeo pertineo scio quis ago et quis fio domi ? 
 qui non is sum quam paries noster cingo , sed mundus hic totus , quod domicilium quisque patria deus nos communis sui cum do , cum praesertim si hic ignoro , multus nos et magnus ignoro sum . 
 atque ego quidem ut hercle etiam tu ipse Laelius omnis que auidus sapientia cognitio ipse res consideratio que delecto . 
 ' tum Laelius : ' non impedio , praesertim quoniam ferio sum ; sed possum audio aliquis an serius uenio ? 
 ' ( Philus ) nihil sum adhuc disputo , et quoniam sum integer , libenter tu , Laelius , ut de is dissero equidem concedo . 
 ' ( Laelius ) ' immo uero tu audio , nisi forte Manilius interdico aliqui inter duo soleo puto sum compono , ut ita caelum possideo ut uterque  . 
 ' tum Manilius : ' pergisno is , Laelius , ars inludo , in qui primus excello ipse , deinde sine qui scio nemo possum quis sum suus quis alienus ? 
 sed iste mox ; nunc audio Philus , qui uideo maior iam de res quam ego aut qui P. Mucius consul . 
 ' tum Philus : ' nihil nosco uos adfero , neque quod ab ego sum excogitatumaut inuenio ; nam memoria teneo C. Sulpicius Gallus , doctissimus ut scio homo , cum idem hic uideo dico et sum casus apud M. Marcellus , qui cum is consul sum , sphaera qui M. Marcellus auus capio Syracusae ex urbs locupletissimus atque ornatissimus tollo , cum alius nihil ex tantus praeda domus suus deporto , iubeo profero ; qui ego sphaera cum persaepe propter Archimidus gloria nomen audio , species ipse non sum tantus opus admiror ; sum enim ille uenustus et nobilis in uolgus , quam ab idem Archimedes facio pono in templum uirtus Marcellus idem . 
 sed posteaquam coepio ratio hic opus scienter Galli expono , plus in ille Siculus ingenium quam uideo natura humanus fero possum iudico sum . 
 dico enim Galli sphaera ille alter solide atque plenus uetus sum inuenio , et is ab Thalete Milesium primus sum torno , post autem ab Eudoxo Cnidium , discipulus ut fero Plato , idem ille astrum qui caelum inhaereo sum describo ; qui omnis orno et descriptio sumo ab Eudoxo multus annus post non astrologia scientia sed poeticus quidam facultas uersus Aratus effero . 
 hic autem sphaera genus , in qui sol et luna motus insum et is quinque stella qui erro et quasi uaga nomino , in ille sphaera solidus non possum finio , atque in is admiror sum inuenio Archimedo , qui excogito qui ad modus in dissimillimus motus inaequabilis et uarius cursus seruo unus conuersio . 
 hic sphaera Galli cum moueo , fio ut solus luna totidem conuersio in aer ille quot dies in ipse caelum succedo , ex qui et in [ caelum ] sphaera sol facio idem ille defectio , et incido luna tum in is meta qui sum umbra terra , cum sol ex regio ; ; ( Scipio ) ' sum , quod et ipse homo diligo et in primus pater meus Paulus probo et carus sum cognosco . 
 memini ego admodum adulescentulus , cum pater in Macedonia consul sum et sum in castra perturbo exercitus noster religio et metus , quod serenus nox subito candeo et plenus luna deficio . 
 tum ille cum legatus noster sum annus fere ante quam consul sum declaro , haud dubito postridie pala in castra doceo nullus sum prodigium , is que et tum facio sum et certus tempus sum semper sum , cum sol ita loco sum ut luna suus lumen non possum attingo . 
 ' ' ain tandem ? 
 ' inquam Tubero ; ' doceo hic possum ille homo paene agrestis , et apud imperitus audeo hic dico ? 
 ' ( Scipio ) ' ille uero , et magnus quidem cum ; ( Scipio ) neque insolensostentatio neque oratio abhorreo ab persona homo gravus ; res enim magnus ; sum ; adsecutus , qui homo perturbo inanis religio timor que deieco . 
 Atque is modus quidam etiam bellum ille maximus quod atheniensis et Lacedaemonius summus inter sui contentio gero , Pericles ille et auctoritas et eloquentia et consilium princeps ciuitas suus , cum obscuro sol tenebrae facio sum repens , Athenienses que animus summus timor occupo , doceo ciuis suus dico , is qui ipse ab Anaxagora qui auditor sum accipio , certus ille tempus fio et necessarius , cum totus sui luna sub orbis sol  ; itaque etsi non omnis intermenstruus , tamen is facio non possum nisi intermenstruus tempus . 
 quod cum disputo ratio que doceo , populus libero metus ; sum enim tum hic nouus et ignotus ratio , sol luna oppositus soleo deficio , qui Thaletes Milesius primum uideo dico . 
 is autem postea ne noster quidem Ennius fugio ; qui ut scribo , annus quinquagesimus ; et ; CCC . 
 fere post Roma condio ' Nonae Iunus solus luna obsto et nox . 
 ' atque hic in res tantus insum ratio atque sollertia , ut ex hic dies qui apud Ennius et in maximus annalis consigno uideo , superior sol defectio reputaio sum usque ad ille qui Nonae Quinctilis sum regno Romulus ; qui quidem Romulus tenebra etiamsi natura ad humanus exitus abripio , uirtus tamen in caelum dico tollo . 
 tum Tubero : ' uidesneo , africanus , qui paulus ante secus tu uideo , doc ; ( Scipio ) ; lis , qui uideo ceterus . 
 quis porro aut praeclarus puto in res humanus , qui hic deus regnum perspexo , aut diuturnus , qui cognosco quis sum aeternus , aut gloriosus , qui vido quam paruus sum terra , primum uniuersus , deinde is pars is qui homo incolo , quisque nos in exiguus is pars adfigo , plurimus ignotus gens , spero tamen noster nomen uolito et uagor late ? 
 ager uero et aedificium et pecus et immensus argentum pondus atque aurum qui bonus neque puto neque appello soleo , quod is res uideo is leuis fructus , exiguus usus , incertus dominor , saepe etiam taeterrimus homo inmensus possessio , qui sum hic fortuno puto ! 
 qui solus uere licet omnis non Quiris sed sapio ius pro suus uindico , neque ciuilis necto sed communis lex natura , qui ueto ullus res sum quisquam , nisi is qui tracto et utor scio ; qui inperium consulatus que noster in necessarius , non in expeto res , munus fungor gratia subeundus , non praemium aut gloria causa adpetendus puto ; qui denique , ut Africanus auus meus scribo Cato soleo sum dico , possum idem de sui praedico , numquam sui plus ago quam nihil cum ago , numquam paruus solus sum quam cum solus sum . 
 quis enim puto uere possum , plus ago Dionysius tum cum omnis molio eripeo ciuis suus libertas , quam is ciuis Archimedes cum iste ipse sphaera , nihil cum ago uideo , de qui modo dico effeco ? 
 quis autem non magis solus sum , qui in forum turba que quicum conloquor libet non habeo , quam qui nullus arbiter uel sui cum ipse loquor , uel quasi doctissimus homo in concilium adsum , cum is inuenio scribo que sui oblecto ? 
 quis uero divitus quisquam puto quam is qui nihil desum qui quidem natura desidero , aut potentior quam ille qui omnis qui expeto consequor , aut beatior quam qui sum omnis perturbatio animus libero , aut firmior fortuna quam qui is possideo qui sui cum ut aio uel e naufragium possum ecfero ? 
 quod autem imperium , qui magistratus , qui regnum possum sum praestantior , quam despicio omnis humanus et inferior sapientia duco nihil umquam nisi sempiternus et diuinus animus uoluto ? 
 qui persuadeo sum appello ceterus homo , sum solus is qui sum polo proprius humanitas ars ? 
 ut ego Plato ille , seu quis dico alius , perelegans sum uideo : qui cum ex altus ignotus ad terra tempestas et in desero litus defero , timeo ceterus propter ignoratio locus , animaduerto dico in arena geometricus forma quidam sum describo ; qui ut uideo , exclamo ut bonus sum animus ; uideo enim sui homo uestigium ; qui uidelicet ille non ex ager consitura qui cerno , sed ex doctrina indicium interpretor . 
 quam ob res Tuberoum semper ego et doctrina et eruditus homo et tuus iste studium placeo . 
 ' tum Laelius : ' non audeo quidem ' inquam ' ad iste Scipio dico , neque tam tu aut Philus aut Manilius ; ( Laelius ) ; in ipse paternus genus sum noster ille amicus , dignus hic ad imitor , ' egregie cordatus homo , catus Aelius Sextus ' qui ' egregie cordatus ' et ' catus ' sum et ab Ennius dico sum , non quod is quaero qui numquam inuenio , sed quod is respondeo qui is qui quaero et cura et negotium soluo , quisque contra Galli studium disputo in os semper sum ille de Iphigenia Achilles : ' astrologus signum in caelum - quis sum obseruatio , cum capra aut nepa aut exorior nomen aliqui belua - , qui sum ante pes nemo specto , caelum scruto plaga . 
 ' atque idem - multus enim ille audio et libenter - Zethus ille Pacuvius nimis inimicus doctrina sum dico ; magis is delecto Neoptolo Ennius , qui sui aio ' philosophor uolo , sed paucus ; nam omnino haud placeo ' . 
 quodsi studium Graeci uos tantus opus delecto , sum alius liberior et transfundo late , qui uel ad usus uita uel etiam ad ipse res publica confero possum . 
 iste quidem ars , si modo aliquis , ; is ; ualeo , ut paulum acuo et tamquam inrito ingenium puer , quo facile possum maior disco . 
 ' tum Tubero : ' non dissentio ab tu , Laelius , sed quaero qui tu sum maior intellego . 
 ( Laelius ) dica Hercules et contemno ab tu fortasse , cum tu iste caelestis de Scipio quaero , ego autem hic qui uideo ante oculus sum magis puto quaerendus . 
 quis enim ego L. Paulus nepos , hic auunculus , nobilissimus in familia atque in hic tam clarus res publicus nascor , quaero quomodo modo duo soleo uiso sum , non quaero cur in unus res publicus duo senatus et duo paene iam populus sum ? 
 nam ut uideo mors Tiberius Gracchus et iam ante totus ille ratio tribunatus diuido populus unus in duo pars ; obtrectator autem et inuideo Scipio , initium facio ab P. Crassus et Appius Claudius , teneo nihilum paruus ille mortuus senatus alter pars , dissideo ab uos auctor Metellus et P. Mucius , neque hic qui unus possum , concito socius et nomen Latinus , foedus uiolo , triumuir seditiosissimus aliquis cottidie nosco molior , bonus uir locuples perturbo , hic tam periculosus res subuenio patior . 
 quamobrem ob res si ego audio adulescens , sol alter ne metuo ; aut enim nullus sum possum , aut sum sane ut uisus sum , modo ne sum molestus , aut scio iste res nihil , aut etiamsi magis scio , neque melior ob is scientia neque beatior sum possum ; senatus uero et populus ut unus habeo et facio possum , et permolestus sum nisi facio , et secus sum scio , et uideo si is efficio sum et melior nos sum  et beate . 
 ' tum Mucius : ' quis sum igitur censeo Laelius disco nos , ut iste efficio possum ipse qui postulo ? 
 ' ( Laelius ) ' is ars qui efficio ut usus ciuitas sum ; is enim sum praeclarus sapientia munus magnus que uirtus uel documentum uel officium puto . 
 quam ob res ut hic feriae nos ad utilissimus res publicus sermo potissimum confero , Scipio rogo , ut explico qui existimo sum bonus status ciuitas ; deinde alius quaero . 
 qui cognosco spero nos ad hic ipse uia peruenio , is que res ratio qui nunc insto explico . 
 cum is et Philus et Manilius et Mummius admodum adprobo ; nullus sum exemplum qui malo adsimulo res publica . 
 ( Laelius ) ; ' non solum ob is causa fio uolo , qui sum aequum de res publicus potissimum princeps res publicus dico , sed etiam quod memini persaepe tu cum Panaetius dissero soleo coram Polybius , duo Graeci uel peritissimus res ciuilis , multus que colligo atque doceo , bonus longe status ciuitas sum is qui maior noster nos relinquo . 
 qui in disputatio quoniam tu paratus sum , facio - ut etiam pro hic dica - si de res publicus quis sentio explico , nos gratus omnis . 
 ' tum ille ( Scipio ) : ' non possum equidem dico ego ullus in cogitatio acriter aut diligenter soleo uersor , quam in iste ipse qui ego Laelius ab tu propono . 
 etenim cum in suus quisque opus artifex , qui quidem excello , nihil alius cogito meditor curo uideo , nisi qui sum in ille genus bonus , ego cum ego sum unus opus hic ab parens maior que meus relinquo , procuratio atque administratio res publicus , non ego inertior sum confiteor quam opifex quisquam , si minus in maximus ars quam ille in minimus opera consumo ? 
 sed neque is contentus sum qui de iste consultatio scribo nos summus ex Graecia sapientus que homo relinquo , neque is qui ego uideo antefero ille audeo . 
 quam ob res peto ab uos ut ego sic audio : neque ut omnino expers Graecus res , neque ut is noster in hic praesertim genus antepono , sed ut unus ex togatus pater diligentia non inliberaliter instituo , studium que disco ab pueritia incensus , usus tamen et domesticus praeceptum multo magis eruditus quam littera . 
 ' hic Philus : ' non hercle ' inquam ' Scipio dubito , quin tu ingenium praestiti nemo , usus que idem in res publicus res maximus facile omnis uinco , qui autem studium semper sum teneo . 
 quam ob res si ut dico animus quoque confero in iste ratio et quasi ars , habeo maximus gratia Laelius ; spero enim multo uberior sum qui ab tu dico , quam ille qui ab Graeci nos scribo sum omnis . 
 ' tum ille ( Scipio ) ' permagnus tu quidem expectatio , qui onus sum is qui magnus de res dico sum grauis , impono oratio meus . 
 ' et Philus : ' quamuis sum magnus , tamen is uinco ut soleo ; neque enim sum periculum ne tu ' e res publicus dissero deficio oratio . 
 ' hic Scipio : ' facio quod uolo ut possum , et ingredior in disputatio is lex , qui credo omnis in res dissero utor sum si error uolo tollo , ut is res de qui quaero si nomen qui sum conuenio , explico quis declaro is nomen ; qui si convino , tum demos decet ingredior in sermo ; numquam enim qualis sum ille de qui disputo intellego possum , nisi quod sum sum intellego prior . 
 quare quoniam de res publicus quaero , hic primum uideo quis sum is ipse qui quaero . 
 ' cum adprobo Laelius , ' neque uero ' inquam Africanus ' ita dissero de res tam inlustris tam que notus , ut ad ille elementum reuoluo qui utor doctus homo hic in res soleo , ut ab primus congressio mas et femina , deinde ab progenies et cognatio ordior , uis que quis sum et quot modus quisque dico definio saepe ; apud prudens enim homo et in maximus res publicus summus cum gloria bellum domus que uerso cum loquor , non committo ut sum inlustrus ille ipse res de qui disputo , quam oratio meus ; neque enim hic suscipio ut tamquam magister persequor omnis , neque hic polliceor ego efficio ut ne qui particula in hic sermo praetermitto sum . 
 ' tum Laelius : ' ego uero iste ipse genus oratio qui polliceor expecto . 
 sum igitur , inquam Africanus , res publicus res populus , populus autem non omnis homo coetus quisquis modus congrego , sed coetus multitudo ius consensus et utilitas communio socio . 
 is autem primus causa coeo sum non tam inbecillitas quam naturalis quidam homo quasi congregatio ; non sum enim singularis neque solivagus genus hic , sed ita genero ut ne in omnis quidem res  ; tia ; ; is que ipse natura non inuito solus sed etiam cogo . 
 ( Scipio ) quidam quasi semen , neque reliquus uirtus neque ipse res publicus reperio ullus institutio . 
 hic coetus igitur hic de qui ebi causa institutum , sedes primum certus locus domicilium causa constituo ; quam cum locus manus que saepio , is modus coniunctio tectum oppidum uel urbs appello , delubrum distinctus spatium que communis . 
 omnis ergo populus , qui sum talis coetus multitudo qualis ebi , omnis ciuitas , qui sum constitutio populus , omnis res publicus , qui ut dico populus res sum , consilium quidam regendus sum , ut diuturnus sum . 
 is autem consilium primus semper ad is causa refero sum qui causa gigno ciuitas . 
 deinde aut unus tribuo sum , aut deligo quidam , aut suscipio sum multitudo atque omnis . 
 quare cum penis unus sum omnis summus res , rex ille unus uoco , et regnum is res publicus status . 
 cum autem sum penis deligo , tum ille ciuitas optimas arbitrium rex dico . 
 ille autem sum ciuitas popularis - sic enim appello - , in qui in populus sum omnis . 
 atque hic tres genus quiuis , si teneo ille uinculum qui primus homo inter sui res publicus societas deuincio , non perfectus ille quidem neque meus sententia bonus , sed tolerabilis tamen , et alius ; ut ; alius possum sum praestantior . 
 nam uel rex aequus atque sapiens , uel deligo atque princeps ciuis , uel ipse populus , quamquam is sum parum probo , tamen nullus intericio iniquitas aut cupiditas possum uideo aliquis sum non incertus status . 
 sed et in regnum nimis expers sum ceterus communis ius et consilium , et in optimas dominor uix particeps libertas possum sum multitudo , cum omnis consilium communis atque potestas careo , et cum omnis per populus gero quamuis iustus atque modero , tamen ipse aequabilitas sum iniquus , cum habeo nullus gradus dignitas . 
 itaque si Cyrus ille Perses iustissimus sum sapientus que rex , tamen ego populus res - is enim sum ut dico antea publicus - non magis expeto sum ille uideo , cum rego unus nutus atque ; uoluntas ; idem ; modo si massiliensis noster cliens per deligo et princeps ciuis summus iustitia rego , insum tamen in is condicio populus similitudo quidam seruitus ; si atheniensis quidam tempus tollo Areopagum nihil nisi populus scio atque decretum ago , quoniam distinctus dignitas gradus non habeo , non teneo orno suus ciuitas . 
 Atque hic loquor de tres hic genus res publica non turbo atque permisceo , sed suus status teneo . 
 qui genus primum sum in is singulus uitium qui ante dico , deinde habeo perniciosus alius uitium ; nullus sum enim genus ille res publica , qui non habeo iter ad finitimus quidam malum praeceps atque lubricus . 
 nam ille rex , ut is potissimum nomino , tolerabilis aut si oolo etiam amabilis Cyrus subsum ad inmuto animus licentia crudelus ille Phalar , qui in similitudo dominor unus procliuis cursus et facile delabor . 
 ille autem massiliensis paucus et princeps administratio ciuitas finitimus sum qui sum quidam tempus apud atheniensis triginta ; uir ille ; consensus et factio . 
 ( Scipio ) ; ' taeterrio , et ex hic uel optimas uel factiosus tyrannicus ille uel regius uel etiam persaepe popularis , item que ex is genus aliqui ecfloresco ex ille qui ante dico soleo , mio que sum orbis et quasi circuitus in res publica commutatio et uicissitudo ; qui cum cognosco sapio sum , tum uero prospicio impendo , in guberno res publicus modero cursus atque in suus potestas retineo , magnus quidam ciuis et diuinus paene sum uir . 
 itaque quartus quidam genus res publicus magis probo sum sentio , qui sum ex hic qui primus dico modero et permixtum tres . 
 ' hic Laelius : ' scio tu ita placeo africanus : saepe enim ex tu audio ; sed tamen , nisi molestus sum , ex tres iste modus res publica uolo scio quod bonus iudico . 
 nam uel prosum aliquis ad cog ; ( Scipio ) ; ' et talis sum quique res publicus , qualis is aut natura aut uoluntas qui ille rego . 
 itaque nullus alius in ciuitas , nisi in qui populus potestas summus sum , ullus domicilium libertas habeo ; qui quidem certe nihil possum sum dulcus , et qui si aequus non sum ne libertas quidem sum . 
 qui autem aequus possum sum - omitto dico in regnum , ubi ne obscurus quidem sum aut dubius seruitus , sed in iste ciuitas in qui uerbum sum liber omnis ? 
 fero enim suffragium , mando inperium magistratus , ambio , rogo , sed is do [ magis ] qui etiamsi nolo dandus sum , et qui ipse non habeo unde alo peto ; sum enim expers imperium , consilium publicus , iudicium deligo iudex , qui familia uetustas aut pecunia pondero . 
 in liber autem populus , ut Rhodos , ut Athenae , nemo sum ciuis qui . . ( Scipio ) ; populus ; aliquis unus pluresve divitus opulentior que existo , tum ex is fastidio et superbia nascor sum commemoro , cedo ignauus et inbecillis et adrogantia diues succumbo . 
 si uero ius suus populus teneo , nego quisquam sum praestantior , libere , beate , quippe qui dominus sum lex , iudicium , bellum , pax , foedus , caput unus quisque , pecunia . 
 hic unus rite res publica , is sum res populus , appello puto . 
 itaque et ad rex et ab pater dominatio soleo in libertas res populus uindico , non ex liber populus rex requiro aut potestas atque ops optimas . 
 et uero nego oportet  populus uitium genus hic totus liber populus repudio : concors populus et omnis refero ad incolumitas et ad libertas suus nihil sum inmutabilis , nihil firmior ; facillimus autem in is res publicus sum possum concordia , in qui idem conduco omnis ; ex utilitas uarietas , cum alius alius expedio , nascor discordia ; itaque cum pater res potior , numquam consisto ciuitas status ; multo iam is in regnum paruus , qui , ut aio Ennius , ' nullus [ regnum ] sanctus societas neque fides sum . 
 ' quare cum lex sum ciuilis societas uinculum , ius autem lex aequalis , qui ius societas ciuis teneo possum , cum par non sum condicio ciuis ? 
 si enim pecunia aequo non placeo , si ingenium omnis par sum non possum , ius certe par debeo sum is inter sui qui sum ciuis in idem res publicus . 
 quis sum enim ciuitas nisi ius societas ciuis ? 
 . . ( Scipio ) ceterus uero res publica ne appellandus quidem puto is nomen qui ille sui appello uolo . 
 cur enim rex appello Iuppiter bonus nomen homo dominor cupidus aut imperium singularis , populus opprimo dominor , non tyrannus potior ? 
 tam enim sum clemens tyrannus quam rex importunus possum : ut hic populus intersum uter comis dominus an aspero seruio ; quin seruio quidem facio non possum . 
 qui autem modo adsequor possum Lacedaemo ille tum , cum praesto puto disciplina res publicus , ut bonus utor iustus que rex , cum sum habendus rex quicumque genus regio nascor sum ? 
 nam optimas quidem quis fero , qui non populus concessus sed suus comitium hic sui nomen adrogo ? 
 qui enim iudico iste bonus ? 
 doctrina ars studium , audio : quando ? 
 ; ( Scipio ) ; si fortuito is facio , tam cito euerto quam nauis , si e uector sors duco ad gubernaculum accedo . 
 quodsi liber populus deligo qui sui committo , deligo que si modo saluus sum uolo bonus quisque , certe in optimus consilium pono sum ciuitas salus , praesertim cum hic natura tulo , non solum ut summus uirtus et animus praesum inbecillior , sed ut hic etiam paro summus uolo . 
 uerus hic bonus status prauus homo opinio euerto sum dico , qui ignoratio uirtus , qui cum in paucus sum tum ab paucus iudico et cerno , opulentus homo et copiosus , tum genus nobilis nascor sum optimus puto . 
 hic error uulgus cum res publica ops paucus , non uirtus tenere coepio , nomen ille princeps optimas mordicus teneo , res autem careo is nomen . 
 nam diuitiae , nomen , ops vacuus consilium et  atque alius impero modo dedecus plenus sum et insolens superbia , neque ullus deformus species sum ciuitas quam ille in qui opulentus bonus puto . 
 Uirtus uero guberno res publica , quis possum sum praeclarior ? 
 cum is qui impero alius seruio ipse nullus cupiditas , cum qui ad res ciuis instituo et uoco , is omnis complexus sum ipse , neque lex impono populus qui ipse non pareo , sed suus uita ut lex praefero suus ciuis . 
 qui si unus satis omnis consequor possum , nihil opus sum plus ; si uniuersus uideo bonus et in is consentio possum , nemo deligo princeps quaero . 
 difficultas ineo consilium res ab rex ad plus , error et temeritas populus ab multitudo ad paucus transfero . 
 sic inter infirmitas ; unus temeritas que multus medius optimas possideo locus , qui nihil possum sum moderatior ; qui res publica tueor beatissimus sum populus necesse sum , uacuus omnis cura et cogitatio , alius permitto otium suus , qui is tuo sum neque committo ut suus commodus populus neglego ab princeps puto . 
 nam aequabilitas quidem ius , qui amplexor liber populus , neque seruo possum - ipse enim populus , quamuis soluo ecfrenatus que sum , praecipue multus multus tribuo , et sum in ipse magnus diligo homo et dignitas - , is que qui appello aequabilitas iniquissimus sum : cum enim par habeo honus summus et infimus , qui sum in omnis populus necesse sum , ipse aequitas iniquissimus sum ; qui in is ciuitas qui ab optimus rego accido non possum . 
 hic fere Laelius et quidam idem genus ab is qui is forma res publicus magis laudo disputo soleo . 
 ' tum Laelius : ' quis tu ' inquam ' Scipio ? 
 ex tres iste qui magis probo ? 
 ' ( Scipio ) recte quaero qui magis ex tres , quoniam is nullus ipse per sui separatim probo , antepono que singulus ille qui conflo sum ex omnis . 
 sed si unus atque simplex probo ; ; sum ; , regius probo . 
 . . pri . 
 . . in f . 
 . . 
 hic locus appello , occurro nomen quasi patrius rex , ut ex sui nascor ita consulo suus ciuis et is conseruo studiosior quam . 
 . . ens . 
 . .  . 
 . . us . 
 . . tus . 
 . . uos sustento unus bonus et summus uir diligentia . 
 adsum optimas , qui sui melior hic idem facio profiteor , plus que sum dico in plus consilium quam in unus , et idem tamen aequitas et fides . 
 ecce autem maximus uox clamo populus neque sui unus neque paucus uolo paro ; libertas ne ferus quidem quisquam sum dulcus ; hic omnis careo , siue rego siue optimas seruio . 
 ita caritas nos capio rex , consilium optimas , libertas populus , ut in comparo difficile ad eligo sum quis magis uolo . 
 ' ( Laelius ) ' credo ' inquam , ' sed expedio qui resto uix possum , si hic incoho relinquo . 
 ' ( Scipio ) ' imitor ergo Aratus , qui magnus de res dico exordior ab Iuppiter incipio puto . 
 ' ( Laelius ) ' qui Iuppiter ? 
 aut quis habeo ille carmen similis hic oratio ? 
 ' ( Scipio ) ' tantum ' inquam ' ut rite ab is dico principium capio , qui unus omnis deus et homo rex sum omnis doceo indoceo que [ expolio ] consentio . 
 ' quis ? 
 ' inquam Laeliuus . 
 ' ' et ille ( Scipio ) ' quis censeo nisi qui sum ante oculus ? 
 siue hic ad utilitas uita constituo sum ab princeps res publica , ut rex puto unus sum in caelum , qui nutus ut aio Homerus , totus Olympus conuerto , idem que et rex et pater habeo omnis , magnus auctoritas sum multus que testis , siquidem omnis multus appello placeo , ita consentio gens decretum uidelicet princeps , nihil sum rex melior , quoniam deus omnis censeo unus rego numen ; siue hic in error imperitus pono sum et fabula similis dico , audio communis quasi doctor eruditor homo , qui tamquam oculus ille uideo , qui nos uix audiendus cognosco . 
 ' ' quinus ' inquam Laelius ' eo sum ? 
 ' et ille ( Scipio ) ' qui natura omnis res peruestigo sentio omnis hic mundus mens ' . 
 . . ( Scipio ) ' sed si uolo Laelius , do tu testis neque nimis antiquus neque ullus modus barbarus . 
 ' ( Laelius ) ' iste ' inquam uolo . 
 ' ( Scipio ) ' uidesneo igitur parum quadringenti annus sum hic urbs ut sine rex sum ? 
 ' ( Laelius ) ' uero paruus . 
 ' ( Scipio ) ' quis ergo ? 
 hic quadringenti annus aetas ut urbs et ciuitas num ualde longus sum ? 
 ' ( Laelius ) ' iste uero ' inquam ' adultum uix ' . 
 ( Scipio ) ' ergo hic annus quadringenti Roma rex sum ? 
 ' ( Laelius ) ' et superbus quidem . 
 ( Scipio ) quis supra ? 
 ( Laelius ) ' iustissimus , et deinceps retro usque ad Romulus , qui ab hic tempus annus sescentesimus rex sum . 
 ' ( Scipio ) ' ergo ne iste quidem peruetus ? 
 ' ( Laelius ) ' parum , atque prope senesco iam Graecia . 
 ' ' cedo , num ' Scipio ' barbarus Romulus rex sum ? 
 ' ( Laelius ) ' si ut Graeci dico omnis aut Graius sum aut barbarus , uereor ne barbarus rex sum ; sin is nomen mos do sum , non lingua , non Graeci parum barbarus quam Romanus puto . 
 ' et Scipio : ' atquus ad hic de qui ago non quaero gens , ingenium quaero . 
 si enim et prudens homo et non uetus rex habeo uolo , utor neque perantiquus neque inhumanus atque ferus testis . 
 tum Laelius : ' uideo tu Scipio testimonium satis instruco , sed apud ego , ut apud bonus iudico , argumentum plus quam testis ualeo . 
 ' tum Scipio : ' utor igitur argumentum Laelius tute ipse sensus tu . 
 ' ' qui ' inquam ille ( Laelius ) ' sensus ? 
 ' ( Scipio ) ' si quando , si forte tu uisus sum irascor aliquis . 
 ' ( Laelius ) ' ego uero saepe quam uolo . 
 ' ( Scipio ) ' quis ? 
 tum cum tu sum iratus , permitto ille iracundia dominatus animus tu ? 
 ' ( Laelius ) ' non Hercules ' inquam , ' sed imitor Archyta ille Tarentinus , qui cum ad uilla uenio et omnis aliter offendo atque iubeo , ' ab tu [ in ] felix ' inquam uilico , ' qui neco iam  , nisi iratus sum . 
 ' ' optimus ' inquam Scipio . 
 ' ergo Archytas iracundia uidelicet dissideo ab ratio seditio quidam animus sum ius duco , atque is consilium sedo uolo ; addo auaritia , addo imperium , addo gloria cupiditas , addo libido , et ille uideo : si in animus homo regalis imperium sum , unus sum dominatus , consilium scilicet - is sum enim animus pars bonus - , consilium autem dominor nullus sum libido , nullus ira , nullus temeritas locus . 
 ' ( Laelius ) ' sic ' inquam ' sum . 
 ' ( Scipio ) ' probo igitur animus ita adfectus ? 
 ' ( Laelius ) ' nihil uero ' inquam ' magis . 
 ' ( Scipio ) ' ergo non probo , si consilium  libido , qui sum innumerabilis , iracundiaeue teneo omnis ? 
 ' ( Laelius ) ' ego uero nihil iste animus , nihil ita animo homo miserior duco . 
 ' ( Scipio ) ' sub regnum igitur tu sum placeo omnis animus pars , et is rego consilium ? 
 ' ( Laelius ) ' mitis uero sic placeo . 
 ' ( Scipio ) ' cor igitur dubito quis de res publicus sentio ? 
 in qui si in plus transfero res sum , intellego iam licet nullus sum qui praesum inperium , qui quidem nisi unus sum sum nullus possum . 
 ' tum Laelius : ' quis quaeso intersum inter unus et plus , si iustitia sum in plus ? 
 ' et Scipio : ' quoniam testis meus intellego Laelius tu non ualde moueo , non desino tu utor testis , ut hic qui dico probo . 
 ' ' ego ? 
 ' inquam ille ( Laelius ) ' quonam modo ? 
 ' ( Scipio ) ' quia animus aduerto nuper , cum sum in Formianum , tu familia ualde interdico , ut unus dico audio sum . 
 ' ( Laelius ) ' quippe uilico . 
 ' ( Scipio ) ' quis ? 
 domi pluresnus praesum negotium tuus ? 
 ' ( Laelius ) ' immo uero unus ' inquam . 
 ( Scipio ) ' quis ? 
 totus domus num qui alter praeter tu rego ? 
 ' ( Laelius ) ' parum uero . 
 ' ( Scipio ) ' quin tu igitur concedo itidem in res publicus singulus dominor , si modo iustus sum , sum optimus ? 
 ' ( Laelius ) ' adduco , ' inquam , ' et prope modus adsentior . 
 ' et Scipio : ' tum magis adsentio Laelius , si - ut omitto similitudo , unus gubernator , unus medicus , si dignus modus sum is ars , recte sum alter nauis committo , aegrus alter quam multus - ad maior peruenio . 
 ' ( Laelius ) ' quaenus iste sum ? 
 ' ( Scipio ) ' quis ? 
 tu non uideo unus inportunitas et superbia Tarquinii nomen hic populus in odium uenio regius ? 
 ' ( Laelius ) ' uideo uero ' inquam . 
 ( Scipio ) ' ergo etiam ille uideo , de qui progredior oratio plus ego dicio puto , Tarquinius exigo mirus quidam exulto populus insolentia libertas ; tum  in exilium innocens , tum bonum diripio multus , tum annuo consul , tum demitto populus fascis , tum prouocatio omnis res , tum secessio plebs , tum prorsus ita ago  ut in populus sum omnis . 
 ' ( Laelius ) ' sum ' inquam ' ut dico . 
 ' ' sum uero ' inquam Scipio ' in pax et otium - licet enim lasciveo , dum nihil metuo - ut in nauis atque saepe etiam in morbus leuis . 
 sed ut ille qui nauigo , cum subito so mare coepio horresco , et ille aeger ingrauesco morbus unus ops imploro , sic noster populus in pax et domi impero et ipse magistratus , minor , recuso , appello , prouoco , in bellum sic pareo ut rex ; ualeo enim salus plus quam libido . 
 grauior uero bellum sum etiam sine collega omnis imperium noster penis singulus sum uolo , qui ipse nomen uis suus potestas indico . 
 nam dictator quidem ab is appello quia dico , sed in noster liber uideo is Laelius magister populus appello . 
 ' ( Laelius ) ' uideo ' inquam . 
 ( Scipio . 
 ) ; ' iustus quidem rex cum sum populus orbo , ' pectus durus teneo desiderium , ' sicut aio Ennius , post bonus rex obitus ; simul inter Sesesic memoro : ' o Romulus Romulus dies , qualis tu patria custos deus gigno ! 
 o pater , o genitor , o sanguens dus  ! 
 ' non erus neque dominus appello is qui iustus pareo , denique ne rex quidem , sed patria custos , sed pater , sed deus ; neque sine causa ; quis enim adiungo ? 
 ' tu produco nos intra lumen ora . 
 ' uita honor decus sui do sum iustitia regius existimo . 
 maneo idem uoluntas in is posterus , si rex similitudo permaneo , sed uideo unus iniustitia concido genus ille totus res publicus . 
 ' ( Laelius ) ' uideo uero ' inquam ' et studeo cursus iste mutatio non magis in noster quam in omnis res publicus nosco . 
 ' et Scipio : ' sum omnino , cum de ille genus res publicus quod magis probo qui sentio dico , accurate ego dico de commutatio res publica , etsi parum facile is in is res publicus sum puto . 
 sed hic regius primus et certissimus sum ille mutatio : cum rex iniustus sum coepio , pereo ille ilico genus , et sum idem ille tyrannus , deterrimus genus et finitimus optimus ; qui si optimas opprimo , qui fermis euenio , habeo status res publicus de tres secundarius ; sum enim quasi regius , is sum patrius consilium populus bene consulo princeps . 
 sin per sui populus interficio aut eicio tyrannus , sum moderatus , quoad sentio et sapio , et suus res gero laeto , tueor que uolo per sui constituo res publica . 
 sin quando aut rex iustus uis populus affero regnovo is spolio , aut etiam , is qui euenio saepe , optimas sanguis gusto atque totus res publica substerno libido suus : caueo puto aut [  ] mare ullus aut flamma sum tantus , qui non facile sum sedo quam effrenatus insolentia multitudo ! 
 tum fio ille qui apud Plato sum luculentus dico , si modo is exprimo latine possum ; difficilis facio sum , sed conor tamen . 
 ; cum ; enim inquam ; inexplebilis populus fauces exaresco libertas sitis , malus que utor ille minister non modicus temperatus sed nimis meracus libertas sitio haurio , tum magistratus et princeps , nisi ualde lenis et remitto sum et largus sui libertas ministro , insequor insimulo arguo , praepotens rex tyrannus uoco . 
 ; puto enim tu hic sum notus . 
 ' ' uero ego ' inquam ille ( Laelius ) ' notissimus . 
 ' ( Scipio ) ' ergo ille sequor , ; is qui pareo princeps agito ab is populus et seruus uoluntarius appello ; is autem qui in magistratus priuatus similis sum uolo , is que priuatus qui efficio ne quis inter priuo et magistratus differo , effero laus , [ et ] macto honor , ut necesse sum in is modus res publicus plenus libertas sum omnis , ut et priuo domus omnis uaco dominatio , et hic malum usque ad bestia peruenio , denique ut pater filius metuo , filius pater neclego , absum omnis pudor , ut plane liber sum , nihil intersum ciuis an peregrinus , magister ut discipulus metuo et is blandior , sperno que discipulus magister , adulescens ut senex sui pondus adsumo , senex autem ad ludus adulescens descendo , ne sum is odiosus et grauis ; ex qui fio ut etiam seruus sui libere gero , uxor idem ius sum qui uir , in que tantus libertas canis etiam et equus , asellus denique libere [ sum ] sic incurro ut is de uia decedo sum . 
 ergo ex hic infinitus , ; inquam , ; licentia hic summus cogo , ut ita fastidiosus mollis que mens euado ciuis , ut si minimus uis adhibeo imperium , irascor et perfero nequeo ; ex qui lex quoque incipio neclegeo , ut plane sine ullus dominus sum . 
 ; ' tum Laelius : ' prorsus ' inquam ' exprimo sum ab tu qui dico sum ab ille . 
 ' ( Scipio ) ' atque ut iam ad sermo meus auctor reuertor , ex hic nimius licentia , qui ille solus libertas puto , aio ille ut ex stirpes quidam existo et quasi nascor tyrannus . 
 nam ut ex nimius potentia princeps orior interitus princeps , sic hic nimis liber populus libertas ipse seruitus adficio . 
 sic omnis nimius , cum uel in tempestas uel in ager uel in corpus laetior sum , in contrarius fere conuerto , magis que ; is ; in res publica euenio , nimius que ille libertas et populus et priuo in nimius seruitus cado . 
 itaque ex hic maximus libertas tyrannus gigno et ille iniustis et durissimus seruitus . 
 ex hic enim populus indomitus uel potior immanis deligo aliqui plerumque dux contra ille princeps adflictus iam et depulsus locus , audax , impurus , consector proteruus bene saepe de res publicus mereo , populus gratificor et alienus et suus ; qui quia priuo so sum oppono timor , do imperium , et is continuo , praesidium etiam , ut Athenae Pisistratus , saepio , postremus , ab qui produco sum , existo is ipse tyrannus ; qui si bonus opprimo , ut saepe fio , recreo ciuitas ; sin audax , facio ille factio , genus alius tyrannus , idem que orior etiam ex ille saepe optimas praeclarus status , cum ipse princeps aliquis prauitas de uia deflecto . 
 sic tamquam pila rapio inter sui res publicus status tyrannus ab rex , ab is autem princeps aut populus , ab qui aut factio aut tyrannus , neque diu umquam teneo idem res publicus modus . 
 qui ita cum sum , ; ex ; tero primus genus longe praesto meus sententia regius , regio autem ipse praesto is qui sum aequo et tempero ex tres primus res publica modus . 
 placeo enim sum quidam in res publicus praesto et regalis , sum alius auctoritas princeps inpartiueo atque tributum , sum quidam res seruo iudicium uoluntas que multitudo . 
 hic constitutio primus habeo aequabilitas quidam [ magnus ] , qui careo diu uix possum liber , deinde firmitudo , quod et ille primus facile in contrarius uitium conuerto , ut exsisto ex rex dominus , ex optimas factio , ex populus turba et confusio ; quisque ipse genus genus saepe conmuto nouus , hic in hic iunctus modero que permisceo constitutio res publicus non ferme sine magnus princeps uitium euenio . 
 non sum enim causa conuersio , ubi in suus quisque sum gradus firme collocatus , et non subsum qui praecipito atque decido . 
 sed uereor , Laelius uos que homo amicissimus atque prudentissimus , ne si diu in hic genus uersor , quasi praecipio quidam et doceo et non uos cum simul considero sum uideo oratio meus . 
 quam ob res ingredior in is qui notus sum omnis , quaero autem ab nos iam diu . 
 sic enim decerno , sic sentio , sic adfirmo , nullus omnis res publica aut constitutio aut discriptio aut disciplina conferendus sum cum is , qui pater noster nos accipio iam inde ab maior relinquo . 
 quam , si placeo , quoniam is qui teneo ipse etiam ex ego audio uolo , simul et qualis sum et optimus sum ostendo , eitus qui ad exemplum noster res publicus , accommodo ad is si possum omnis ille oratio qui sum ego habendus de optimus ciuitas status . 
 quod si tenere et consequor possum , cumulo munus hic , qui ego Laelius praepono , ut opinio meus fero , efficio . 
 ' tum Laelius : ' tuus uero ' inquam ' Scipio , atque tuus quidem unus . 
 quis enim tu potior aut de malus dico institutum , cum sum clarissimus ipse maior ? 
 aut de optimus status ciuitas ? 
 qui si habeo , etsi ne nunc quidem , tum uero , quis tu possum sum florentus ? 
 aut de consilium in posterus prouideo ? 
 cum tu duo hic urbs terror depulsus in omnis tempus prospicio ? 
 ; hic omnis flagro cupiditateaudieo , ingressus sum sic loquor Scipio : ' Cato hic senus sum , qui ut scio unicus diligo magis que sum admiror , quisque uel pater uterque iudicium uel etiam meus studium ego totus ab adulescentia dedo ; qui ego numquam satio possum oratio ; tantus sum in homo usus res publicus , quam et domi et militia cum optimus tum etiam diu gero , et modus in dicendus . 
 et grauitas mixtus lepos , et summum uel disco studium uel doceo , et oratio uita admodum congruens . 
 Is dico soleo ob hic causa praesto noster ciuitas status ceterus ciuitas , qui in ille singulus sum fere qui suus quisque res publica constituo lex atque institutum suus , ut cresco Minos , Lacedaemonius Lycurgus , Athenienses , qui persaepe commuto sum , tum Theseus tum Draco tum Solus tum Clisthenes tum multus alium , postremus exsanguis iam et iaceo doceo uir Phalereus sustento Demetrius , noster autem res publicus non unus sum ingenium sed multus , neque unus homo uita sed aliquot constituo saeculum et aetas . 
 nam neque ullus ingenium tantum existo dico , ut qui res nullus fugio quisquam aliquando sum , neque cunctus ingenium conlatus in unus tantum possum unus tempus provideo , ut omnis complector sine res usus atque uetustas . 
 quamobrem ob res , ut ille soleo , ita nunc meus repeto oratio populus Romanus origo ; libenter enim etiam uerbum utor Cato . 
 facilis usautem qui sum propono consequor , si noster res publica uos et nascor et cresco et  et iam firmus atque robustus ostendo . 
 quam si ego aliqui , ut apud Plato Socrates , ipse fingo . 
 ' hic cum omnis adprobo , ' qui habeo ' inquam ' instituo res publicus tam clarus atque tam omnis nosco exordium quam hic urbs condo principium proficio ab Romulus ? 
 qui pater Martha nascor - concedo enim fama homo , praesertim non inveteratus solum sed etiam sapienter ab maior prodita , bene meritum de res communis ut genus etiam puto , non solum ingenium sum diuino - is igitur ut nascor sum , cum Remus frater dico ab Amulius rex Albanus ob labefacto regnum timor ad Tiberis expono iussus sum ; qui in locus cum sum siluestris belua sustento uber , pastor que is tollo et in agrestis cultus labor que alo , perhibeo ut adolivo et corpus uis et animus ferocitas tantum ceterus praesto , ut omnis qui tum is ager ubi hodie sum hic urbs incolo , aequus animus ille libenter que pareo . 
 qui copia cum sui dux praebeo , ut [ et ] iam ab fabula ad facio uenio , opprimo longus Alba , ualidus urbs et possum tempus ille , Amulius que rex interemo fero . 
 qui gloria pario urbs auspico condo et firmo dico primus cogito res publica . 
 urbs autem locus , qui sum is qui diuturnus res publica sero conor diligenter providor , incredibilis opportunitas deligo . 
 neque enim ad mare admoueo , qui is sum ille manus copia que  , ut in ager Rutulus Aboriginumve procedo , aut in ostium Tiberinus , qui in locus multus post annus rex Ancus colonia deduco , urbs ipse condo , sed hic uir excello prouidentia sentio atque uideo , non sum opportunissimus situs maritimus urbs is qui ad spes diuturnitas condo atque imperium , primus quod sum urbs maritimus non solum multus periculum oppono sed etiam caecus . 
 nam terra contineo aduentus hostis non modo expectatus sed etiam repentinus multus indicium et quasi fragor quidam et sonitus ipse ante denuntio , neque uero quisquam possum hostis  terra , quin is non modo adsum sed etiam qui et unde sum scio possum . 
 maritimus uero ille et naualis hostis ante adsum possum quam quisquam uenio sum suspicor queo , neque uero cum uenio prae sui fero aut qui sum aut unde uenio aut etiam quis uolo , denique ne notus quidem ullus , pacatus an hostis sum , discerno atque iudico possum . 
 sum autem maritimus urbs etiam quidam corruptela atque mutatio mos ; admisceo enim nouus sermo atque disciplina , et importo non merx solum adventicius sed etiam mos , ut nihil possum in patria institutum maneo integer . 
 iam qui incolo is urbs , non haereo in suus sedes , sed uolucer semper spes et cogitatio rapio ab domus longe , atque etiam cum maneo corpus , animus tamen exulo et uagor . 
 neque uero ullus res magis labefacto diu et Carthago et Corinthus perverto aliquando , qui hic error atque dissipatio ciuis , quod mercor cupiditas et nauigo et ager et arma cultus relinquo . 
 multus etiam ad luxuria inuitamentum perniciosus ciuitas subpedito mare , qui uel capio uel importo ; atque habeo etiam amoenitas ipse uel sumptuosus uel desidiosus inlecebra multus cupiditas . 
 et qui de Corinthus dico , is haut scio an licet de cunctus Graecia uere dico ; nam et ipse Peloponnesus fere totus in mare sum , neque praeter Phliasii ullus sum qui ager non contingo mare , et extra Peloponnesus aenianes et Dos et Dolopes solus absum ab mare . 
 quis dica insula Graecia ? 
 qui fluctus cincta nato paene ipse simul cum ciuitas institutum et mos . 
 atque hic quidem ut supra dico uetus sum Graecia . 
 colonia uero qui sum deduco ab Graius in Asia Thraca Italia Sicilia Africa praeter unus magnesius , qui unda non adluo ? 
 ita barbarus ager quasi adtextum quidam uideo os sum Graecia ; nam ex barbarus quidem ipse nullus sum antea maritumus praeter Etruscus et Poeni . 
 alter mercor causa , latrocinor alter . 
 qui causa perspicuus sum malus commutatio que Graecia propter is uitium maritimus urbs qui ante paulus perbreuis adtingo . 
 sed tamen in hic uitium insum ille magnus commoditas , et qui ubique gigno sum ut ad is urbs qui incolas possum adno , et rursus ut is qui ager effero suus , quicumque uolo in terra porto possum atque mitto . 
 qui possum igitur diuine et utilitas complector maritimus Romulus et uitium uito , quam qui urbs perennis amnis et aequabilis et in mare late influo pono in ripa ? 
 qui possum urbs et accipio ab mare qui egeo , et reddo qui redundo , idem que ut flumen res ad uictus cultus que magis necessarius non solum mare absorbeo , sed etiam inueho accipio ex terra , ut ego iam tum diuino ille uideo hic urbs sedes aliquando et domus summus sum imperium praebeo ; nam hic res tantus potentia non fermes facile alius ullus in pars Italia pono urbs tenere possum . 
 urbs autem ipse natiuus praesidium quis sum tam neclegens qui non habeo animus noto plane que cognosco ? 
 qui is sum tractus doceo que murus cum Romulus tum etiam reliquus rex sapientia definio , ex omnis pars arduus praerumpo que mons ut unus aditus , qui sum inter Esquilinum quirinalis que mons , maximus agger obiectum fossa cingo uastissimus , atque ut ita munio arx circuitus arduus et quasi circumcido saxum nitor , ut etiam in ille tempestas horribilis Gallicus aduentus incolumis atque intactus permaneo . 
 locus que deligo et fons abundo et in regio pestilens saluber ; collis enim sum , qui cum perflo ipse tum adfero umbra uallis . 
 Atque hic quidem perceleriter conficio ; nam et urbs constituo , quam et suus nomen Roma iubeo nomino , et ad firmo nouus ciuitas nouus quidam et subagrestis consilium , sed ad munio ops regnum atque populus suus magnus homo et iam tum longe prouideo sequor sum , cum Sabinas honesto orto locus uirgo , qui Roma ludus gratia uenio , qui tum primum anniuersarius in circo facio instituo Consualia , rapio iubeo , is que in familia amplissimus matrimonium colloco . 
 qui ex causa cum bellum Romanus Sabinus infero , proelium que certamen uarius atque anceps sum , cum  Tatio rex Sabinus foedus ico , matrona ipse qui  sum oro ; qui foedus et Sabini in ciuitas adscisco sacer conmunicao , et regnum suus cum ille rex socio . 
 post intereo autem Tatius cum ad is dominor omnis recido , quamquam cum Tatio in regius consilium deligo princeps - qui appello sum propter caritas pater - populus que et suus et Tatus nomen et Lucomo , qui Romulus socius in Sabinus proelium occido , in tres tres curia que triginta discribo - qui curia is nomen nuncupo qui ex Sabinus uirgo  postea sum oratrix pax et foedus - : sed quamquam is Tatio sic sum discribo viuus , tamen is interficio multus etiam magis Romulus pater auctoritas consilium que regno . 
 qui facio primum uideo iudico que idem quod Sparta Lycurgus paulus ante uideo , singularis imperium et potestas regius tum melior guberno et rex ciuitas , si sum bonus quisque ad ille uis dominatio adiungo auctoritas . 
 itaque hic consilium et quasi senatus fultus et munitus , et bellum cum finitimus feliciter multus gero , et cum ipse nihil ex praeda domus suus reporto , locupleto ciuis non desisto . 
 tum , is qui retineo hodie magnus cum salus res publicus , auspicium multum obsequor sum Romulus . 
 nam et ipse , qui principium res publicus sum , urbs condo auspico , et omnis publica res instituo , qui sui adsum in auspicium , ex singulus tribus singulus coopto auguro , et habeo plebs in clientela princeps discribo - qui quantus sum utilitas post uideo - multus que dictio ouis et bos - qui tunc sum res in pecus et locus possessio , ex qui pecuniosus et locuples uoco - non uis et supplicium coerceo . 
 atque Romulus cum septem et triginta regno annus , et hic egregius duo firmamentum res publicus pario , auspicium et senatus , tantum sum consequor , ut cum subito sol obscuro non compareo , deus in numerus conlocatus puto ; quam opinio nemo umquam mortalis adsequor possum sine eximius uirtus gloria . 
 atque hic eo magis sum in Romulus admiro , quod ceterus qui deus ex homo factum sum dico , minus erudio homo saeculum sum , ut fingo procliuis sum ratio , cum imperitus facile ad credo impello , Romulus autem aetas parum hic sescenti annus iam inuetero littera atque doctrina omnis que ille antiquo ex incultus homo uita error tollo sum cerno . 
 nam si , is qui Graeci inuestigo annalis , Roma condo sum secundus annus olympiadus septumus , in is saeculum Romulus cado aetas , cum iam plenus Graecia poeta et musicus sum , minor que fabula nisi de uetus res habeo fides . 
 nam centum et octo annus postquam Lycurgus lex scribo instituo , primus pono sum olympia , qui quidam nomen error ab idem Lycurgo constituo puto ; Homerus autem qui minimus dico Lycurgus aetas triginta annus antepono fere . 
 ex qui intellego possum permultus annus ante Homerus sum quam Romulus , ut iam doceo homo atque tempus ipse erudio ad fingo uix quisquam sum locus . 
 antiquitas enim recipio fabula fingo etiam non numquam inconditus , hic aetas autem iam excolo praesertim eludo omnis qui facio non possum respuo ; . 
 ; us nepos is , ut dico quidam ex filia . 
 quo ; uero ; ille morior , idem sum annonor Simonide olympiade sextus et quinquagesimus , qui facile intellego possum tum de Romulus [ iam ] immortalitas credo , cum iam inuetero uita homo atque tracto sum et cognosco . 
 sed prŏfectus tantus sum in is uis ingenium atque uirtus , ut is de Romulus Proculus Iulius homo agrestis credo , qui multus iam ante saeclum nullus alius de mortalis homo credo ; qui impello pater , qui ille ab sui inuidia interitus Romulus pello , in contio dico fero , ab sui uisus sum in is collis Romulus qui nunc quirinalis uoco ; is sui mando ut populus rogo , ut sui eo in collis delubrum fio ; sui deus sum et Quirinus uoco . 
 Uidetisne igitur unus uir consilium non solum orior nouus populus , neque ut in cunabulum uagio relinquo , sed adultus iam et paene pubes ? 
 ' tum Laelius : ' nos uero uideo , et tu quidem ingresdo ratio ad disputo nouus , qui nusquam sum in Graeci liber . 
 nam princeps ille , qui nemo in scribendus praestans sum , area sui sumo , in qui ciuitas extruo arbitratus suus , praeclarus ille quidem fortasse , sed ab uita homo abhorreo et ab mos ; relinquo dissero sine ullus certus exemplar forma que res publicus de genus et de ratio ciuitas ; tu ego uideo uterque facio : sum enim ita ingressus ut qui ipse reperio tribuo alius malus , quam , ut facio apud Plato Socrates , ipse fingo , et ille de urbs situs reuoco ad ratio qui ab Romulus casus aut necessitas facio sum , et disputo non uagor oratio sed defigo in unus res publicus . 
 quare pergo ut instituo ; prospicio enim iam uideo tu reliquus rex persequor quasi perfectus res publica . 
 ' ' ergo ' inquam Scipio ' cum ille Romulus senatus , qui consto ex optimas , qui ipse rex tantum tribuo ut is pater uolo nomino patricius que is liber , tempto post Romulus excessus ut ipse rego sine rex res publica , populus is non fero , desiderium que Romulus postea rex flagito non desisto ; cum prudenter ille princeps nouus et inauditus ceterus gens interregnum  ratio excogito , ut quoad certus rex declaro sum , neque sine rex ciuitas neque diuturnus rex sum unus , neque committo ut quisquam inuetero potestas aut ad depono imperium tardus sum aut ad optineo munitus . 
 qui quidem tempus nouus ille populus uideo tamen is qui fugio Lacedaemonius Lycurgus , qui rex non deligo duco , si modo hic in Lycurgus potestas possum sum , sed habeo , qualiscumque is sum , qui modo sum Hercules stirpes genero ; noster ille etiam tum agrestis uideo uirtus et sapientia regalis , non progenies , quaero oportet . 
 qui cum sum praesto Numa Pompilius fama fero , praetermitto suus ciuis rex alienigena pater auctor sui ipse populus adscisco , is que ad regno Sabinus homo Roma Curia accio . 
 qui ut huc uenio , quamquam populus curiatus is comitium rex sum iubeo , tamen ipse de suus imperium curiatus lex fero , homo que Romanus institutum Romulus bellicus studium ut uideo incendo , existimo is paulum ab ille consuetudo sum reuoco . 
 atque primus ager qui bellum Romulus capio diuido uiritim ciuis , doceo que sine depopulatio atque praeda possum is colendus ager abundo commodum omnis , amor que is otium et pax inieco , qui facile iustitia et fides conualesco , et qui patrocinium magis cultus ager perceptio que frux defendo . 
 idem que Pompilius et auspicium maior inuenio ad pristinus numerus duo auguro addo , et sacer ex princeps numerus pontifex quinque praeficio , et animus propono lex hic qui in monumentum habeo ardeo consuetudo et cupiditas bello religio caerimonia mitigo , adiungo que praeterea flamen Salii uirgo que Uestales , omnis que pars religio statuo sanctissimus . 
 sacrum autem ipse diligentia difficilis , apparatus perfacilis sum uolo ; nam qui perdisco  obseruo sum , multus constituo , sed is sine impensus . 
 sic religio colendus opera addo , sumo remoueo , idem que mercor ludus omnis que conveniundo causa et celebritas inuenio . 
 qui res institutum ad humanitas atque mansuetudo reuoco animus homo studium bello iam immanis atque ferus . 
 sic ille cum undequadraginta annus summus in pax concordia que regno , - sequor enim potissimum Polybius noster , qui nemo sum in exquiro tempus diligentus , - excedo ex uita , duo praeclarissimus ad diuturnitas res publicus res confirmo , religio atque clementia . 
 ' qui cum Scipio dico , ' uerene ' inquam Manilius ' hic memoria  sum africanus , rex iste Numa Pythagoras ipse discipulus aut certe Pythagoreus sum ? 
 saepe enim hic de maior natus audio , et ita intellego uulgo existimo ; neque uero satis is annalis publicus auctoritas declaro uideo . 
 ' tum Scipio : ' falsum sum enim Manilius ' inquam ' is totus , neque solus fictus sed etiam imperitus absurde que fictus ; is sum enim demos non ferendus mendacium , qui non solum fingo sum sed ne fleo quidem possum cerno . 
 nam quartus iam annus regno Lucius Tarquinius superbus Sybaris et Croto et in is Italia pars Pythagoras uenio reperio ; olympia enim secundus et sexagesimus idem Superbius regnum initium et Pythagoras declaro aduentus . 
 ex qui intellego regia annus dinumero possum annus fere centesimo et quadragesimus post mors  primum Italia Pythagoras attingo ; neque hic inter is qui diligenter persequor sum tempus annalis , ullus sum umquam in dubitatio uersaio . 
 ' ' deus inmortalis ' inquam Manilius , ' quantus iste sum homo et quam inuetero error ! 
 atque tamen facile patior non sum nos transmarinus neque importo ars erudio , sed genuinus domesticus que uirtus . 
 ' atqui multo is facile cognosco , ' inquam Africanus , ' si progredior res publica atque in bonus status naturalis quidam iter et cursus uenio uideo ; quin hic ipse sapientia maius statuo sum laudandus , quod multus intellego etiam aliunde sumo melior apud nos multo sum facio , qui ubi sum unde huc transfero sum atque ubi primum existo , intellego que non fortuito populus Romanus sed consilium et disciplina confirmo sum , neque tamen aduersor fortuna . 
 mortuus rex Pompilius Tullus hostilis populus rex interreges rogo comitium curiatus creo , is que de imperium exemplum Pompilius populus consulo curiatim . 
 qui excello in res militaris gloria magnus que existo res bellicus , facio que idem et saepio de manubum comitium et curia , constituo que ius qui bellum indico , qui per sui iustissimus inuenio sancio fetialis religio , ut omnis bellum qui denuntio indico que non sum , is iniustus sum atque inpium iudico . 
 et ut aduerto animus quam sapienter iam rex hic noster  tribuo quidam sum populus - multus enim nos de is genus dicendus sum - , ne insignis quidem regia Tullus nisi iussus populus sum audeo utor . 
 nam ut sui duodecim lictor cum fascis anteeo licet ; ( Laelius ? 
 ) ' ; neque ) enim serpo sed uolo in bonus status institutum tuus sermo res publicus . 
 ' ( Scipio ) ' post is Numaeus Pompilius nepos ex filia rex ab populus sum Ancus Marcius constituo , item que de imperium suus lex curiatus fero . 
 qui cum Latinus bellum deuinco , adscisco is in ciuitas , atque idem Aventinus et Caelius mons adiungo urbs , quisque ager capio diuido , et silua maritimus omnis publico qui capio , et ad ostium Tiberis urbs condo colona que firmo . 
 atque ita cum tres et uiginti regno annus , sum morior . 
 ' tum Laelius : ' laudandus etiam iste rex ; sed obscurus sum historia Romanus , siquidem iste rex mater habeo , ignoro pater . 
 ' ( Scipio ) ' ita sum ' inquam ; ' sed tempus ille tantum fere rex inlustratus sum nomen . 
 sed hic locus primum uideo insitiuus quidam disciplina doctus facio sum ciuitas . 
 influo enim non tenuis quidam ex Graecia riuulus in hic urbs , sed abundantus amnis ille disciplina et ars . 
 sum enim quidam fero Demaro Corinthius , et honor et auctoritas et fortuna facile ciuitas suus princeps ; qui cum Corinthii tyrannus Cypselus fero non possum , fugio cum magnus pecunia dico atque sui confero Tarquinii , in urbs Etruria florentissimus . 
 cumque audio dominatio Cypselius confirmo , defugio patria uir liber atque fortis , et adscisco sum ciuis ab Tarquiniensis atque in is ciuitas domicilium et sedes colloco . 
 ubi cum de mater familia Tarquiniensis duo filius procreo , omnis is ars ad Graeci disciplina  ; ; ( Scipio ) facile in ciuitas recepo sum , propter humanitas atque doctrina Ancus rex familiaris sum facio usque eo ut consilium omnis particeps et socius paene regnum puto . 
 sum in is praeterea summus comitas , summus in omnis ciuis ops , auxilium , defensio , largior etiam benignitas . 
 itaque mortuus Marcius cunctus populus suffragium rex sum creo L.o Tarquinius ; sic enim suus nomen ex Graeci nomen inflecto , ut in omnis genus hic populus consuetudo uideo imitor . 
 is que ut de suus imperium lex fero , principium duplico ille pristinus pater numerus , et antiquus pater maius gens appello , qui prior sententia rogo , ab sui adscisco minor . 
 deinde equitatus ad hic mos constituo qui usque adhuc sum retineo , neque possum Titiensis et Rhamnense et Lucer muto cum cupio nomen , qui auctor is summus augur gloria Attus nauior non sum . 
 atque etiam Corinthius uideo publica equus adsignandus et alendus orbus et uidua tributum sum quondam diligo . 
 sed tamen prior eques pars secundus addo  facio eques numerus que duplico . 
 postea bellum subigo Aequi magnus gens et ferox et res populus Romanus immineo , idem que Sabini cum ab moenia urbs repello , equitatus fundo bellum que deuinco , atque idem primus ludus maximus , qui Romanus dictum sum , facio accipio , aedis que in Capitolium Iuppiter optimus maximus bellum Sabinus in ipse pugna uoueo faciendus , mortuus que sum cum duodequadraginta regno annus . 
 tum Laelius : ' nunc fio ille Cato certior , neque tempus unus neque homo sum constitutio ; noster ; res publicus ; perspicuus sum enim , quantus in singulus rex res bonus et utilis fio accessio . 
 sed sequor is qui ego uideo ex omnis in res publicus uideo multus . 
 ' ' ita sum ' inquam Scipio . 
 ' nam post is Seruius Tullius primus iniussus populus regno trado , qui fero ex seruo Tarquiniensis nascor , cum sum ex quidam rex cliens concipio . 
 qui cum famulus ; in ; numerus educo ad epula rex adsisto , non lateo scintilla ingenium qui iam tum eluceo in puer ; sic sum in omnis uel officium uel sermo sollers . 
 itaque Tarquinius , qui admodum paruus tum habeo liber , sic Seruius diligo , ut is is uulgo habeo filius , atque is summus studium omnis is ars qui ipse disco ad exquisitissimus consuetudo Graeci erudeo . 
 sed cum Tarquinius insidia Ancius filius intereo , Seruius que ut ante dico regno coepio , non iussus sed uoluntas atque concessus ciuis , quod cum Tarquinius ex uulnus aeger sum et uiuo falso dico , ille regio ornatus ius dico obaeratus que pecunia suus libero , multus que comitas utor iussus Tarquinii sui ius dico probo , non committo sui pater , sed Tarquinius sepelio populus de sui ipse consulo , iussus que regno lex de imperium suus curiatus fero . 
 et primum Etruscus iniuria bellum sum ulciscor ; ex qui cum maesis ; . . ( Scipio ) duodeuiginti census maximus .  deinde eques magnus numerus ex omnis populus summus separo , relicuum populus distribuo in quinque classis , senior que ab iunior diuido , is que ita disparo ut suffragium non in multitudo sed in locuples potestas sum , curo que , qui semper in res publicus teneo sum , ne multum ualeo multus . 
 qui discriptio si sum ignotus uos , explico ab ego ; nunc ratio uideo sum talis , ut eques centuria cum sex suffragium et primus classis , addo centuria qui ad summum usus urbs faber tignarius sum datum , LXXXVIIII centuria habeo ; qui ex centum quattuor centuria - tot enim reliquus sum - octo solus si accedo , conficio sum uis populus uniuersus , reliquus que multo magnus multitudo sex et nonaginta centuria neque excludo suffragium , ne superbus sum , neque ualeo nimis , ne sum periculosus . 
 in qui etiam uerbum atque nomen ipse sum diligens ; qui cum locuples assiduus appello ab as dandus , is qui aut non plus mille quingenti aer aut omnino nihil in suus census praeter caput adfero , proletarius nomino , ut ex is quasi proles , is sum quasi progenies ciuitas , expecto uideo . 
 ille autem sex et nonaginta centuria in unus centuria tum quidem plus censeo quam paene in primus classis totus . 
 ita neque prohibeo quisquam ius suffragium , et is ualeo in suffragium multus , qui multus intersum sum in optimus status ciuitas . 
 quin etiam accendo uelo cornicen proletarius ; statuo sum optumus constituo res publica , qui ex tres genus ille , regalis et optumas et populor , confundo modicus neque punio inrito animus inmanis atque ferus ( Scipio ) sexaginta annus antiquus , qui sum XXXVIIII ante primus olympias condo . 
 et antiquissimus ille Lycurgus idem uideo fere . 
 itaque iste aequabilitas atque hic triplex res publica genus uideo ego communis nos cum ille populus sum . 
 sed qui proprius sum in noster res publicus , qui nihil possum sum praeclarior , is persequor si possum subtilior ; qui sum is modus , nihil ut talis ullus in res publicus reperio . 
 hic enim qui adhuc eui ita mixtus sum et in hic ciuitas et in Lacedaemonius et in  , ut temperatus nullus sum modo . 
 nam in qui res publicus sum unus aliquis perpetuus potestas , praesertim regius , quamuis in is sum et senatus , ut tum sum Roma cum sum rex , ut Sparta Lycurgus lex , et ut sum aliqui etiam populus ius , ut sum apud noster rex , tamen ille excello regius nomen , neque possum is modus res publicus non regnum et sum et uoco . 
 is autem forma ciuitas mutabilis magis sum hic ob causa . 
 quod unus uitium praecipito in perniciosissimus pars facile decido . 
 nam ipse regalis genus ciuitas non modo non sum reprehendo , sed haud scio an reliquus simplex longe antepono , si ullus probo simplex res publicus genus , sed ita quoad status suus retineo . 
 is sum autem status , ut unus perpetuus potestas et iustitia unus que sapientia rego salus et aequabilitas et otium ciuis . 
 desum omninus is populus multus qui sub rex sum , in primus que libertas , qui non in is sum ut iustus utor dominus , sed ut nul ; lo ; ; . . ( Scipio ) ; fero . 
 etenim ille iniustus dominus atque acerbo aliquamdiu in res gerundus prosperus fortuna comitor sum . 
 nam et omnis Latium bellum deuinco , et Suessa Pometia urbs opulentus refercio que capio , et maximus aurum argentum que praeda locupleto uotum pater Capitolium aedificatio persoluo , et colonia deduco , et institutum is ab qui ortus sum donum magnifico quasi libamenta praeda Delphos ad Apollo mitto . 
 hic ille iam uerto orbis , qui naturalis motus atque circuitus ab primus disco adgnosco . 
 is enim sum caput ciuilis prudentia , in qui omnis hic noster uersor oratio , uideo iter flexus que res publica , ut cum scio quo quique res inclino , retineo aut ante possum occurro . 
 nam rex ille de qui loquor , primus bonus rex caes maculo integer so mens non sum , et cum metuo ipse poena scelus suus summus , metus sui uolo ; deinde uictoria diuitia que subnixus exulto insolentia , neque suus mos rego possum neque suus libido . 
 itaque cum magnus is filius Lucretia Tricipitinus filia Conlatinus uxor uis adfero , mulier que pudens et nobilis ob ille iniuria sui ipse mors multo , tum uir ingenium et uirtus praesto L. Brutus depello ab ciuis suus iniustus ille durus seruitus iugum . 
 qui cum priuatus sum , totus res publica sustineo , primus que in hic ciuitas doceo in conseruandus ciuis libertas sum priuo nemo . 
 qui auctor et princeps concito ciuitas et hic recens querella Lucretia pater atque propinquus , et recordatio superbia Tarquinii multus que iniuria et ipse et filius , exul et rex ipse et liber is et gens Tarquinii sum iubeo . 
 Uidetisne igitur ut de rex dominus extito , unus que uitium genus res publicus ex bonus in deterrimus converdo sum ? 
 hic sum enim dominus populus qui Graeci tyrannus uoco ; nam rex ille uolo sum , qui consulo ut parens populus , conseruo que is qui sum praepono quam bonus in condicio  , sane bonum ut dico res publicus genus . 
 sed tamen inclino et quasi pronus ad perniciosus status . 
 simul atque enim sui inflecto hic rex in dominatus iniustior , fio continuo tyrannus , qui neque taetrior neque foede neque do homo que inuise animal ullus cogito possum ; qui quamquam figura sum homo , mos tamen inmanitas uastissimus uinco belua . 
 quis enim hic homo rite dico , qui sui cum suus ciuis , qui denique cum omnis homo genus nullus ius communio , nullus humanitas societas uolo ? 
 sed sum hic de genus nos alius aptus dico locus , cum res ipse  ut in is dico qui etiam libero iam ciuitas dominatio adpeto . 
 habeo igitur primus ortus tyrannus ; nam hic nomen Graeci rex iniustus sum uolo ; noster quidem omnis rex uocito qui solus in populus perpetuus potestas habeo . 
 itaque et Spurius Cassius et M. Manlius et Spurius Maelius regnum occupo uolo dictum sum , et modus ; . . ( Scipio ) Lacedaemona appello , nimis is quidem paucus , XXVIII , qui penis summus consilium uolo sum , cum imperium summus rex teneo ; ex qui noster idem ille sequor atque interpretas , qui senex ille appello , nomino senatus , ut iam Romulus pater lectus facio dico ; tamen excello atque emineo uis potestas nomen que regius . 
 impertio etiam populus potestas aliquis , ut et Lycurgus et Romulus : non satio is libertas , sed incendo cupiditas libertas , cum tantum modo potestas gusto facio ; ille quidem semper inpendeo timor , ne rex , qui plerumque euenio , exsisto iniustus . 
 sum igitur fragilis is fortuna populus , qui pono sum in unus ut dico antea uoluntas uel mos . 
 quare primus sum hic forma et species et origo tyrannus inuenio nos in is res publicus quam auspico Romulus condo , non in ille quam ut perscribo Plato sui ipse Socrates perpolio ille in sermo depinxo , ut , qui ad modus Tarquinius , non nouus potestas nanciscor , sed qui habeo usus iniustus , totus genus hic regius ciuitas everto ; sum hic oppositus alter , bonus et sapiens et peritus utilitas dignitas que ciuilis , quasi tutor et procurator res publicus ; sic enim appello quicumque sum rector et gubernator ciuitas . 
 qui uir facio ut agnosco ; iste sum enim qui consilium et opus ciuitas tueor possum . 
 quod quoniam nomen minus sum adhuc tritum sermo noster , saepe que genus is homo sum in reliquus nos oratio tractao ; ; ( Scipio ) causa requiro , ciuitas que opto magis quam spero , quam minimus possum , non qui possum sum , sed in qui ratio res ciuilis perspicio possum , efficio . 
 ego autem , si modo consequor possum , ratio idem qui ille uideo non in umbra et imago ciuitas sed in amplissimus res publicus enitor , ut quisque et bonum publicus et malus causa tamquam uirgula uideo attingo . 
 is enim regia quadraginta annus et ducenti paulus cum interregnum fere ample praetereo ,  que Tarquinius , tantum odium populus Romanus regalis nomen teneo , quantum teneo post obitus uel potior excessus Romulus desiderium . 
 itaque ut tum careo rex , sic  Tarquinius nomen rex audio non possum . 
 hic facultas cum ; . . ( Scipio ) lex ille totus tollo sum . 
 hic mens tum noster maior et Conlatinus innocens suspicio cognatio expello , et reliquus Tarquinii offensio nomen , idem que mens P. Ualerius et fascis primus demitto iubeo , cum dico in contio coepio , et aedis suus defero sub  , posteaquam , qui in excelsior locus Velia coepio aedifico eo ipse ubi atque rex Tullus habito , suspicio populus sentio moueo ; idem que , in qui sum Publicola magis , lex ad populus fero is qui centurio comitium primus latus sum , ne qui magistratus ciuis Romanus aduersus prouocatio neco neue uero . 
 prouocatio autem etiam ab rex sum declaro pontificium liber , significo noster etiam auguralis , item que ab omnis iudicium poena que prouoco licet indico XII tabula complures lex , et qui prodo memoria sum , X uir qui lex  sine prouocatio creo , satis ostendo reliquus sine prouocatio magistratus non sum , Lucius que Valerius Poto et M. Horatius Barbatus , homo concordia causa sapienter popularis , consularis lex sancio ne qui magistratus sine prouocatio creo , neque uero lex Porciaa , qui tres sum tres Porcii ut scio , quisquam praeter sanctio adfero nosco . 
 itaque publicola lex ille de prouocatio perfero statim securis de fascis demo iubeo , postridie que sui collega Sps . lucretium subrogo , suus que ad is qui sum magnus natus lictor transeo iubeo , instituo que primus ut singulus consul alternus mensis lictor praeeo , ne plus insigne sum imperium in liber populus quam in regnum sum . 
 haud mediocris hic ut ego quidem intellego uir sum , qui modicus libertas populus datum facile gigno auctoritas princeps . 
 neque ego hic nunc sine causa tam uetus uos et tam obsoletus decanto , sed inlustris in persona tempus que exemplum homo res que definio , ad qui reliquus oratio dirigo meus . 
 gigno igitur hic in status senatus res publica tempus ille , ut in populus liber paucus per populus ,  senatus auctoritas et institutum atque mos gero , atque utor consul potestas habeo tempus dumtaxat annuus , genus ipse atque ius regia , quisque sum ad obtinendus potentia nobilis uel magnus , uehementer is retineo , populus comitia ne sum ratus nisi is pater adprobo auctoritas . 
 atque hic ipse tempus dictator etiam sum instituo decem fere annus post primus consul , T. larcius , nouus que is genus imperium uideo sum et proximus similitudo regius . 
 sed tamen omnis summus cum auctoritas ab princeps cedo populus teneo , magnus que res tempus ille ab fortissimus uir summus imperium praeditus , dictator atque consul , bellum gero . 
 sed is qui facio natura res ipse cogo , ut plusculum sui ius populus adscisco libero ab rex , non longus interuallum , sextus decimus fere annus , postumus Cominium Sp . Cassius consul consequor sum ; in qui desum fortasse ratio , sed tamen uinco ipse res publica natura saepe ratio . 
 is enim teneo qui initium dico , nisi aequabilis hic in ciuitas conpensatio sum et ius et officium et munus , ut et potestas satis in magistratus et auctoritas in princeps consilium et libertas in populus sum , non possum hic incommutabilis res publicus conseruo status . 
 nam cum sum ex aer alienus commoueo ciuitas , plebs mons sacer prior , deinde aventinus occupo . 
 atque ne Lycurgus quidem disciplina gigno ille in homo Graeci frenum ; nam etiam Sparta regno Theopompus sum item quinque ille qui ephorus appello , in Creta autem decem , qui cosmoe uoco , ut contra consularis imperium tribunus plebs , sic ille contra uis regia constitutum . 
 sum fortasse aliquis ratio maior noster in ille aer alienus medo , qui neque Solon atheniensis non longus tempus ante fugio , neque post aliquanto noster senatus , cum sum propter unus libido omnis necto ciuis libero nectier que postea desitum , semper que hic onus , cum plebs publicus calamitas impendium debilito deficio , salus omnis causa aliquis sublevatio et medicina quaero sum . 
 quo tum consilium praetermitto causa populus nascor sum , duo tribunus plebs per seditio creo , ut potentia senatus atque auctoritas minuo ; qui tamen grauis et magnus remaneo , sapientissimus et fortissimus et arma et consilium ciuitas tueor , qui auctoritas magne floreo , quod cum honor longe antecello ceterus , uoluptas sum inferior neque pecunia ferme superior ; is que sum quisque gratus in res publicus uirtus , qui in res priuo diligenter singulus ciuis opus consilium res tueor . 
 Qui in status res publicus Sp . Cassius de occupandus regnum molior , summus apud populus gratia floreo , quaestor accuso , is que ut audio cum pater in is culpa sum comperio sui dico , cedo populus mors macto . 
 gratus que etiam ille lex quartus circiter et quinquagesimus annus post primus consul de multus et sacramentum Sp . Tarpeius et A. Aternius consul comitium centurio fero . 
 annus postea XXm ex is quod L. Papirius P. Pinarius censor multus dicendus uis armentum ab priuo in publicus auerto , leuis aestumatio pecus in multus lex C. Iulus P. Papirius consul constituo sum . 
 sed aliquot ante annus , cum summus sum auctoritas in senatus populus patior atque parens , ineo ratio sum ut et consul et tribunus plebs magistratus sui abdico , atque ut X uir maximus potestas sine prouocatio creo , qui et summum imperium habeo et lex scribo . 
 qui cum X tabula lex summus aequitas prudentia que conscribo , in annus posterus decemuir alius subrogo , qui non similiter fides neque iustitia laudo . 
 quominus tamen ex collegium laus sum ille eximius C. Iulus , qui homo nobilis L. Sestius , qui in cubiculum ecfossus sum sui praesens corpus mortuus dico , cum ipse potestas summus habeo quod decemuir unus sine prouocatio sum , uado tamen posco , quod sui lex ille praeclarus neglecio nego , qui de caput ciuis Romanus nisi comitium centurio status ueto . 
 tertius sum annus decemuiralis consequor , cum idem sum neque alius subrogo uolo . 
 in hic status res publicus , qui dico iam saepe non possum sum diuturnus , quod non sum in omnis ordo ciuitas aequabilis , sum penis princeps totus res publicus , praepono X uir nobilissimus , non oppositus tribunus plebs , nullus alius adiungo magistratus , non prouocatio ad populus contra nex et  relinquo . 
 ergo hic ex iniustitia subito exorior sum maximus perturbatio et totus commutatio res publicus ; qui duo tabula iniquus lex addo , qui etiam qui diiunctus populus tribus soleo conubium , hic ille ut ne plebes cum pater sum , inhumanissimus lex sancio , qui postea plebiscitus Canuleius abrogatus sum , libidinosus [ que ] omnis imperium et acerbe et auare populus praesum . 
 notus scilicet ille res et celebro monumentum plurimus littera , cum decimus quidam Uerginius uirgo filia propter unus ex ille X uir intemperies in forum suus manus interemo , atque maereo ad exercitus qui tum sum in algidus confugio , miles bellum ille qui sum in manus relinquo , et primus mons sacer , sicut sum in similis causa antea facio , deinde Aventinus armo insideo ; maior noster et probo magis et retineo sapienter iudico . 
 ' cum is Scipio dico silentium que omnis reliquus is expecto oratio , tum Tubero : ' quoniam nihil ex tu africanus hic maior natus requiro , ex ego audio quis in oratio tuus desidero . 
 ' ' sane ' inquam  , ' et libenter quidem . 
 ' tum ille ( Tubero ) : ' laudo ego uideo noster res publica , cum ex tu non de noster sed de omnis res publicus quaero Laelius . 
 neque tamen disco ex oratio tuus , iste ipse res publica quam laudo qua disciplina qui mos aut lex constituo uel conseruo possum . 
 ' hic Africanus : ' puto nos mox de instituo et conseruandus ciuitas aptior Tuberoum sum  locus ; de optimus autem status equidem arbitror ego satis respondeo ad is qui quaero Laelius . 
 primus enim numero definier genus ciuitas tres probabilis , perniciosus autem tres ille totidem contrarius , nullus que ex is unus sum bonus , sed is praesto singulus qui ex tres primus sum modicus tempero . 
 qui autem exemplum noster ciuitas utor sum , non ad definio bonus status ualeo - nam is fio possum sine exemplum - , sed ut ; in ; ciuitas maximus reapse cerno , qualis sum is qui ratio oratio que describo . 
 sin autem sine ullus populus exemplum genus ipse exquiro bonus status , natura imago utor sum nos , quoniam tu hic imago urbs et populus ni ; ; ( Scipio ) ; qui ; iandudum quaero et ad qui cupio peruenio . 
 ' ( Laelius ) ' prudens fortasse quaero ? 
 ' tum ille ( Scipio ) : ' iste ipse ' ( Laelius ) ' sum tu ex is ipse qui adsum bellum copia , uelut ab tu ipse ordior . 
 ' tum Scipio : ' atque utinam ex omnis senatus pro ratus pars sum ! 
 sed tamen sum ille prudens , qui , ut saepe in Africa uideo , immanis et uasta insideo belua , coerceo et rego [ belua ] quocumque uolo et leuis admoneo aut tactus inflecto ille ferus . 
 ' ( Laelius ) ' nosco et tu cum sum legatus saepe uideo . 
 ' ( Scipio ) ' ergo ille indus aut Poenus unus coerceo belua , et is docilis et humanus mos adsuetus ; ad uero is qui lateo in animus homo quaequi pars animus mens uoco , non unus aut facilis ad subigo freno et domo ; belua ; , si quando is efficio , qui perrarus possum . 
 ; dico possum ' . 
 tum Laelius : ' uideo iam , ille qui expecto uir qui praeficio officium et munus . 
 ' ' hic scilicet ' Africanus ' unus paene - nam in hic fere unus sum ceterus - , ut numquam ab sui ipse instituo contemplo que discedo , ut ad imitatio suus uoco alius , ut sui splendor animus et uita suus sicut speculum praebeo ciuis . 
 ut enim in fides aut tibia atque ut in cantus ipse atque uox concentus sum quidam tenendus ex distinctus sonus , qui inmuto aut discrepo auris eruditus fero non possum , is que concentus ex dissimillimus uox moderatio concors tamen efficio et congruens , sic ex summus et infimus et medius intericio ordo ut sonus modero ratio ciuitas cono ; sensus dissimillimus concino ; et qui harmonia ab musica dico in cantus , is sum in ciuitas concordia , artissimus atque bonus omnis in res publicus uinculum incolumitas , is que sine iustitia nullus pactum sum possum ; . 
 . . ( Philus ) ' plenus sum iustitia . 
 ' tum Scipio : ' adsentior uero renuntio que uos , nihil sum qui adhuc de res publicus dico puto , aut qui possum longe progredior , nisi sum confirmo , non modo falsum ille sum , sine iniuria non possum , sed hic uerissimus sum , sine summus iustitia res publica gero nullus modus possum . 
 sed , si placeo , in hic dies hactenus ; reliquus - satis enim multus resto - differo in crastinus . 
 ' cum ita placeo , finis disputo in is dies facio sum . 
 ; et uehiculum tarditas , idem que cum accipio homo inconditus uox inchoo quidam et confundo sono , incido hic et distinguo in pars , et ut signum quidam sic uerbum res imprimo , homo que antea dissocio iucundissimus inter sui sermo uinculo conligo . 
 ab similis etiam mens uox qui uideo infinitus sonus paucus nosco inuenio sum omnis signo et exprimo , qui et conloquium cum absum et indicium uoluntas et monumentum res praetereo teneo . 
 accedo eo numerus , res cum ad uita necessarius tum unus inmutabilis et aeternus ; qui primus impello etiam ut suspicio in caelum , neque frustra sidus motus intueor , dinumeratio que nox atque dies ; ; qui animus alte sui effero , et aliquis dignus donum ut ante dico deus aut efficio aut excogito possum . 
 quare sum nos eo qui de ratio  dissero magnus homo ( ut sum ) , sum eruditus , sum ueritas et uirtus magister , dam modo sum hic quidam , siue a uir in res publica uarietas uerso inuenio , siue etiam in iste otium atque littera tracto , res ( sicut sum ) parum quidem contemno , ratio ciuilis et disciplina populus , qui perficio in bonus ingenium , is qui iam persaepe perficio , ut incredibilis quidam et diuinus uirtus exsisto . 
 quodsi quis ad is instrumentum animus , qui natura  ciuilis institutum habeo , adiungo sui etiam doctrina et uberior res cognitio puto , ut is ipse qui in hic liber disputatio uersor , nemo sum quin is antefero omnis debeo . 
 quis enim possum sum praeclarior , quam cum res magnus tractatio atque usus cum ille ars studium et cognitio coniungo ? 
 aut quis P. Scipio , quis C. Laelius , quis L. Philus perfectior cogito possum ? 
 qui , ne quis praetermitto qui ad summus laus clarus uir pertineo , ad domesticus maius que mos etiam hic ab Socrates aduenticius doctrina adhibeo . 
 quare qui uterque uolo et possum , is sum ut cum maius institutum tum doctrina sui instruo , ad laus hic omnis consequor puto . 
 sin alter sum uter uia prudentia deligendus , tamen , etiamsi qui uideo ille in optimus studium et ars quietus uita ratio beatus , hic ciuilis laudabilis sum certe et inlustrus , ex qui uita sic summus uir orno , ut uel Marcus ' . 
 Curius , ' qui nemo ferrum possum supero neque aurum ' , uel qui nemo ciuis neque hostis quibitpro facio reddo ops pretium . 
 sum sapientia , tamen hic in ratio uterque genus intersum , qui ille uerbum et ars alo natura principium , hic autem institutum et lex . 
 plus uero hic fero unus ciuitas , si paruus sapio quoniam is nomen ille tam restringo teneo , at certe summus laus dignus , quoniam sapio praeceptum et inuenio colo . 
 atque etiam , quot et sum laudo ciuitas et sum - quoniam is sum in res natura longe maximus consilium , constituo is res publica qui possum sum diuturnus - , si singulus numero in singulus , quantus iam reperio uir excello multitudo ! 
 quodsi aut Italia Latium , aut idem Sabina aut Uolscam gens , si Samne , si Etruria , si magnus ille Graecia conlustro animus uolo , si deinde Assyrii , si Persa , si Poeni , is hic ; ; quoniam sum ab ipse calx is interpellatio revoco . 
 ' et Philus : ' praeclarus uero causa ad ego defero , cum ego improbitas patrocinium suscipio oolo . 
 ' '  is tu ' inquam Laelius '  sum , si is dico qui contra iustitia dico soleo , ne sic etiam sentio uideo ! 
 cum et ipse sum quasi unicus exemplum antiquus probitas et fides , neque sum ignotus consuetudo tuus contrarius in pars dissero , quod ita facillume uerus inuenio puto . 
 ' et Philus : ' heia uero ' inquam , ' gero mos uos et ego oblina scio ; quod quoniam qui aurum quaero non puto sui recuso , nos cum iustitia quaero , res multus omnis aurum carior , nullus prŏfectus molestia fugio debeo . 
 atque utinam , qui ad modus oratio sum utor alienus , sic ego os utor licet alienus ! 
 ( Philus ) ; ' et reperio et tueor , alter autem de ipse iustitia quattuor impleo sane grandis liber . 
 nam ab Chrysippum nihil magnus neque magnificus desidero , qui suus quidam mos loquor , ut omnis uerbum momentum , non res pondus examino . 
 ille sum heros , is uirtus , qui sum unus , si modo sum , magis munificus et liberalis , et qui omnis magis quam sepsus diligo , alius nascor potior quam sitis , excito iaceo et in ille diuino solium non longe ab sapientia conloco . 
 neque uero ille aut uoluntas desum - qui enim is scribo alius causa aut qui omnino consilium sum ? 
 - aut ingenium , qui omnis praesto ; sed is et uoluntas et copia causa uinco . 
 ius enim de qui quaero civilis sum aliqui , naturalis nullus ; nam si sum , ut calidus et frigidus et amarus et dulcia , sic sum iustus et iniustus idem omnis . 
 nunc autem , si quis ille Pacuvianus ' inueho alo anguis currus ' multus et  gens et urbs despicor et oculus conlustro possum , uideo primum in ille incorruptus maxumus gens Aegyptius , qui plurimus saeculum et euentum memoria littera contineo , bos quidam puto deus , qui  Aegyptius nomino , multus que alius portentum apud idem et quisque genus belua numero consecro deus ; deinde Graecia sicut apud nos delubrum magnifico humanus consecro simulacrum , qui Persa nefarius puto , is que unus ob causa Xerxes inflammo Athenienses fanum iubeo dico , quod deus , qui domus sum omnis hic mundus , includo paries contineo nefas sum duco . 
 post autem cum Persa et Philippus , qui cogito , et Alexander , qui gero , hic bello causa infero , quod uolo Graecia fanum poenio ; qui ne reficio quidem Graii puto , ut sum posterus ante os documentum Persa scelus sempiternus . 
 quam multus , ut Taurus in Axinus , ut rex Aegyptus Busir , ut Galli , ut Poeni , homo immolo et pius et dium immortalis gratissumus sum duco ! 
 uita uero instituo sic disto , ut Cres et Aetolium latrocinor honestus puto , Lacedaemonius suus omnis ager sum  qui spiculum possum attingo . 
 atheniensis iuro etiam publicus soleo omnis suus sum terra qui olea frugesve fero ; Galli turpis sum duco frumentum manus quaero , itaque armatus alienus ager demeto ; nos uero iustus homo , qui transalpinus gens olea et uite sero non sino , quo plus sum noster oliuetum noster que uinea ; qui cum facio , prudenter facio dico , iustus non dico , ut intellego discrepo ab aequitas sapientia . 
 Lycurgus autem , ille lex optumus et aequissumus ius inuentor , ager locuples plebs ut seruitium colendus do . 
  uero si uolo ius institutum mos consuetudo que describo , non modo in tot gens uarius , sed in unus urbs , uel in hic ipse , milliens muto demonstro , ut hic ius noster interpres alius nunc Manilius ius dico sum de mulier legatus et hereditas , alius solitus sum adulescens dico nondum Uoconia lex latus ; qui quidem ipse lex utilitas uir gratia rogo in mulier plenus sum iniuria . 
 cur enim pecunia non habeo mulier ? 
 cur uirgo Uestali sum heres , non sum mater suus ? 
 cur autem , si pecunia modus statuo sum femina , P. Crassus filia possum habeo , si unicus pater sum , aer milliens saluus lex , meus tricio non possum ' ; . . ( Philus ) ' sancio ius nos , et omnis idem et idem non alius alius utor . 
 quaero autem , si iustus homo et si bonus sum uir paro lex , qui ? 
 an quicumque sum ? 
 at neque inconstantia uirtus recipio , neque uarietas natura patior , lex que poena , non iustitia noster comprobo ; nihil habeo igitur naturalis ius ; ex qui ille efficio , ne iustus quidem sum natura . 
 an uero in lex uarietas sum dico , natura autem uir bonus is iustitia sequor qui sum , non is qui puto ? 
 sum enim hic bonum uir et iustus , tribuo is quisque qui sum quoque dignus . 
 ecquis ergo primum mutus tribuo belua ? 
 non enim mediocris uir sed maxumus et doceo , Pythagoras et Empedocles , unus omnis animo condicio ius sum denuntio , clamo que inexpiabilis poena impendeo is ab qui uiolaio sum animal . 
 . . ( Philus ) sum enim omnis , qui in populus uita nex que potestas habeo , tyrannus , sed sui Iuppiter bonus nomen malo rex uoco . 
 cum autem certus propter diuitia aut genus aut aliquis ops res publica teneo , sum factio , sed uoco ille optimas . 
 si uero populus multus possum , omnis que is arbitrium gero , dico ille libertas , sum uero licentia . 
 sed cum alius alius timeo , et homo homo et ordo ordo , tum quia sui nemo confido , quasi pactio fio inter populus et possum ; ex qui existo is , qui Scipio laudo , coniunctum ciuitas genus ; etenim iustitia non natura neque uoluntas sed inbecillitas mater sum . 
 nam cum de tres unus sum opto , aut facio iniuria neque accipio , aut et facio et accipio , aut neuter , optumus sum facio , impunis si possum , secundus neque facio neque patior ,  digladio semper tum faciendus tum accipiendus iniuria . 
 ; ( Philus ) ' omnis memini . 
 sapientia iubeo augio ops , amplifico diuitia , profero finis - unde enim sum ille laus in summus imperator incido monumentum ' finis imperium propago ' , nisi aliquis de alienus accedo ? 
 - impero quam plurimus , fruor uoluptas , polleo regno dominor ; iustitia autem praecipio parco omnis , consulo genus homo , suus quisque reddo , sacer publicus alienus non tango . 
 quis igitur efficio si sapientia pareo ? 
 diuitiae , potestas , ops , honor , imperium , regnum uel priuo uel populus . 
 sed quoniam de res publicus loquor , sum ; qui ; inlustrior qui publicus facio , quoniam que idem sum ratio ius in uterque , de populus sapientia dico puto , et ; ut ; iam omitto alius : noster hic populus , qui Africanus hesternus sermo ab stirpes repeto , qui imperium iam orbis terra teneo , iustitia an sapientia sum ex minimus omnis ; maximus facio ? 
 ; ; ( Philus ) ' praeter Arcadas et atheniensis , qui credo timeo hic interdictum iustitia ne quando existo , commentum sum sui de terra tamquam hic ex aruum musculus existo . 
 ad hic ille dico soleo primum ab is qui parum sum in dissero malus ; qui in hic causa eo plus auctoritas habeo , quia cum de uir bonus quaero , qui aperio et simplex uolo sum , non sum in disputo  , non ueterator , non malitiosus : nego enim sapio idcirco uir bonus sum , quod is suus spons atque per sui bonitas et iustitia delecto , sed quod uacuus metus cura sollicitudo periculum uita bonus uir sum , contra autem improbus semper aliqui scrupus in animus haereo , semper is ante oculus iudicium et supplicium uersor ; nullus autem emolumentum sum , nullus iniustitia partus praemium tantum , semper ut timeo , semper ut adsum , semper ut impendeo aliqui poena puto , damnum ' ; . . ( Philus ) ' quaero : si duo sum , qui alter bonus uir aequissimus , summus iustitia , singularis fides , alter insignis scelus et audacia , et si in is sum error ciuitas , ut bonum ille uir scelero , facinerosus , nefarius puto , contra autem ; is ; qui sum inprobis existimo sum summus probitas atque fides , pro qui hic opinio omnis ciuis bonus ille uir uexo , rapio , manus is denique aufero , effodio oculus , damno , uincio , uro , extermino , egeo , postremus ius etiam optimus omnis  sum uideo , contra autem ille improbus laudo , colo , ab omnis diligo , omnis ad is honor , omnis imperium , omnis ops omnis undique copia confero , uir denique bonus omnis existimatio et dignus omnis fortuna bonus iudico : quis tandem sum tam demens qui dubito uter sui sum malo ? 
 qui in singulus , idem sum in populus : nullus sum tam stultus ciuitas , qui non iniustus impero malo quam seruio iustus . 
 neque uero longe abeo : consul ego quaero , cum uos ego sum in consilium , de Numantinus foedus . 
 quis ignoro Q. Pompeius facio foedus , idem in causa sum Mancinus ? 
 alter uir bonus etiam suadeo rogatio ego ex senatus consulto fereo , alter acerrime sui defendo . 
 si pudor quaero , si probitas , si fides , Mancinus hic affero , si ratio , consilium , prudentia , Pompeius antisto . 
 . . ( Laelius ) ' Asia Ti. Gracchus , perseuero in ciuis , socius nomen que Latinus ius neclicio ae foedus . 
 qui si consuetudo atque licentia mano coepi late , imperium que noster ad uis ab ius  , ut qui adhuc uoluntas nos oboedio , terror teneo , etsi nos qui is aetas sum euigilo fere sum , tamen de posterus noster et de ille immortalitas res publicus sollicito , qui possum sum perpetuus , si patria uiuo institutum et mos . 
 ' qui cum dico Laelius , etsi omnis qui adsum significo ab is sui sum admodum delectao , tamen praeter ceterus Scipio quasi quidam gaudium  : ' multus tu quidem ' inquam ' Laelius saepe causa ita defendo , ut ego non modo tu cum Seruius Galba collega noster , qui tu quoad uiuo omnis antepono , uerus ne Atticorum quidem oro quisquam aut suauitas ; . . ( Scipio ) ' reporto . 
 ergo ille res populus , is sum res publica , quis dico tum dum crudelitas unus opprimo sum uniuersus , neque sum unus uinculum ius nee consensus atque societas coetus , qui sum populus ? 
 atque hic idem Syracusae . 
 urbs ille praeclarus , qui aio Timaeus Graecus maxumus , omnis autem sum pulcherrimus , arx uiso , portus usque in sinus oppidum et ad urbs crepido infusus , uia latus , porticus , templum , murus nihilum magis efficio , Dionysius teneo ut sum ille res publicus ; nihil enim populus , et unus sum populus ipse . 
 ergo ubi tyrannus sum , ibi non uitiosus , ut heri dico , sed , ut nunc ratio cogo , dico sum plane nullus sum res publica . 
 ' praeclare quidem dico ' Laelius ; ' etenim uideo iam quo pergo oratio . 
 ' ( Scipio ) ' uideo igitur ne ille quidem qui totus sum in factio potestas , possum uere dico res publica . 
 ' ( Laelius ) ' sic plane iudico . 
 ' ( Scipio ) ' et rectus quidem iudico ; qui enim sum tum Athenienses res , dum post magnus ille Peloponnesiacus bellum triginta uir ille urbs iniuste praesum ? 
 num aut uetus gloria ciuitas , aut species praeclarus oppidum , aut theatrum , gymnasium , porticus , aut propylaeus nobilis aut arx aut admirandus opus Phidia , aut Piraeus ille magnificus res publica efficio ? 
 ' ' parum uero ' Laelius ' quoniam quidem populus res non sum . 
 ' ( Scipio ) ' quis ? 
 cum  Roma sine prouocatio sum tertius ille annus , dum uindicia amitto ipse libertas ? 
 ' ( Laelius . 
 ) ' populus nullus res sum , immo uero is populus ago ut res suus recupero . 
 ( Scipio ) ' uenio nunc ad tertius genus ille , in qui sum uideo fortasse angustia . 
 cum per populus ago dico et sum in populus potestas omnis , cum de quicumque uolo supplicium sumo multitudo , cum ago , rapio , teneo , dissipo qui uolo , potesne tum Laelius nego res sum ille publica ? 
 dum populus sum omnis , quoniam quidem populus sum res uolo res publica . 
 ' tum Laelius : ' atque nullus quidem cito nego sum res publica , qui iste qui totus plane sum in multitudo potestas . 
 nam si nos non placeo Syracusae sum res publica , neque Agrigentes neque Athenae dum sum tyrannus , neque hic dum  , non uideo qui magis in multitudo dominor res publicus nomen appareo , quia primus ego populus non sum , ut tu optimus  Scipio , nisi qui consensus ius contineo , sed sum tam tyrannus iste conuentus , quam si sum unus , hic etiam taetrus quia nihil iste , qui populus species et nomen imitor , immanior belua sum . 
 nee uero conuenio , dum furiosus bonum lex in adgnatus potestas sum , quod is iam ' ; . . ( Scipio ) ' dico possum , cur ille sum res publicus res que populus , qui sum dico de regnum . 
 ' ' et multus etiam magis , ' inquam Mummius . 
 ' nam in rex potior cado dominus similitudo , qui sum unus ; plus uero bonum in qui res publicus res potior , nihil possum sum ille beate . 
 sed tamen uel regnum malo quam liber populus ; is enim tu resto genus  res publicus tertius . 
 ' ad hic Scipio ' adgnosco ' , inquam , ' tuus mos iste Spurius averdo ab ratio populor ; et quamquam possum is lenior fero qui tu soleo fero , tamen adsentior nullus sum de tres hic genus qui sum probo minus . 
 ille tamen non adsentior iustus praesto rex optimas ; si enim sapientia sum qui guberno res publica , quis tandem intersum , hic in uno sum an in plus ? 
 sed error quidam fallo ita disputo ; cum enim optumas appello , nihil possum uideo praestabilior ; quis enim optumus melior cogito possum ? 
 cum autem rex sum facio mentio , occurro animus rex etiam iniustus . 
 nos autem de iniustus is rex nihil loquor nunc , cum de ipse regalis res publicus quaero . 
 quare cogito Romulus aut Pompilius aut Tullius rex : fortasse non tam ille tu res publicus paeniteo . 
 ' ( Mummius ) ' qui igitur relinquo populor res publicus laus ? 
 ' tum ille ( Scipio ) ' quis ? 
 tu tandem Spurius Rhodii , apud qui nuper sum unus , nullane uideo sum res publicus ? 
 ' ( Mummius ) ' ego uero uideo , et parum quidem uitupero . 
 Scipio : ' gratia , qui commodus ordo discribo aetas classis equitatus , in qui suffragium sum etiam senatus , nimis multus iam stulte hic utilitas tollo cupio , qui nouus largitio quaero aliquis plebiscitus reddo equus . 
 Considero nunc , ceterus quam sum prouideo sapienter ad ille ciuis beatus et honestus  societas ; is sum enim primus causa coeo , et is homo efficio ex res publicus debeo pars institutum , alius lex . 
 principium disciplina puerilis ingenuus , de qui Graeci multum frustra laboro , et in qui unus Polybius noster hospes noster institutum neglegentia accuso , nullus certus aut destino lex aut publicus eitus aut unus omnis sum uolo . 
 nam ' ; Scipio : ' ris nudo pubes . 
 ita sum alte repeto quasi fundamentum quidam uerecundia . 
 iuuentus uero exercitatio qui absurdus in gymnasium ! 
 quam leuis ephebus ille militia ! 
 quam contrectatio et amor soluo et liber ! 
 mitto [ apud ] Eleus et Thebanus , apud qui in amor ingenuus libido etiam permitto habeo et solutus licentia : Lacedaemonius ipse , cum omnis concedo in amor iuvenus praeter stuprum , tenuis sanus murus dissaepio is qui excipio ; complexus enim concubitus que permitto pallium intericio . 
 ( manilius ? 
 ) ; ' ; nihil sum tam ; regalis quam explanatio aequitas , in qui ius sum interpretatio , qui ius priuo peto soleo ab rex , ob is que causa ager aruum et arbustus et pascuum latus atque uber definio , qui sum regius [ qui ] colo que sine rex opus et labor , ut is nullus priuo negotium cura ab populus res abduco . 
 neque uero quisquam priuatus sum disceptator aut arbiter lis , sed omnis conficio iudicium regia . 
 et ego quidem uideo Numa noster magis teneo hic mos uetus Graecia rex . 
 nam ceterus , etsi hic quisque munus fungor , magnus tamen pars bellum gero et is ius colo ; ille autem diuturnus pax Numa mater hic urbs ius et religio sum , qui lex etiam scriptor sum qui scio exto , qui quidem hic ciuis proprius de qui ago ' ; ( Scipio ) ' radix semen que cognosco num tu offendo ? 
 ' ( Manilius ) ' nihil , si modo opus exto . 
 ' ( Scipio ) ' num is studium censeo sum uilicus ? 
 ' ( Manilius ) ' parum , quippe is ager cultura saepe opus deficio . 
 ' ( Scipio ) ' ergo , ut uilicus natura ager nosco , dispensator littera scio , uterque autem sui ab scientia delectatio ad efficio utilitas refero , sic noster hic rector  sane ius et lex cognosco , fons quidem is utique perspexo , sed sui responsito et lectito et  ne impedio , ut quasi dispenso res publica et in is quidam modus uilico possum , is summus ius peritus , sine qui iustus sum nemo possum , ciuilis non imperitus , sed ita ut astrum gubernator , physicus medicus ; uterque enim ille ad ars suus utor , sed sui ab suus munus non impedio . 
 ille autem uideo hic uir ' ; ( Scipio . 
 ? 
 ) ; ' ciuitas , in qui expeto laus optumus et decus , ignominia fugio ae dedecus . 
 neque uero tam metus poena que terreo , qui sum constituo lex , quam uerecundia , qui natura homo do quasi quidam uituperatio non iniustus timor . 
 hic ille rector res publica augeo opinio , perficio que institutum et disciplina , ut pudor ciuis non parum ab delictus arceo quam metus . 
 atque hic quidem ad laus pertineo , qui dies late uberior que possum . 
 ad uita autem usus que  is discribo ratio sum iustus nuptia , legitimus liber , sanctus Penatius deus Lares que familiaris sedes , ut omnis et communis commodum et suus utor , neque bene uiuo sine bonus res publicus possum , neque sum quisquam ciuitas bene constituo beate . 
 ; cum in Africa uenio M. ' Manilius consul ad quartus legio tribunus , ut scio , miles , nihil ego sum potior , quam ut Masinissa conuenio rex , familia noster iustus de causa amicus . 
 ad qui ut uenio , complector ego senex collacrimauio aliquanto que post suspicio ad caelum et : ' grates ' , inquam , ' tu ago , summus sol , uos que , relinquo caelites , qui , antequam ex hic uita migro , conspicio in meus regnum et hic tego P. Cornelius Scipio , qui ego nomen ipse recreo ; ita numquam ex animus meus discedo ille bonus atque invictus uir memoria . 
 ' deinde ego ille de suus regnum , ille ego de noster res publicus percontor sum , multus que uerbum ultro citer que habeo ille nos consumo sum dies . 
 post autem apparatus regio accipio sermo in multus nox produco , cum senex nihil nisi de africanus loquor omnis que is non facio solum , sed etiam dico memini . 
 deinde , ut cubitum discedo , ego et de uia fessus , et qui ad multus nox uigilo , artus , qui soleo , somnus complector sum . 
 hic ego - credo equidem ex hic , quod sum loquor ; fio enim fere , ut cogitatio sermo que noster pario aliquis in somnus talis , qualis de Homerus scribo Ennius , de qui uidelicet saepe uigilo soleo cogito et loquor - Africanus sui ostendo is forma , qui ego ex imago is qui ex ipse sum notus ; qui ubi agnosco , equidem cohorrus , sed ille : ' ades , ' inquam , ' animus et omitto timor , Scipio , et , qui dica , trado memoria ! 
  ille urbs , qui paro populus Romanus coacio per ego renouo pristinus bellum neque possum quiesco ? 
 ' ostendo autem Carthago de excelsus et plenus stella , illustris et clarus quidam locus . 
 ' ad qui tu oppugnandus nunc uenio paene miles . 
 hic hic biennium consul euerto , sum que cognomen is tu per tu partus , qui habeo adhuc ab nos hereditarius . 
 cum autem Carthago deleo , triumphus ago censor que sum et obeo legatus Aegyptus , Syrie , Asia , Graecia , deligo iterum consul absens bellum que magnus conficio , Numantia exscindo . 
 sed cum sum currus in Capitolium inueho , offendo res publica consilium perturbo nepos meus . 
 hic tu , africanus , ostendo oportet patria lumen animus , ingenium consilium que tu . 
 sed is tempus anceps uideo quasi for uia . 
 nam cum aetas tuus septeni octiens sol anfractus reditus que converto duo que hic numerus , qui uterque plenus alter alter de causa habeo , circuitus naturalis summus tu fatalis conficio , in tu unus atque in tuus nomen sui totus conuerto ciuitas ; tu senatus , tu omnis bonum , tu socius , tu Latinus intueor ; tu sum unus , in qui nitor ciuitas salus , atque , ne multus , dictator res publica constituo oportet , si impius propinquus manus effugio . 
 ' ; hic cum exclamo Laelius ingemueo que uehementior ceterus : ; st ! 
 quaeso ; , inquam , ; ne ego ex somnus excito et parumper audio ceterus ! 
 ' sed qui sum , africanus , alacrior ad tuto res publica , sic habeo , omnis , qui patria conservo ,  ,  , certus sum in caelum definio locus , ubi beatus aeuum sempiternus fruor ; nihil sum enim ille princeps deus , qui omnis mundus rego , qui quidem in terra fio , acceptior quam concilium coetus que homo ius socio , qui ' ciuitas ' appello ; hic rector et conseruator hinc proficiscor huc reuertor . 
 ' hic ego , etsi sum perterreo non tam mors metus quam insidia ab meus , quaero tamen ,  ipse et Paulus pater et alium , qui nos exstinctus arbitror . 
 ' immo uero ' , inquam , ' hic uiuo , qui ex corpus uinculum tamquam ex carcer euolo , uester uero , qui dico , uita mors sum . 
 quin tu aspicio ad tu uenio Paulus pater ? 
 ' qui ut uideo , equidem uis lacrima profundo , ille autem ego complector atque osculor flo prohibeo . 
 Atque ut ego primum fletus reprimo loquor possum coepio : ' quaeso ' , inquam , ' pater sanctissimus atque optimus , quoniam hic sum uita , ut Africanus audio dico , quis moror in terra ? 
 quin huc ad uos uenio propero ? 
 ' ' non sum ita , ' inquam ille . 
 ' nisi enim deus is , qui hic templum sum omnis , qui conspicio , iste tu corpus custodia libero , huc tu aditus pateo non possum . 
 homo enim sum hic lex genero , qui tueor ille globus , qui in hic templum medius uideo , qui terra dico , is que animus do sum ex ille sempiternus ignis , qui sidus et stella uoco , qui globosaa et rotundus , diuinus animo mens , circulus suus orbis que conficio celeritas mirabilis . 
 quare et tu , Publius , et pius omnis retinendus animus sum in custodia corpus neque iniussus is , ab qui ille sum uos do , ex homo uita migror sum , ne munus humanus assigno ab deus defugio uideo . 
 sed sic , Scipio , ut auus hic tuus , ut ego , qui tu gigno , iustitia colo et pietas , qui cum magnus in parens et propinquus tum in patria maximus sum ; is uita uia sum in caelum et in hic coetus is , qui iam uiuo et corpus laxo ille incolo locus , qui uideo . 
 ' sum autem is splendidissimus candor inter flamma circus eluceo . 
 ' qui uos , ut ab Graius accipio , orbis lacteus nuncupatus . 
 ' ex qui omnis ego contemplor praeclarus ceterus et mirabilis uideo . 
 sum autem ei stella , qui numquam ex hic locus uideo , et ee magnitudo omnis , qui sum numquam suspicor sum ; ex qui sum is minimus , qui ultimus ab caelum , citimus ab terra lux luceo alienus . 
 stella autem globus terra magnitudo facile uinco . 
 iam ipse terra ita ego paruus uideo sum , ut ego imperium noster , qui quasi punctum is attingo , paeniteo . 
 qui cum magis intueor : ' quaeso , ' inquam Africanus , ' quousque humus defigo tuus mens sum ? 
 nonne aspicio , qui in templum uenio ? 
 nouo tu orbis uel potior globus  sum omnis , qui unus sum caelestis , extimus , qui reliquus omnis complector , summus ipse deus arceo et contineo ceterus ; in qui sum infigo ille , qui uoluo , stella cursus sempiternus . 
 qui subiectus sum septem , qui uersor retro contrarius motus atque caelum . 
 ex qui summum globus possideo ille , qui in terra Saturnia nomino . 
 Deinde sum homo genus prosperus et salutaris ille fulgor , qui dico Iuppiter ; tum rutilus horribilis que terra , qui Martius dico ; deinde subter medius fere regio sol obtineo , dux et princeps et moderator lumen reliquus , mens mundus et temperatio , tantus magnitudo , ut cunctus suus lux lustro et compleo . 
 hic ut comes consequor Uenus alter , alter Mercurius cursus , in infimus que orbis luna radius sol accendo conuerto . 
 Infra autem iam nihil sum nisi mortalis et caducus praeter animus munus deus homo genus do ; supra Luna sum aeternus omnis . 
 nam is , qui sum medius et nonus , Tellus , neque moueo et infimus sum , et in is fero omnis nutus suus pondus . 
 ' qui cum intueor stupeo , ut ego recipio : ' quis hic ? 
 ' inquam , ' qui sum , qui compleo auris , tantus et tam dulcis sonus ? 
 ' ' hic sum , ' inquam , ' ille , qui interuallum disiunctus impar , sed tamen pro ratus pars distinctus , impulsus et motus ipse orbis efficio et acuo cum grauis temperans uarius aequabiliter concentus efficio ; neque enim silentium tantus motus incito possum , et natura fero , ut extremus ex alter pars grauiter , ex alter autem acuo sono . 
 quamobrem ob causa summus ille caelum stellifers cursus , qui conuersio sum concitatus , acuo et excito moueo sonus , grauissimus autem hic lunaris atque inferus ; nam terra nonus immobilis maneo unus sedes semper haereo complexo medius mundus locus . 
 ille autem octo cursus , in qui idem uis sum duo , septem efficio distinctus interuallum sonus , qui numerus res omnis fere nodus sum ; qui doctus homo neruus imitas atque cantus aperio sui redeo in hic locus , sicut alium , qui praesto ingenium in uita humanus diuinus studium colo . 
 hic sonitus  auris homo obsurdesco ; neque sum ullus hebetus sensus in uos , sicut , ubi Nilus ad ille , qui Catadupa nomino , praecipito ex altissimus mons , is gens , qui ille locus accolo , propter magnitudo sonitus sensus audiendus careo . 
 hic uero tantus sum totus mundus incitatus conuersio sonitus , ut is auris homo capio non possum , sicut intueor sol aduersus nequeo , is que radius acies uester sensus que vinco . 
 ' hic ego admiror refero tamen oculus ad terra identidem . 
 tum Africanus : ' sentio , ' inquam , ' tu sedes etiam nunc homo atque domus contemplor ; qui si tu paruus , ut sum , ita uideo , hic caelestis semper specto , ille humanus contemno ! 
 tu enim quam celebritas sermo homo aut quam expeto consequor gloria possum ? 
 uideo habito in terra rarus et angustus in locus et in ipse quasi macula , ubi habito , uastus solitudo interiectus is que , qui incolo terra , non modo interrumpo ita sum , ut nihil inter ipse ab alius ad alius mano possum , sed pars obliquus , pars transuerto , pars etiam aduerto sto uos ; ab qui exspecto gloria certe nullus possum . 
 cerno autem idem terra quasi quidam redimio et circumdatus cingulum , ex qui duo magis inter sui diuersus et caelum uertex ipse ex uterque pars subnixus obrigesco pruina uideo , medius autem ille et magnus sol ardor torreo . 
 duo sum habitabilis , qui australis ille , in qui , qui insisto , aduerto uos urgeo uestigium , nihil ad tu genus ; hic autem alter subicio aquilo , qui incolo , cerno quam tenuis uos pars contingo ! 
 omnis enim terra , qui colo ab uos , angusto uertex , latus latus , paruus quidam insula sum circumfundo ille mare , qui ' Atlanticus ' , qui ' magnus ' , qui ' Oceanus ' appello in terra ; qui tamen tantus nomen quam sum paruus , uideo . 
 ex hic ipse colo nosco que terra num aut tuus aut quisquam noster nomen uel Caucasus hic , qui cerno , transcendo possum uel ille Ganges tranato ? 
 quis in reliquus orior aut obeo sol ultimus aut aquilo austriue pars tuus nomen audio ? 
 qui amputo cerno prŏfectus , quantus in angustia uester sui gloria dilato uolo . 
 ipse autem , qui de nos loquor , quam loquor diu ? 
 quin etiam si cupio proles ille sum homo deinceps laus unus quisque noster ab pater accipio posterus prodo , tamen propter eluvio exustio que terra , qui accido tempus certus necesse sum , non modo non aeternus , sed ne diuturnus quidem gloria assequor possum . 
 quis autem intersum ab is , qui postea nascor , sermo sum de tu , cum ab is nullus sum , qui ante natis sum - qui neque paucior et certe melior sum uir - praesertim cum apud is ipse , ab qui audio nomen noster possum , nemo unus annus memoria consequor possum . 
 homo enim populariter annus tantummodo sol , is sum unus astrum , reditus metior ; cum autem ad idem , unde semel prŏfectus sum , cunctus astrum  idem que totus caelum discriptio longus interuallum  , tum ille uere uerto annus appello possum ; in qui uix dico audeo , quam multus homo saeculum teneo . 
 namque ut olim deficio sol homo exstinguo que uisus sum , cum Romulus animus hic ipse in templum penetro , quandoque ab idem pars sol idem que tempus iterum deficio , tum signum omnis ad principium stella que reuoco expleo annus habeo ; qui quidem annus nondum uicesimus pars scio sum conuerto . 
 quocirca si redeo in hic locus despero , in qui omnis sum magnus et praesto uir , quantus tandem sum iste homo gloria , qui pertineo uix ad unus annus pars exiguus possum ? 
 igitur , alte specto si uolo atque hic sedes et aeternus domus contueor , neque tu sermo uulgus do neque in praemium humanus spes pono res tuus ! 
 Suus tu oportet illecebra ipse uirtus traho ad uerus decus ; quis de tu alium loquor , ipse uideo ! 
 sed loquor tamen ; sermo autem omnis ille et angustia cingo is regio , qui uideo , neque umquam de ullus perennis sum et obruo homo interitus et obliuio posteritas exstinguo . 
 ' qui cum dico : ' ego uero , ' inquam , ' africanus , si quidem bene mereo de patrius quasi limes ad caelum aditus pateo , quamquam ab pueritia uestigium ingressus pater et tuus decor uester non desum , nunc tamen tantus praemium eitus enitor multus uigilantior . 
 ' et ille : ' tu uero enitor et sic habeo , non sum tu mortalis , sed corpus hic ; neque enim tu is sum , qui forma iste declaro , sed mens quisque is sum quisque , non is figura , qui digitus demonstro possum . 
 Deus tu igitur scio sum , si quidem sum deus , qui uigeo , qui sentio , qui memini , qui prouideo , qui tam rego et modero et moueo is corpus , qui praepono sum , quam hic mundus ille princeps deus , et ut mundus ex quidam pars mortalis ipse deus aeternus , sic fragilis corpus animus sempiternus moueo . 
 nam qui semper moueo , aeternus sum . 
 qui autem motus affero aliquis , quisque ipse agito aliunde , quando finis habeo motus ,  finis habeo necesse sum . 
 solus igitur , qui sui moueo , quia numquam desero ab sui , numquam ne moueo quidem desino . 
 quin etiam ceterus , qui moueo , hic fons , hic principium sum movo . 
 principium autem nullus sum origo ; nam ex principium orior omnis , ipse autem nullus ex res alius nascor possum ; neque enim sum is principium , qui gigno aliunde . 
 quodsi numquam orior , ne occido quidem umquam . 
 nam principium exstinctus neque ipse ab alius renascor neque ex sui alius creo , si quidem necesse sum ab principium orior omnis . 
 ita fio , ut motus principium ex is sum , qui ipse ab sui moueo . 
 is autem neque nascor possum neque morior ; uel concido omnis caelum omnis que natura et consisto necesse sum neque uis ullus nanciscor , qui ab primus impello moueo . 
 cum pateo igitur aeternus is sum , qui ab sui ipse moueo , quis sum , qui hic natura animus sum tribuo nego ? 
 Inanimus sum enim omnis , qui pulsus agito externus ; qui autem sum animal , is motus cieo internus et suus ; nam hic sum proprius natura animus atque uolo . 
 qui si sum unus ex omnis , qui sui moueo , neque nascor certe sum et aeternus sum . 
 hic tu exerceo optimus in res ! 
 sum autem optimus cura de salus patria ; qui agito et exercito animus uelocius in hic sedes et domus suus peruolo ; is que ocior facio , si iam tum , cum sum includo in corpus , emineo foras et is , qui extra sum , contemplor quam magis sui ab corpus abstraho . 
 namque is animus , qui sui corpus uoluptas dedo is que sui quasi minister praebeo impulsus que libido uoluptas oboedio deus et homo ius uiolo , corpus  circum terra ipse uoluto neque hic in locus nisi multus exagito saeculum reuertor . 
 ' ille discedo ; ego somnus solutus sum .