qualis eligo sum Dauid in populus Deus propheta et rex , quantus que misericordia et mansuetudo sum praeditus dignitas , puto tu , carissimus , sacrum uolumen testimonium agnosco . 
 intendo ergo prudentia tuus quomodo ille Deus placeo uir hic nequissimus uanus gloria spiritus , ne sui subrepo , formido . 
 conspicio enim qualis et quantus bonum ille cottidie Deus gratia largior , is sum , tot uictoria alienigena , tantus diuitia affluentia , uindicta in aemulus , innumerositas in ciuis , mansuetudo in iudicium , postremus prophetia spiritus sanctus in agnitio omnis sum , timeo ne in hic tantus bonus aliquis uanus gloria usus inflo elatio , oro Deus attentior dico : . 
 uideo ergo quis sum hic qui dico : . 
 pes siquidem in homo , quantum ratio indico , quamuis extremitas corpus sum , tamen quasi fundamentum aliqui initium surgo status sum , ab qui etiam ueluti fabrico formo caro altitudo consurgo . 
 qui ergo aio : , talis sum atque si dico : non uenio ego initium superbia , is sum , uanus gloria , ex qui fundamentum ruinosus ille superbia celsitudo produco . 
 unus enim genero ex alter , et propinquitas is uix paucus discrepatio dignosco . 
 nam ex quicumque bonus nimium sum homo glorior , hic continuo subsequor , ut ipse bonum , non largitor Deus , sed suus tribuo potestas . 
 uanus gloria sum ergo humanus laus delecto . 
 superbia uero sum , bonum pro qui aliquis laudo sui hic applico , non Deus . 
 et uanus gloria quidem ex alienus aestimatio nutrio , superbia uero ex uanus gloria . 
 cum semel alius adsentatio consenso homo quod magnus sum , necesse sum ut hic sui et ipse consentio . 
 quam miseries ille qui sum peius adsequor , quia quidquid apud sui , etiam proprius testimonium , roboro , quamuis falsum sum , nullus is is umquam possum extorqueo suasio ; et ob hic inemendabilis facio , sperno alius , sui tantum cottidie admiror , is solum irreprehensibilis perfectus que iudico quod ipse sapuo . 
 hic igitur sum quod Rex Dauid ne ille subrepo exoro , ne forte aliquis suasio uanus laus induco , non hic divinus gratia , sed suus potentia , quia tam magnus sum , adscribo . 
 quis autem superbia spiritus inflo homo subsequor , proximus idem propheta uerbum adiungo . 
 cum enim dico : , continuo addiddo : . 
 scio enim quia omnis superbia mobilitas statim sequor peccator . 
 ita res uerus sum . 
 nam quisquis superbia tumor disteno in hic Deus gloria imitor , quod nemo sum ille similis , tamquam uere profanus qui ad iniuria Deus consurgo , derelinquo ab is in manus trado peccator , is sum , in opus actus immundus , ut ignominiosus passio flagitium incuruo disco sui terra sum et cinis , et quod inflo in sui uideo non possum humilio agnosco . 
 unde et Salomon aio : . 
 quis autem post hic Rex Dauid sequor sum uideo . 
 , aio , . 
 euidenter ostendo quia in superbia omnis iniquus primus ruina sum . 
 idem que etiam alibi scribo sum : . 
 Quod ut apertior demonstro , angelus ille primus recordor exitium , qui pro splendor decor suus Lucifer nomino ex ille sublimis beatus que angelus locus , nullus alius nisi hic solus superbia uitium , ad infernus dilabor sum , quia , cum inter ceterus supernus uirtus clarior pulchritudo lumen praeemineo , non hic beneficium creator suus , sed proprius uirtus , sui credo obtineo , et tamquam nullus iam egeo auxilium sicut Deus , ita sui ille similis iudico dico : . 
 hic ergo is cogitatio solus deicio , nam mox desero ab Deus , qui sui protectio credo non egeo , infirmus subito et miser effectus , et mutabilitas natura suus qui non agnosco sentio , et Deus munus qui habeo amitto . 
 post hic etiam uideo ab Deus homo facio ex puluis , in locus beatitudo qui ipse perdo subrogo , instigo inuidia , idem superbia ille telum qui ipse sum deiectus adpeto . 
 sui enim dico : . 
 Adam et Evas dico : . 
 Quod ille concupisco , non ob alius causa , sed tantum ut deus facio , mandatum Deus transgredior sum . 
 o quantus sum caecitas in appetitus uanus gloria ! 
 non uideo homo tam aperio fallacia , in qui ille  uicis similitudo Deus non ex oboedientia is , sed ex contemptus , promitto . 
 ecce hic sum primus ille uenenum saporatus interitus , qui amarissimus inanis iactantia mel circumlino et angelus fallo et homo . 
 in hic et caelestis et terrenus cado creatura . 
 ob hic de sedes suus , ille de caelum , hic de paradisus expello sum et non possum sto , quia grauiter cado . 
 qualis ergo superbia malum sum , qui Rex Dauid apertus timeo , subiectum ruina causa ipse monstro . 
 omnis peccator genus , is sum , luxuria , auaritia , adulterium , et si qui sum alius , quamuis et in hic omnis Deus irascor , tamen aut per angelus aut per homo talis crimen uindicta exequor . 
 at uero superbia non alius quisquis , sed ipse per sui Deus mereo habeo contrarius . 
 ita enim scribo sum : . 
 ceterus enim uitium uel in is ipse qui ille perpetro retorqueo , uel in alius homo uideo admitto . 
 hic uero superbia tumor proprie nitor contra Deus ; et idcirco ille patior inimicus , quia sui in excelsus tendo hic semper adpeto quod ille solus sum proprius . 
 Quamuis autem generaliter multus hic superbia lab infestus sum , non plus tamen alius metuo sum quam hic qui aut spiritaliter ad perfectio uirtus aut carnaliter ad diuitia copia et summus honor titulus pervinio . 
 tantum scilicet in ille magnus efficio , quantum et magnus sum qui superbio . 
 neque ille uilis quoque aut popularis subuerto contenio sum , sed et in ille qui maximus sum insidia adsideo , qui quantum altus gradus sum , tantum altus et ruina . 
 unde etiam et ille de idem superbia spiritus scriptura commemoro : , inquam , . 
 eligo ille uir et sublimo adgredior . 
 ille suggero quia magnus sum , quia nihil indigeo , quia quidquid ago , cogito , uel loquor , totus is sapientia sum totus que prudentia . 
 qui si quis utilis , Deus is guberno , proveneo , suus ille continuo uis suus que industria deputo , clamo : ego hic facio , ego dico , ego excogito , et quasi stupeo cunctus , praeripio gloria Deus , ad is sui similitudo profero admirandus . 
 qui iustus Deus iudicium praesidium suus subduco , , sicut aio apostolus , , quia , cum in omnis Deus prouidentia adsum cognosco , non ut Deus magnifico aut gratia ago , sed glorior in semetipse euanesco in cogitatio suus . 
 dico enim sui sum sapio , stultus sum . 
 iactans sui sum stabilis , inuictus , possum : infirmus , vico , et impotens existo . 
 qui cum ita sum , satis manifesto sum comperio quia omnis uigilantia omnis que cor industria adpetitus nos uanus gloria fugiendus sum , ne forte , si uirulentus semel uel morbus contagium in penetralis noster cor irrepso , in omnis opus noster prosperitas subtilissimus humanus laus delectatio succresco , ex abundantia nequitia suus deterrimus ille et crudelior superbia profero partus . 
 qui cum uterque pestifer fundo radix humanus mens arcanus  , undique muto insidia species improuisus occurro . 
 nam hic qui ad spiritalis sui studium confero , mox uanus gloria ille de ieiunium , de uigilia , de lectio , de solitudo eremo , de patientia , de taciturnitas blandior . 
 et si statim hic primus sollicitatio circumspectus mens oculus deprehendo non sum , dirus ille ex uestigium superbia comes adsequor , qui ille mentior , et sanctior is melior que omnis sum , et in summus perfectio culmen , proprius etiam uirtus stabilitas , quasi numquam cado sto diuendo . 
 hic uero , qui adhuc carnalis passio oblectatio , qui subrepo , cum semel sui obtineo domicilium mens humanus , tunc multiformis ex uterque fomes pullulo uitium . 
 Nam uanus gloria genero ex sui praesumptio omnis nouitas , adinuentio falsus dogma , quaestio tortura , contentio , haeresis , seco , schismatum . 
 superbia uero pario indignatio , inuidia ,  , detractio , murmuratio , et execrabilus hic omnis blasphemia , qui malus causa si quis extirpo in ueritas desidero , origo is ab sui prior et radix excido . 
 ita namque omnis uitium funditus possum suboles extirpo , si ipse quoque is semen priusquam germino euello .