abluo quicumque anima et membrum lauacrum , cerno propono ad bonus facio uia . 
 asto perfectus Martinus regula uita , Paulinus uenia qui mereo doceo . 
 hic peccator , ille specto beatus ; exemplar sanctus ille sum , iste rea . 
 diues ops Christus , pauper sui pulcher seuerus culmen sacro fons instituo . 
 et quia caelestis aula condo in actus , qui renouo fons deus que homo , dignus sacramentum geminus sub imago pingo , disco ut uita donum renascor homo . 
 Martinus uenero uir testor imago , alter paulinus forma refero humilis . 
 ille fides exemplum et dico fortis armo , ut meritum palma intemeratus fero ; iste doceo fundo redimo suus crimen nummus uilior ut sum res quam suus quisque salus . 
 hic reparo generator fons anima uinum diuinus lumen flumen ago . 
 sanctus in hic caelum descendo spiritus amnis caelestis que sacro fons marito aqua ; concipio unda deus sanctus que liquor almus edo ab aeterno semen progenies . 
 mirus deus pietas : peccator mergo unda , mox idem emergo iustificatus aqua . 
 sic homo et occasus felix fungor et ortus terrenus morior , perpetuus orior . 
 culpa pereo , sed uita redeo ; uetus intereo Adam , et nouus aeternus nascor imperium . 
 corpus mens fides castissimus incola Christus condo iste deus tectum seuerus ouo . 
 totus et ipse deus templum uigeo hospes Christus gaudeo que humilis cor gero dominus . 
 ecce uelut trinus colo unus nomen mens , sic trinum sanctus mol sacro opus . 
 amplus do populus geminus fastigium tego , lex ut sacer congruo numerus . 
 Nam qua lator duo testamentum per unus pactus , deus in Christus copulo unus fides : iste duo inter diuersus culmen aula turritus fons tegmen constituo , laeto nouus geminus ut mater ecclesia partus excipio sinus qui aqua  . 
 aula duplex tego ut ecclesia testamentum , unus sed ambo gratia fons adsum . 
 lex antiquus nouus firmo , ueter nouus compleo ; in uetus spes sum , in nouitas fides . 
 sed uetus atque nouus coniungo gratia Christus ; propterea medius fons do sum spatium . 
 inde parens sacrum duco de fons sacerdos infans niueus corpus cor habitus circumdo que rudis festus altar agnus crudus salutifer imbuo os cibus . 
 hinc senior socia congaudeo turba caterua ; alleluia nouus balo ouile chorus . 
 presbyter hic situs sum mereo et nomen clarus , Martinus studium comes et meritum modo consors . 
 dignus pius domus sum altarium , sub qui artus Condo , exanimo ; nam spiritus aether gaudeo discipulus que par socio super astrum magister . 
 clo fides , praeclare actus , clare fructus , qui mereo titulus nomen aequipero , castus tuus dignus uelo altarium corpus , ut templum Christus contego ara deus . 
 sed quia tu non hic , qui corpus , sedes tener , qui mereo superus spiritus inuolitas , siue pater sinus recubo dominiue sub ara condo aut sacer pascero in nemus ,  in regio polus situs aut paradisus , clo , sub aeternus pax beatus ago . 
 hic peccator bonus accipio uoueo rogantum ut sum Paulinus Therasia que memor . 
 diligo mando interuenio seuerus qui ignoro corpus sic mereo . 
 unanimis communis amor sum fomes uterque perpetui summus foedus in dominus . 
 non possum implicitus diuellio ; si traho unus unus adhaereo qui rapio rapio . 
 ergo indiuiduus pariter complector frater , ut que sum , sic nos diligo participo . 
 sic deus accio , sic nos Martinus amo ; sic et tu pariter , clo , tueor par , non mereo sed amor par . 
 tu , sanctus , ualeo Exoro par et mereo fio , si cum Martinus socia pietas labor , ut uinco uester crimen noster prex , et simul in uos duco sors Seuerius uester qui nos semper protego ala sinus . 
 Diuinus uenero tego altarium foedus compositus sacer cum crux martyr . 
 Cunctus salutifer coeo martyrium Christus , crux corpus sanguis martyr , ipse deus . 
 namque deus semper uos suus munus seruo ; atque ubi Christus , ibi spiritus et pater sum . 
 sic ubi crux , et martyr ubi , quia martyr et crux , martyrium sanctus qui pius causa sum . 
 ille cibus uita mortalis , ille corona , qui dominus famulus participo , pario . 
 in crux figo caro sum , qui pasco ; de crux sanguis ille fluo , uita qui bibo , cor lauo . 
 Christus , tuus coeo simul hic tuus donum seuerus , portitor et testis sum crux iste tuus . 
 caro tuus uiuo , tuus ille poculum sanguis praebeo , in uerbum uiuo ago que tuus . 
 quisque tuus socius Martinus adscendo Clarus uideo , et ipse tuus munus ueho eo . 
 pignus sanctus diuinus gloria mensa uelo apostolicus edo corpus , spiritus et dominus medicus uirtus insto per documentum sacer uiuus probo cinis . 
 sic gemino pius adspiro gratia uotum , Infra martyr , desuper ago sacer . 
 Uoueo sacerdos uiuentus et commodus paruus puluis sanctus mors pretiosus iuuo . 
 plenus corusco trinitas mysterium : sto Christus agnus , uox pater caelum tono et per columba spiritus sanctus fluo . 
 crux corona lucidus cingo globus , qui corona sum corona apostolus , qui figura sum in columba chorus . 
 pius trinitas unitas Christus coeo habeo et ipse trinitas insigne : Deus reuelo uox paternus et spiritus , sanctus fateor crux et agnus uictima , regnum et triumphus purpura et palma indico . 
 Petra supersto ipse petra ecclesia , de qui sonor quattuor fons meo , Euangelista uiuus Christus flumen . 
 hic pietas , hic almus fides , hic gloria Christus hic sum martyr crux socio suus . 
 nam crux ex lignum magnus breuis hastulum pignus totus que in exiguus segmen uis crux sum . 
 hic Melan sanctus delao munus nolo , summum Hierosolyma uenio ab urbs bonum . 
 sanctus deus geminus uelo altarium honor , cum crux apostolicus qui socio cinis . 
 quam bene iungo linus crux os pius , pro crux ut occido in crux sum requies ! 
 pax tu sum , quicumque deus penetralis Christus pectus pacifico candidus ingredior . 
 cerno corono dominus super atrium Christus sto crux durus spondeo celsus labor praemium ; tollo crux , qui uis aufero corona . 
 caelestis intro uia per amoenus uirectum , Christicola ; et laetus decet huc ingressus ab hortus , unde sacr mereo do exitus in paradisus . 
 quisque domus dominus perfectus ordo uotum egredior , remeo corpus , cor mane . 
  domus triplex pateo ingredior arcus testor que pius ianua trinus fides . 
 arduus floriferus crux cingo orbis corona et dominus fusus tingo cruor rubeo . 
  super signum resideo caelestis columba simplex prodo regnum pateo deus . 
 hic crux nos mundus et nos interficio mundus intereo culpa uiuifico anima . 
 nos quoque perficio placeo tu , Christus , columba , si uigeo pura pax tuus pectus . 
 Ut medius uallum , pax noster , resoluo Iesus et crux discidium perimo duo facio in unus , sic nouus destruo uetus discrimen tectus culmen conspicio porta foedus iungo . 
 sanctus nito famula interlueo atrium lympha cantharus intrantus que manus lauo amnis minister . 
 plebs gemina Christus Felix adoro in aula , Paulus apostolicus qui tempero os sacerdos . 
 ter geminus geminus pateo arcus aula , miror que suus per mutuus limen cultus . 
 qui deuoueo fides densus celebro beatus Felix populus diuersus suadeo ab os , per triplex aditus laxus infundo coetus atrium quilibet innumerus spatiosus pateo , qui socio sui per aperio comminus arcus Paulus in aeternus antistes dedico usus . 
 Antiquus digredior sacer Felix ab aula , in nouus Felix culmen transgredior . 
 unus fides trinus sub nomen qui colo unus unanimis trinus suscipio introitus . 
 hic locus sum , uenero penus qui condo et qui promo almus sacer pompa ministerium . 
 si quis sanctus teneo medito in lex uoluntas , hic possum resideo sacer intendo liber . 
 sanctus labor et merx sui rite cohaereo , arduus crux pretium que crux sublimus , corona . 
 ipse deus , nos princeps crux atque corona , inter florifer caelestis nemus paradisus sub crux sanguineus niueus sto Christus in agnus , agnus ut innocuus iniustus do hostia leo , alo qui placidus sanctus perfundo hio spiritus et rutilo genitor de nubes corono . 
 et quia  quasi iudex rupes supersto , bis geminus pecus discors agna genus haidus circumsto solium ; laeuus auerto haedus Pastor et emereo dexter complector agnus . 
 ecce sub accendo altar os pius regius purpureus marmor crustum tego . 
 hic et apostolicus praesento gratia uis magnus in paruus puluis pignus . 
 hic pater Andreas et magnus nomen Lucas martyr et illustris sanguis Nazarius ; quisque suus deus Ambrosius post longus reuelo saeculum , Protasius cum pareo Geruasio . 
 hic simul unus pius complector arcula coetus et capio exiguus nomen tantus sinus .