interea uarius agito dum tempus cursus et nouus succiduus surgo de germen proles , Iosepus qui obeo natis proles que sequentum , diuersus que nouo tellus Memphiticus rex . 
 notio cunctus pereo neque uates nomen prosum eximius diligo prior . 
 sed munus sanctus tutor populus dominus numerosus creo corpus et inmensus denso nubes phalanx . 
 talis affor socius , dum permoueo ira : " in pubes captiuus prior contentus que uictus . 
 et subicio gero . 
 quis , si nunc telum capesso hostis aut socio sui . 
 qui mol duellum Aegyptus uasto cado quantus que ruina sublimo facio conuello moenia urbs ? 
 inmensus que leuo substruo moles arco , ne redeo uacuus spes libertas amitto . 
 " hic ubi dico , uir sollers praeficio ille , ut murus turris que nouo porta que minax Conisus caelum iungo . 
 oppidum sudo condo nonnullus labor , Ramassus , Python dehinc , et nomen Soli Etonus insignis . 
 sed mirus , qui magus tristis labor sub fascis sum , hic cunctus iuuentus Fortis emico , ueluti ferio maneo . 
 qui Phua sum socia cum Sephora dico . 
 qui terror deus timidus inter cor loco ductor  minae atque , adsum iussus , hebraeus nullus dico solamen fultus maturus properus consuesco effundo fetus . 
 qui propter dominus mereo dico fauor , consuo sui gaudeo condo tego , dum dominus totus laudo cor uereor . 
 uerto imperium procerus populus que moneo  Nilius puer merso fluentum . 
 Po turba duco nascor flumen mergo . 
 Occultus que foueo iam trinus mensis ago . 
 sed metuo poena , ne fraus admitto pateo , expositus mitto tristis , quo raucus fluentum in pronus defero queo . 
 cum remex careo . 
 quantus acies possum oculus seruo sequor , ut casus expono possum narro parens . 
 sed tum , plausibilis dum capto laeto natatus , pedisequa comitor suus sui filia rex flumen tinguo placidus corpus que lauo . 
 adspicio hic modicus tumidus super aequor linter cupio que iubeo praeda defero ministro . 
 ille alacer , ut laeto subsum pubeo aetas , inpositum cymba refero coram que loco maternus efficio sensus gaudeo puella . 
 Qui cupio seruo sui tam dulcia forma gaudium et eximius praesto frons honor hebraeus de plebs pala , qui conforo altrix , impero accio , puer que hic curo soror indo . 
 sollicitus , qui nascor dux suus pignus laetus reddo , adpositus nutrix nomen mater . 
 adcresco raptim que puer prorepo ad annus , Primaeuous qui flos uireo , et dedo aula pignus pro uero  Pharao habeo . 
 accipio et nomen Musseus , qui sum unda eximo querulus , modicum fluito faselum . 
 ille autem ingenium moneo cor que sequor cognatus lustro paro circum oppidum gens , qui durus praesens iugum sui maestus coquo . 
 forte uia medius Pharia de plebs tueor clamosus cum uox uir multo gemo Hebraeus quidam , sors que exosus iniquus . 
 omnis conlustro nullus que hic adsum cerno , qui testis compertus locus depromo possum . 
 calx ferio fundo que ingero condo harena . 
 " quis celsus ceruix tumeo , ceu princeps altus sceptrum rego scripno que fremo , tu praesul , lex ? 
 aut fortasse paro subito ego perdo leo , ut Pharius hesternus iuuenis sub lux neco ? 
 fama loquax , uates que fugo rex feruidus ira . 
 ille solum uerto puteus peruenio ad alo , Madia qui tellus habeo , qui sedes sacerdos Iothorus dego nascor germino septem edo denso que domus de stirpes replo . 
 uindico et riguus Moses adiungo ad unda expleo que foueo pecus tego que remitto . 
 Puella genitor satis miro reuersa anterior solio promptim que ad iussus  Accitus iuuenis paternus ad limen duco . 
 qui procerus uir metior lumen membrum maior que animus forma coniungo no Gaudeo et eximius cerno de stirpes nepos . 
 Sephora nam propero Gersamus sedulus partus Progeno frater que dehinc Eleazaron edo . 
 Gersamus externus signo regio creo eripio que dux rigidus Eleazarus ira . 
 dum memor in saeclum sui cum suus donum reuoluo iam dudum promissum bonus , qui tempus coepio audio uenio suus Abramus et unus Isacus lectus que dehinc ad sanctus Iacobus . 
 gens opprimo uideo , dum pax posco ab altus . 
 Procuruus fulgeo rubus neque ignis uro . 
 permoueo nouitas res disquiro gaudeo , fomes qui tandem tam clarus incendium surgo . 
 incessus propero cito ; sed sisto gressus et tegumentum pes geminus mos demo planta cogo : et pareo sacratus ob culmen terra . 
 Fans quisquam , uultus que simul atque os retorqueo . 
 tum uos mitto sono , qui sui rex inclitus infit sum deus procerus , dudum qui dico sum Credentus uita que dux . 
 Pherezaeus manus Gergessus que sequor , quisque simul Iebusa colo Euaeas que pubes . 
 Rex ad optuo , ut qui sum iussus renarr . 
 atque ne , praetrepidus coeptus , infirmo sub actus , tecum semper sum . 
 qui libertas reuertor hic in collis ego sensus pareo ouo . 
 paruus teneo primus , mox nomen quaero aeternus qui habeo dominus , ut signum Iudaea nosco Princeps inposo . 
 immensus ubicumque deus gens que per omnis , Viui per saeclum sator non lux careno . 
 hic ego nomen insum , senex hic fo cogo ; qui tum pacificus dimitto dico per auris . 
 Israhelitar dominus iubeo supernus dico , ut trinus dies desero per aruum incedo Iudaea phalanx et munus sanctus immolo apto deus ritus que obseruo auus . 
 post clades pestis que uolo , qui crebrus profundus mitto caelum , multus uario periclum . 
 quin etiam sum cum facio licentia uos . 
 Aegyptus nunc mollis habeo , peto que sumo , ut legio informis  ducendus per ager nobilis spolium uacuo linquo Aegyptus . 
 non credo possum deus tam candidus for . 
 iussus in antiquus redigo reuoco que figura . 
 inde manus sinus condo candor niualis profero , atque iterum tego depromo : et ille in species reuoluo suus . 
 fundo et albeo ruber muto cruor . 
 neque parum obnitor uates tenuis que loquella dico , et obstringo nodus uix promo uox , qui cor secerno uelo ; nihil denique dignus sum sui , quod mens homo subnixus sequor . 
 arguo nullus , dominus nisi do , polio sensus effor , neque longus silentium mutus rumpo , ni dominus laxo uincula lingua ; tempus qui resero surdus . 
 qui lumen caecus , uideo que acies qui purus lux sereno . 
 " uado , aio , et plenus confido fo loquella , nobilis eloquium sensus que ad uerbum rotundus . 
 " Germanus sum ecce tuus limo facundus  gero notus que ego , Leuita creo ille tribus , certus qui dico nomen Aro . 
 Iudaea de gens so . 
 hic flecto ille et saluus pietas iubeo discedo laetum . 
 Angelus ecce uenio dominus mors que minor . 
 Sephora sed silex digitus rimor acuo praeputium que seco teneo mox sedulus natis ; cumque pes coram sanctus sui pronus do : " sisto cruor iste , cano , de uulnus pareo . 
 qui ad eloquium sanctus discedo ad astrum . 
 alterno que iuuo mens sermo sequax Pandereus quisque sui , qui sum faciendus uel ago . 
 mandatum que deus ; signum qui ex ordo facio credo opto populus remeo medella . 
 et genu inflecto dominus subnixus adoro . 
 sum sui , populus durus sub lex cohercens imperium que trux ; dum cresco cura labor et gemino opus pondus qui adiungo ingens Lates crudus , qui sol lampada tosto . 
 madeo que lutum solitas  aufero , ut plebs fessus malus animus depono malo exilium que patior . 
 acer magis , postquam inmodicus sermo utor seruitium miser pro libertas  . 
 Germanus que tuus studium seruio propheta et paro tu . 
 tu dico cognosco frater ; ille cano rex , ut plebs emitto curo . 
 " iam que pius uates bis quadraginta per annus pacificus uita mortalis in caro tero . 
 hic dum sanctifix rex mollio loquella Percupio et signum nouo , nihil lubricus anguis Proicio facio uirga , nihil sanguis ruber mutatus cogo amnis , nihil mobilis unda . 
 idcirco quoniam cantus succingo sinister mens profanus uir par calleo in actum . 
 Cunctus coaxo studeo depello uates , flumen tantus non patior desum suesco . 
 reddo atque idem cunctus de mors neco Congesta que simul odium soluo acerbo . 
 gigno scinifes properus per corpus cunctus quadrupes homo que simul tellus que repleo . 
 sum manus dominus , cura que omitto inanis . 
 traho inexhaustus , quicumque sum ago , dolor . 
 Aegyptus tandem que deus clementus adsum . 
 nec mora : cum subitus mitto funus letum coniunctim que neco omnis . 
 Iudaea perdo nihil . 
 tum cassus fauilla fornax depromo sinus uibro in astrum areo que cieo papula per membrum uir uesica que caua , nullus que exsors relinquo omnimodus grex genero tormentum per ager . 
 inuisitatus prior saeclum que incognitus priscus . 
 triticeus seges nondum pubeo herba Atque alica modo sterno humus ; nam ceterus mergo , qui conspersus solus nondum depromo occo . 
 perspicuus remeo dies ; quia pectus frango debilis oro ductor , dum crimen pando ipse suus iustus que deus denarro in altus . 
 neque socius credo casus pereo Aegyptus . 
 sed tamen inflecto modicus largior eo ius , uacuus res , uita qui comparo usus . 
 auris inuitus . 
 hic propter pello extra , frater simul trudo . 
 reperio , mando herba que in caespes laeto . 
 hic deinde metus rex posceo neco Congesta que simul ruber mergo in unda . 
 includo cohibeo que uir , pariter que dies Accultus maneo tres nullus que propinquus uideo et ex inops possum consurgo lcio , cum Iudaea manus mundus fruor apertum nullus tango malus . 
 Innocuus taceo canis pretto que latratus Intrepidus lambo cauda de uerber crus , nonnumquam in dominus pono formido saeuio . 
 Quod pecus et totus uolo conuerro census . 
 iam que deus piceus nox fusco amictus , occulo meditor denso inter funus plaga , cum subeo intereo mors , qui pars almus edo primus , modicum discrimen letum . 
 ipse ab solium rex , cunctus que deinde quacumque de stirpes uir pecus que ferus que . 
 ilicet horrisonus uox dolor excito ingens , omnis tectum fremo , resono plangor urbs . 
 Iudaei qui nomen habeo , ceu causa malus ille sum mereo , census que et cunctus supellex trado et nullus puto hinc sum damnum :  que grex pecus comitor iens . 
 Conto que ueho umerus commercium uita . 
 hic deus expleo tandem miseror ab altus , tollo indomitus plebs laudabilis hostis . 
 os intactus quisque ex sanguis postis tinguo mundificus tutus que adquiro uita . 
 Neque quisquam supersum licet ; si rarus corona omnis non carpo , uicinus adiungo fas sum . 
 fermento careo panis mollis que farina fons admixtus tenuis formo in orbis . 
 azymus qui memoro patrius sermo loquor . 
 iste hic sacer facio cunctus redeo annus . 
 quattuor atque decem postquam decurro lux Mensis nouus cerno homo ratio magistra , sollicitus que sinus constringo curo fluo . 
 Armata que manus baculum robor gesto . 
 Insuper arripio palleo gramen hysopum deuoueo que manus sacro in sanguis merso excussus que procul foris conspergo gaudeo . 
 qui ueto introitus tempto sanctus malignus . 
 serenus dominus intueor dexter que benignus uenio caelum libertas que fero . 
 sochotus que dehinc uenio Othus que relinquo , ignotus monstro uia per deuius Christus . 
 ante uolo niueus sulco sidus nubes candeo que iubar fusco per aether sol nox tego , clarus fulgeo crinis cometa . 
 Pauleus deinde peto , qui Magdola tellus iungo obuerto confinis Bellisephus . 
 hic animus rex dominus formido priuo , praetumidus acuo sensus mens que ferox ; ut populus fugito magis , qui mitto ipse , dico atque suus acies in bellum moueo praeceps . 
 possum uir , qui error ago , qui deuius tardo . 
 terror fraus que capax , quia uerber crebro Pulsatus sterno acies . 
 qui comminus obsto , cornipes pulsus que rota ferueo addo . 
 incito qui uarius adsultes ungula uerso . 
 Oppono , durus in uates uox utor hic memoro : " qui tantus sum fiducia , ductor , robur insuetus cognatus perdo plebs atque desero sequor Rubrus que oppono capio Oceanus ? 
 pondus ab inuideo nequiquam tollo Aegyptus ? 
 nonne sum sate tristis Pharao aerumna funestus que patior lex ? 
 inuisitatus sui quotiens peus sequor ? 
 squaleo inter campus terra que relinquo , dum trepido in casus pelagus terreo et hostis . 
 induo , o socius , rego que aduerto uisus , quantus salus uos celsus refero ab astrum , sublimus tribueo deus . 
 qui agmen densus cerno insto , post hic inuiseo lux haud licet sum uos , qui mors tempus adurgeo . 
 namque deus celsus bellator dexter pugno  que rego , tacita dum stringo os . 
 " hic ubi dissero prouicio dico sequor . 
 sisto et medius discerno limes uallum Castrores que situs , nox que infundo opacus candeo de sedes deus bellum que fremo pax inopinus foueo motus que elimino omnis . 
 munimentum deus , candeo qui milito aether et coniuro uenio ad proelium nox ! 
 hinc procer mandatum deus depromo uirga protentus iubeo manus Rubrus que supernus despectaro fretum . 
 auster uentus adsum , totus qui flatus usus per taceo nox ferueo ebibo unda sicco que fretum , medius ut trames aperio pando inlaesus patefacio in aequor cursus , cum bibulus refugus nudo pontus harena . 
 ergo ubi festinus pelagus discedo , ille curuo in mons facies circumsto unda accipio que sinus patulus mitto que per alo . 
 plaustrum gemo totus que in terra pectus pronus cornipes genu nequiquam pondus trudo , qui penitus uincio nequeo axis moueo . 
  uanus stimulo terror iugalis . 
 hic alius magnus miser multo que tremo ingero magis et sensus adfligo iners . 
 misceo et totus fundus demergo Aegyptus . 
 credo imperium dominus uates que sacro , canticum dum psallo  dulcia uerbum : " canto dominus deus que noster , qui sum gloria cum honor polleo . 
 sui magnificus decoro actum . 
 dum currus celer Aegyptius iunctus eques grauis que turba Ruber marmor eneco fluo . 
 custos et genitor salus que uerus ! 
 hic sum , hic dominus meus et altor ! 
 ipse conspicuus sacro laus , qui sum progenitor meus parens . 
 qui bellum fero obruo que fortis . 
 dignus nomen qui deus uoco . 
 et cum gloria nobilis duellum quaero mereo teneo palma . 
 " hic dum commemoro sui que fido , cunctus pernicies suus paro . 
 donec hic populus tu redimo Mons conspicuus deus que sanctus scando perpetuus heres tropaeum . 
 tympanum pulso digitus , dum consonus dico . 
 ilicet  postquam Pharao iniquus subuerto uideo manus . 
 Feruidioreus coma torreo lampada sol . 
 defessi myrra uenio tristis que sapor Undantes cerno latex , qui pectus fessus libo longe iacio ; quia praegrauis unda obsideo fauces sensus torqueo amarus . 
 qui uitium propter fons cognomen signo et fremitus densus uates liquentia posco flumen , qui calidus possum mollio uapor . 
 ille deus posco ; nam qui licentia fluctus gigno , astriger dominus nisi mitto aula ? 
 confestim que capio qui sedo tristis lignum poculum , et inficio perfundo mel fluor . 
 sumo , ut facio , qui sum accommodus uita , cor gero mandatum deus , nihil tristis per aeuum perpetior tuus , neque tu iactura grauo damnum morbus que trux ; disto ab omnis clades malus , quicumque ferus uasto Aegyptus . 
 quandoquidem ego sum dominus , qui pectus curo et sanus praesto queo . 
 " post elimo uentum sum fons inriguus , bis sex qui forte meo frondeo inter palma , qui uertex celsus moto septem deni per nubilum conus . 
 causa sum ? 
  sum possum ? 
 qui tristis sum praeualeo , quam dirus fames , quam spiritus ardeo areo inter fauces mors que praesens , qui dilato grauo plus quam qui comminus insto ? 
 Aegyptus pono tum , cum substantia uictus Larga sum cunctus . 
 nullus musso seorsum , qui desum alimentum sui ? 
 nunc dego istic , sum ubi uita grauis , etiam si tristis non sum . 
 Inuisus tolero dies . 
 sol que calo siccus fero possum , nullus qui tempero umbra ? 
 quin potior , si noster moueo discrimen sensus , dux grandaeuus , tuus . 
 posco permitto uir , quia tristus sum Accisi nihil possum cibus sententia noster sum , et satur seruio iuuo . 
 et procer uexo iuuo ? 
 quis posco uictus , qui solus praesto possum , qui sidus facio ? 
 Inplicio dudum , laetus nunc mitto ad ager . 
 quare ago et primo redeo lumen sol insuetus libo daps manna que caelestis . 
 iurgium nam populus . 
 quidquid alo , longus que educo saeculum pastus . 
 " hic ubi dissero . 
 dominus de nubes supernus emico melior dies uictus que caelestis despondeo cunctus , qui messis nescius fraus  nullus que extinguo semen fuco . 
 inde ubi iam croceus radio uesper ab axis , Crebrum nix ritus caelum delabor coturnus , congeries cumulo grauis , campus que iaceo Castri que situs cunctus miro impleo . 
 niuosus do manna cibus , qui far minuo , sum coriandrum uelut , totus defluo ab astrum . 
 Qui iubeo carpo manus ratio  certa uir , ne quis forsan plus condo malo . 
 Quisque dies , neque uanus iuuo sollertia quisquam plus iustus pono domi ; nam sol caleo puter multimodo uitio uermis polenta . 
 hic solus nequeo geminus disperdo lux , qui festum mando dies parasceuus promo . 
 qui sanctus iubeo sum deus nullus que labor Sustento homo , quotiens lux ille recurro . 
 sabbatum qui memoro lentus concessus quies . 
 caelestis qui messis habeo : quia cura sagacus Progredior per rus uir campus que iaceo . 
 Nihil praeter undo uentus flatus herba Intuo sinus uacuus refero ad aedes . 
 ad qui mitto sum mello munus esca . 
 claudo auratus quidam munimen theca qui uideo genero manus olim que sum atque ueneror deus uictus miror auus . 
 uerbum deus siccus que imploro syrtis amnis . 
 Chorebus que peto mons , qui plurimus exto sacratus que caput uicina ad nubilum tollo . 
 distinguo mundus inmensus et marmor fundo . 
 hic iussus pulso ferio rupes que repens rumpo et scatebra undo euomo amnis . 
 expleo que redeo defessus in corpus uirtus . 
 opto maledictum duco , qui concipio ira . 
 hostilis cedo acies campus que repleo Caes uir nullus que ex tantus mille exto . 
 hic sum ut gero , deus mando propheta conscribo docilis uenio in tempus liber ; confestim que deus sacrao construo altar . 
 compello per uerbum locus fidelis sanctus : " spes ego certus deus , qui protectio semper subsidium ego solus do , qui robur claudo Absconsa que manus bello dispello hostis Amalechas neco et totus cum pubes cohors . 
 interea genus Iothorus percipio ago festinus que uenio . 
 oculus dinosco gaudeo , Qui sum memoro sui , saeptus que labor inuenio inmodicus . 
 sum solus nosco duco . 
 quis rite perago Iothorus suus tectum peto genus que relinquo . 
 tertius interea sui per tempus mensis festinus uario do , cum solus per aruum Sinaines ad mons dominus perduco agmen . 
 atque ueho . 
 tamquam pinna trames duco , qui pando uolucris princeps , dum nubilum sulco . 
 dis insignis res cunctus que praepono gens , ut totus fortis regno in orbis . 
 hic omnis nam terra meus sum ; et quidquid ubique gigno , is ius subicio semper aeterno sum . 
 et gens sanctus ego , longus qui prorogo aeuum . 
 " ille memor iubeo , sum qui dico reuoluo Princeps plebs populus que insignis ordior credo et magnus submitto cor tono , Facio sui mandatum inlustris dico . 
 hic alius magnus dominus de sedes altus instituo ago uates que ad munium mitto suesco sui cunctus que iubeo liqueo unda eluero inficio sordes uel uestis uel artus . 
 tertius lux deus celsus uideo ab astrum Mons procul pono , nullus qui comminus adstans tango ago que : pecus longus in desero mino praecipio , ne poena sum coniunctum noceo . 
 torqueo adigo manus aut cautes uerber uibro . 
 hic ago , nullus maculo corpus naeuus , prospecto collis populus . 
 cum primus rubor tertius lux do stella aurora remotus . 
 audio fremitus uox nimbosus que nubes libro sui mol teneo crepitus que uerendus terribilis sonitus itero tuba saepio que uallum in castra plebs maestus tremo mons que sacratum aduentus testor deus latus arduus fumo . 
 et quicumque sum eligo ex plebs sacerdos , Mons procul dego , sol qui scando ius sum Aronus Moyses que pius . 
 Aegyptus de terra fero durus que labor , seruilis qui cura do desisto iubeo . 
 sidus , uel quisquam in terra mireo perinde , uel quod glaucus tego fluito marmor pons . 
 qui iustus mereo uir , qui cor sub imus Ampligo meus iussus teneo et mens sequor . 
 tu nomen uenero deus , tu sabbatum festus cum nascor seruus que colo totus que labor pono libens , quotiens mundus lux ille recurso . 
 bis ternus dominus facio quicumque dies in terra caelum que uegeo pontus que tumeo : septimus perfectus uirtus finis quiesco ; hinc testus uigeo ille dies , hinc semper acerbus , semper honoror dominus indulgeo sacro . 
 Hons da , natus , tuus genitor , ut sum Perpetuus in terra uita , qui prorogo ingens ingens de sedes deus . 
 neue malus testis iurgo fraus tueor . 
 coniunx ab alter animus uultus que coherceo et quidquid non sum tuus mens admoneo , horreo . 
 agger de terra congero altarium surgo , hic ubi deuoueo fas sum macto bidens . 
 qui si forte sedeo saxum adtollo mol , ferrum  qui procul , quoniam sordeo facio artifex leuigo manus ; qui scando gressus non sino promo , ne forte obscenus renudo . 
 bis ternus seruilis iugum patior in annus ; post abeo liber , sui cum suus praemium porto , coniunx mitto simul . 
 ipse sui compos nodo que exuo erilis . 
 quod si non dubius malo persisto uerna , ante foris dominus sanctus sisto loco Wlnera  , tenuis qui subula pungo , auris tenus mollis , numquam laxo in aeuum . 
 uendo progenita discerno in gens parens non licet socia que maneo cum plebs potestas ; qui tamen ut serua nequaquam emitto ius sum . 
 qui si displiceo dominus , qui uendito cedo , reddo nummus , sum taxatio qui . 
 ut reuoco queo paternus ad limen sui , qui si forte do natum , sic conuenio ipse ut nascor tracto suus . 
 qui sumo iustus si malo , permitto sui . 
 si coitus sum notus sui ; uel , si ratus non sum hic conmitto uir , possum laxo uado , nec pretium reuoco do . 
 sum inlatus magis , dominus trado noceo ictus alter , locus sum qui condo possum Donandus uenia , dominus indulgeo salus . 
 crimen habeo mors , nequiquam tectum requiro sublimus sacro deus ; nam demo inde seiunctus que procul rigidus trunco ensis . 
 et qui compello tumide  parens , in crimen noxalis ruo , quod mors pio . 
 neque minus ad poena peto , qui forte dolosus perfidus ingenium paternus in plebs creo clepto et accipio gaudeo transcribo nummus . 
 recipio solitas uis , nihil fraus haereo : soluo tamen sum , sumo quod cura medeor . 
 ancilla seruus que suus qui uerber uirga confestim perimo , poena non uito haereo . 
 Nil noxalis subsum , pretium quia perdo is . 
  ante dies maternus ex pectus trudo , restituo pretium partus , taxo maritus , si nondum perfectus sum exprimo que forma . 
 si uero explicitus decedo uultus infans , mors cado mereo . 
 reddo quisque nocens , dens pro dens resigno , prao qui manus do ille manus pes que uicissum . 
  quicumque pes ; conburo que flamma expio ignis edax ; do pro uulnus uulnus ; liuidus liueo sedo corpus membrum . 
 quod si quis rapio famulus de lumen priuo ancillamue suus , missus patior abeo , libertas quicumque uoco ; uel fragmen dens si sum decusso manus , solacium sumo Debilitas , ut donum suus pro uulnus penso . 
 at si praeualidus gaudeo ceruix iuuencus , expers rus adhuc curuus que inmunis aratrum , cornu ferio quisquam , saxum mol premo , obruo et , nullus carpo dens uir , membrum do terra liquidus soluo per artus . 
 insons nullus dominus discrimen linquo , qui si consuesco luno frons ferio uicinus , dudum moneo non  excors , decumbo pro caedes bos taurus que necor . 
 exigo , et soluo , quidquid taxatio posco . 
 hic etiam pro caedes suus fas posco natis uel  quicumque uir . 
 si seruulus ictus decumbo taurus , ter deni pendeo nummus curo teneo dominus saeuus pereo iuuencus . 
 at si quis multus puteus demitto fossa egero uolo usque solus , mox tegmen claudeo , ne , si forte pecus sum per pronus uoleo , damna luo , dominus pretium posco , ruentum emo pecus tenuis solamen caro . 
 quod si forte bos bos cornu occido uncus , uendo ; pretium fio communis duo diuiduus que lego macto uiscus taurus . 
 innocuus , stratum praesumo membrum iuuencis . 
 qui uitulus clepto , cogo reddo quinque ; bis binus soluo quicumque auerteo agna . 
 nocturnus fur licet prosterno ferrum dum penetro postis obsaepio que limen rumpo . 
 si uero exorior sum iam sol prehendo , dupliciter redhibo noceo tollo iubeo . 
 qui si non sum in census et uis is , uendo , manus pendo furtum labor . 
  aut patulus carptim depaueo os , iugerum fecundus mensuro protinus ager prouentus spatium que par : sic damnum resoluo , Qui sum inlatus prior . 
 pampineus que meto consumo palmes uitis , ut qui magnifico proprius habeo per ager , amitto ratio par . 
 si seges alter uitemua absumpseo aestus . 
 crimen ad auctor mereo per damnum recurro ut reddo quidquid noxalis flamma peredo . 
 duplex summus do : si uero sum abdo ille , auersus qui demo ops , iuratio solus Exortis culpa facio , quia fraus careo . 
 at si mendosus fallax nudo in astus ,  reddo geminus sub iudex pondus . 
 hic etiam in pecus causa mensura tenendus sum : propterea ut , furtum qui sum diripio sinister , restituo , qui sum custodia segnis . 
 at si mollis pecus rabies uesanus lupus lancino , ostensus mitesco iurgium caro . 
 quod si quis geminus ducendus ad plaustrum iuuencus commodo , enormis non dico pondus fungor idem , si sum praesens , stimulo euntus . 
 hic etiam in reliquus , qui presso pondus iussus . 
 quisquis ago , ius sum , ut damnum sentio omnis . 
 qui si perdo pono merces loco , ille opera in pretium promptim taxo loco . 
 Virgo haut sponsa si quis sui sumo usus , Vxor cum dos sui socio idem . 
 quod si coniugium mens sum non consonus  ,  do , thalamus qui sum accommodus , pater . 
 maleficus celo nefas . 
 mors durus neco permixtus pecus coitus deformis in actus . 
 linquo uita uir daemon sacellum uereor . 
 quandoquidem solus dominus fas subdo collum . 
 nemo peregrinus uiolo uerboues manuue : idcirco quoniam uosmet suscipio Aegyptus linquo genitalis solus sedes que prior . 
 sed palpo magis puer que parens orbis . 
 ne par poena subeo peccatum noceo destituo que suus celer cum funus  : adflicto nam cor deus audio que iuuo que . 
 credo posco nummus qui rogo usus . 
 sepono merces procul usura que turpis ; nec festinus ago trepido , ut sumo reformo . 
 atque si forte suus uelamen corpus idem committo trado que tu pro pignus nummus , restituo , sol ante caput qui condo olympo . 
 misericors ego sum dominus : hic audio promptim . 
 externus cesso deus maledico cunctus praecipuus que uir , populus qui frenum teneo . 
 fructus ex primus dominus pius donum refero et quicumque creo primo de germen nupta . 
 sacro dominus , sol postquam septimus alo sum permetior iter , ut sum sanctus propago . 
 extinguo pecus rapio dens lupus nullus edo : mensis qui non sum dignus refuto . 
 firmamentum iuuo . 
 neu falsum dico testis iniquus cum mens uelis , neque plus unus addo in coetus certo supero noceo , ut tenuis et modicum quaeso ex crimen damno . 
 cum quis cor tu non sum coniunctum , reformo . 
 et si mol grauis iumentum obnoxius sido , erigo et alternus conitor subleuo palma . 
 Innocuus ne sterno uir , nam pectus iustus sum . 
 Sollico que res , quoniam mox lumen caeco sermo que uir cunctus que examen frango . 
 Vberes gleba bis ternus cultor in annus immineo uegetus , debeo quia septimus sum otium lento fero . 
 Qui sum genero pala . 
 laetus que relinquo Qui supero mando ferus . 
 dum saltus erro . 
 azymus triticeus gaudeo sumo far , ut moneo dudum , primo uos mensis nouus , libertas cum plenus sum discedo Aegyptus . 
 ante meus uultus uacuus ne prodeo ullus . 
 Festum tu , quotiens sementis spargo ager . 
 uel cum decurro requies coniungo annus , omnis explicitus , genero qui cura labor , omnis homo trinum distinguo tempus in annus . 
 ante meus possum quo sui ostendo uultus . 
 peruigilo et nox duro in tempus lux . 
 qui redeo , quotiens sacrum cura recurso . 
 agnus  tener maternus in lac coquo . 
 uado ad terra foueo , qui pinguis aruum laeto uireo dulx que euoluo necto unda . 
 hic audio paro sacro credo loquella . 
 coniunctus sum ille tu fidus que maneo . 
 Perpetuus retineo caelestis in uertex nomen . 
 adspicio et calidus mundus complector axis . 
 concors palpo tuus cunctus que resisto , qui tu cum bello paro ; tu cedo Amorreus cethaeus que ferox et qui nunc bonus tellus sustineo , in saeclum tu mox uertendus colonus . 
 prouide , ne ueto adclino collum sacellum hostilis que deus trepidus subnixus adoro . 
 quin potior profanus ruo atque idolum cunctus disicio cum titulus inscribo que nomen deleo , ut possum seruio deus , qui cunctus tremesco . 
 mox uictus sacro tuus fons que meo ; morbus que tuus demo de corpus pestis . 
 nullus inops natis totus de plebs doleo Paternus non sum sui nomen que decus que . 
 longinquus praesto dies . 
 Laxior  produco tempus uita . 
 ante tuus acies tristis formido uolo , atque uenenatus praecurro uulnus uespa , ut tuus belliger metuo signum manipla , per que ferus gens facilis uictoria cedo . 
 qui tamen edomo facio decresco sensum , ne uacuus sum terra uir , atque agmen multus incresco nimius rabidus turba ferus . 
 aestuo oceanus uentosus lubricus unda , us que Philistinus pelagus terra que careo humanus cultor , cluo atque agmen multus qui fluo Euphrates uitreus perlucidus unda . 
 Mons sub eximius . 
 uacuus qui surgo in aura ; Bisseni lapis , tribus qui summus uideo , comminus adiungo . 
 Creterra instillo alius , plebs que frequento spargo ros leuis , liber que euoluo aeternus seruo monumentum deus . 
 grandaeuus que senex frater que in uertex sisto . 
 sublimus cum laus fero uictus que capesso . 
 Aequus lanx uir ius que ut uerbum loquor . 
 ipse ubi sanctificus teneo iugum plurimus collis , labor aetherius propere nubsio fulgidus caelum et mons complexo tego uates que seorsum occulo ab socius ternus bis lumen sol . 
 septimus iam que dies niueus patefacio axis . 
 dignus deus , lignum que iubeo hic arduus pango Perpetuus ualidus , nullus qui dissipo aetas . 
 in dexter laeuus que latus , qui sanctus colo . 
 inde leuigo intego frons arca , in qui perpetuus maneo mandatum tono . 
 quin etiam rutilo Cherubini perficio aurum diuersus que loco , qui sui altarium pando . 
 ala splendor par similis que uolatus , ceu moueo agilis uentosus in nubilum pinna , multus que praeterea res commentum nouus mirificus sum facio modus , qui dico qui uolo , expromo cito pelagus qui uoluo harena . 
 sed neque quam multus species neque nomen qui sum , lex numerus adstrictus possum depromo for , dum cyathus uates , phiala , mortarium pango caelo que facio gesto ad munus lanx et qui noctiluca subdo fulcrum lucerna . 
 iam quicumque tego sacro desuper arca aut uelo postis ardeo ex murex tingo . 
 quin etiam uarius texo pallium peplus . 
 inhaereo sinus signo nomen seni distinctimde tribus , qui de corpus plebs sum , singulus nobilis signo nomen gemma . 
 iaspis que uireo fuluus que intermico aurum : tertius ligurio sedes : hic iunctus achatus Atque amethystus , fulgeo qui purpura tingo . 
 chrysolithus quartus , berillus adnecto onychnus . 
 lammina conspicus formo qui teneo aurum . 
 linteus quin etiam niuosus albeo textus in laxus cohibeo sinus atque indo membrum praecipio pars que obscenus condo caro , ne , dum sacer ueho , denudo turpis uates . 
 hic inter totus sacrum euoluo ordo : peccatum qui donum leuo , quiue hostia ferrum Icio cado sanctus que deus determino ira . 
 nam quicumque uir sacro altarium tango , sanctior efficio purgo pectus naeuus . 
 pendeo ut lychnus semper laquear altus incensus nox que suus de lumen uinco , edico censura deus , ne forte tenebrae horrificus facio per sanctus altarium nox . 
 sanctifico homo caro , dum uertex summus liquor et crassus perfundo unguen membrum ; adicio tus que , lenis qui fio naris aptus halitus et dulcis inroro sensus aura . 
 ornatus que suus cunctus transcendo aedes . 
 Perdocilis tribuo sensus et maximus faber ornamentum deus omnis que hic indo ars Achisamus de Dana tribus iunctus que Beselum , ex Iuda qui classis sum clarigenus ortus . 
 ut que foro dominus populus notissimus dico , accipio et gemina formo cautus tabella propheta tribueo deus , qui pollex sanctus et par scribo digitus manus inclitus rex . 
 Orno , qui auris gero  que nurus que , natiuus dum forma parum splendor habeo duco et turpis de uulnus defluo aurum . 
 misceo et toruus formo frons iuuencus Uenturus que dies sollemnis coest dico . 
 laeto colo multus que infundo pectus pocla , atque exultans duco furio chorea . 
 Peruersus ductor populus plebs que magister , quam profanus iuuo : pecco praesul multum tu Iudaea suus , dum sanctus despicio actus . 
 in qui  Pharao soluo uinclum principa tu licet furuus que exeo Canopus . 
 praeuaricator taurinus uultus adsto pro que deus celebro  membrum iuuencis et libertas memoro is nunc suus numen . 
 tu motus ne flecto meus  obuius eo , dum mereo hic mitto metus dignus que ruina . 
 neque tu iactura metuo , ne demo potestas culmen ad alter confestim mitto recurro . 
 do in terra multum praestans arma gens ignotus tu , qui sum tu princeps uictrix . 
 talis effor : " cur tantus motus exeo in populus nunc ira tuus , qui durus gemo imperium nimium metuo laxo Aegyptus , dum tu , magnus , timeo , dum celsus robora dextra Terrifico frango miser ceruix tyrannus ? 
 et nunc , o dominus , quis dico turba Canopo . 
 captiuus priuo suus infensus que plebs , qui cerno nunc sum tuus , nisi tu , deus ingens , nequiquam consuetus tu pietas faueo produco uir desero in sedes necandus . 
 dum uastus inter saltus suus funus duco , sublimis indulgeo tuus uultus que serenus exhibeo posco ; nam tu quis uiuo moueo in terra caelum que possum ? 
 ad sensus , uenero , tuus , qui donum paro Abramum quondam , proceo qui deinde Iacobus Isacus que pius . 
 felix qui seruitus orno , qui placeo tu : iuratus per tuus , sanctus , Robs dum spondeo prognatus hic sum cura . 
 Rex inuictus , tuus , denso pubes frequens innumerus que acies , ceu magnus sidus caelum stellans que mico mundanus in cardo gemma . 
 cur promissum labo ? 
 qui mellis spondeo latex et flumen lac ? 
 " flecto hic dominus totus que expectoro ira . 
 et tergo committo sum ; cumque  exeo , uox inmodicus populus defigo Auses clamor que puto bello hic sum turba . 
 sed uates non bellum uideo , sed languida uinum pectus multimodus in caelum mitto uox . 
 iam que adeo ingressus castra limen ductor bacchor cerno populus ferueo chorea Auro que uideo tumidus ceruix iuuencus : qui uelut aetherius specto turba parens . 
 Audio iustus que deus uiolo ira . 
 ille pax posco crimen popularis fateor ,  sui facio culpabilis audo . 
 et ferrum nudo iubeo atque obuium passum corpus , cognatus quamquam de plebs , ferio . 
 quis uiceni simul studium quasi mille iungo . 
 pectus , mutus pecus simulacrum colendus . 
 hic et uoueo do et numen credo aurum . 
 et nunc , o dominus , si dignus ego prex dux , qui facio fundus que tu , dimitto reatus , qui solus laxo possum . 
 poena maneo cunctus que teneo sententia mors , Nomen , sanctus , meus caelestis ex pagina deleo , qui scribo uenero manus , qui subiaceo orbis . 
 ego contra uenio , hic sanctus pagina liber nullus teneo nomen que nocens deleo inde . 
 at tu depropero captus que hinc explico cursus promitto que locus suscepo adscribo turba . 
 nuntius anterior semper gradior iens . 
 ast ille suus facio grauo , qui crimen fusco erigo ceruix uir sensus que tumeo : quapropter socius tu cum non ambulo gressus . 
 inriguus que gemo ob tantus obprobrium fletus , polluo sumo nigro stamen uestis . 
 si fortasse par sum de crimen laedo . 
 hic actum composta sui tentorium promo semoueo que loco castra nomen que decenter indo ab testis , qui sententia uerus sum . 
 aedis in dominus semper sui condo Auses Nusquam progredior . 
 ut que deus procer semper comitor iens , quamlibet aetherius uallo nuntius ille . 
 adnuo dico que deus sublimis infit , qui faciendus prior , quam tantus gratia donum obtutus pasco mundanus inuiso suesco . 
 " Heia ago , depropero rupes conscendo minax et gressus defigo tuus , atque dum meus altus sic redeo decurro honor . 
 sub fornix saxum , umbratus meus dexter , mane , dum praepeo cursus praetereo refero diuinus umbraculum palma . 
 tum tantum specto deus postremus meo crus possum : uultus non fas sum uiso quisquam spirantus ex numerus , mundanus qui foueo aura . 
 consuetus que sui solitus de cursus arx incomitatus adeo mons que accedo iuxta non patior cunctus ipse que elimino illinc laniger pecus , quia sum contiguus noxa talis ; corrumpo nequaquam sanctus cohaereo . 
 in proles nascor que pater nascor que nascor : nobiscum  deus uirtus maneo . 
 nam plebs iste ferox rigidus ceruix superbio ; crimen si qui committo piaculum dono , uiueo per saeclum tu . 
 coniunx sumo foris profanus que sacer doceo . 
 iam que quaterdeni celer cum lumen soleo tero hic uates , nullus que adsumo esca Ieiunus refero ad castra ingens pectus . 
 obtutus timeo uir frater que uereor mortalis reuoco fulgeo ab lumen uisus . 
 ne Iudaea cohors cum uisus auerto auris . 
 sed cum pacificus dominus sui ad uerbum fero , luteus perspicuus tollo linteus peplus . 
 ars eximius sacro perficio aedis . 
 quam dominus mitto sublimis nubes repleo in tantum , ut uates non possum scando postis Sanctifici , quamuis totus sui limen uelum pando et foris custos non obuius sum . 
 hic cum mobilis sui dimoueo auris . 
 Castra moueo ; nox rursum suesco reuertor Fulgeo rubra nimius de lumen flamma , dum uolucris deferueo apex numen que praesento .