sum locus ex omnis medius qui credo orbis , Golgotha Iudaei patrius cognomen dico : hic ego de sterilis succisus robur lignum Plantatus memini fructus gigno saluber : non tamen hic ille qui sui pono colo praebeo , externus fructus habeo beatus . 
 arbor hic species : unus de stipes surgo et mox in geminus extendo bracchium ramus , sicut plenus grauis antemnus carbasa tendo uel cum disiungo iugum sum ab aratrum iuuencus . 
 qui fero hic primus maturo semen lapsus concipio tellus : mos hinc ( mirabilis dico ) tertius lux iterum terra superus que tremo effero ramus uitalis frux beatus . 
 sed bis uiceni cono firme ille dies creuo in immensus caelum que cacumen summus contingo et tandem sanctus caput abdo alte , dum tamen ingens bis seni pondus ramus edo et totus spargo porrigo in orbis , gens ut cunctus uictus uita que perennis praebeo mors que morior qui possum doceo . 
 explicitus etiam mox quinquaginta dies uertex de summus diuinus necto haustus defero in ramus caelestis spiritus aura : dulcis ros grauus mano undique frons . 
 ecce sub ingens ramus tegmen umbra fons sum : hic nullus casus turbo serenus perspicuus illimus aqua , et gramen circum fundo laetus uarius de flos color . 
 hic circum innumerus gens populus que coeo , quam uarius genus sexus aetas honor , innuptae nupta que simul uiduus que nurus que , infans puer que uir iuuenis que senex que : hic ubi multigenus flexus incumbo pomum cerno ramus , auidus attingo dexter Gaudo madidus caelestis necto fructus : nec prior hic possum cupidus decerpo palma , quam lutulentus uia uestigium foedus prior detero corpus que pius de fons lauo . 
 ergo diu circumspatior gramen mollis suspicio alo pendeo arbor fructus : tunc si qui ex ille delabor putamen ramus et dulcis multo roro nectaris fructus , uescor , uerus opto sumo fructus : ergo ubi caelestis capio os sapor , permuto animus et mens perdo auarus incipio dulcis que homo cognosco sensus . 
 Insolio multus stomachus moueo sapor , uideo et fel  mel uenenum ,  bonus turbo mens sapor , aut auide sumo non diligo diu que et male poto tandem euomo sapor . 
 saepe quidem multus renouo mens aeger Restituo animus et qui sui possum nego perfero fructus que sui capio labor . 
 multus etiam sanctus audo contingo fons discedo iterum subito retro que relabo sordes et caenum misceo uoluo idem . 
 multus uerus bonus porto pectus totus accipio animus penitus que in uiscus condo . 
 ergo quisque sacer possum accedo fons septimus lux ille opto sisto ad unda , tingo in liquidus ieiunus fons artus : sic demos illuuies mens uita que prior depono labo purus que ab mors reduco  anima caelum que ad lumen eo . 
 Hinc iter ad ramus et dulcia pomum salus , inde iter ad caelum per ramus arbor altus . 
 hic lignum uita cunctus credo . 
 amen .