postquam poeta uetus poeta non possum retraho ab studium et transdio homo in otium . 
 maledictum deterreo ne scribo paro ; qui ita dictito , qui ante hic facio fabula tenuis sum oratio et scriptura leuis : quia nusquam insanus scribo adulescentulus cerua uideo fugio et sector canis et is ploro , oro ut subuenio sui . 
 quod si intellego , cum sto olim nouus , actor opus magus sto quam suus , minus multus audacter qui nunc laedo laedo [ et magus placeo qui facio fabula ] . 
 nunc siquis sum qui hic dico aut sic cogito : " uetus si poeta non lacesso prior , nullus inuenio prologus possum nouus qui dico , nisi habeo qui male dico " , is sui responsum hic habeo , in medium omnis palma sum pono qui ars tracto musica . 
 ille ad fames hic ab studium studeo reiceo : hic respondeo uolo , non lacesso . 
 benedico si certo , audio bene : qui ab ille  , sui eo rello puto . 
 de ille iam finis facio dico ego , pecco cum ipse de sui finis non facio nunc quis uolo animus attendo : adporto nouus Epidicazomenon qui uoco comoedia Graeci , Latinus Phormio nomino quia primus pars qui ago is sum Phormius parasitus , per qui res gero maxumus uoluntas uoster si ad poeta accedo . 
 do opera , adsum aequus animus per silentium , ne similis utor fortuna atque utor sum cum per tumultus noster grex motus locost : qui actor uirtus nos restituo locus bonitas que uoster adiuto atque aequanimitas . 
 Amicus  meus et popularis Geta heri ad ego uenio . 
 sum is de ratiuncula iampridem apud ego relicuos pauxillulum nummus : is ut conficio . 
 conficio : adfero . 
 nam erilis filius eiu duco audio uxor : is credo munus hic conrado . 
 quam iniquus  , i qui paruus habeo ut semper aliquis addo ditior ! 
 Quod ille unciatim uix de demetior suus suos defrudo genius conpereo miser , is ille uniuorsum abripio , haud  quanto labor partus . 
 porro autem Geta ferio alius munus ubi era pepereo ; porro autem alius ubi sum puer natalis dies , ubi initio . 
 omnis hic mater aufero : puer causa sum mittundo . 
 sed  Geta ? 
 siquis ego quaero rufu praestost , desino . 
 oh ab ego obuius conor tu , Daue . 
 accipio , e :  ; conuenio numeru quantus debeo . 
 amo tu et non neglego habeo gratia . 
 praesertim ut nunc sum mos : adeo res redeo : siquis quis reddo magnus  gratia . 
 sed quis tu sum tristis ? 
 Ego ? 
 nescio quo in metus et quanto in periclum simu ! 
 quis istic sum ? 
 scio , modo ut tacio possum . 
 abeo sum , insciens : qui tu fides in pecunia perspicio , uero uerbum is credo , ubi quis ego  tu fallo ? 
 ergo ausculto . 
 hic opera tu dico . 
 Senus noster , Dauus , frater maior Chremes  ? 
 quidni ? 
 quis ? 
 Eiu gno Phaedria ? 
 tam quam tu . 
 euenio senex ambo simul iter ille in Lemnus ut sum , noster in Cilicia ad hospes  . 
 Is senex per epistula pellicio modo non mons aurum polliceor . 
 qui tantus sum res et supersum ? 
 desino sic sum ingenium . 
 oh rex meus sum oporteo ! 
 abeo ambo hic tum senex ego filius relinquom quasi magister . 
 o Geta , prouincia capio durus . 
 meus usus uenio , hic scio : memini relinquo ego deus iratus meus . 
 Coepio aduorso primus : quis uerbum opust ? 
 Senes fidelis dum sum scapula perdo . 
 Venus in mens meus istic : " namque  aduorsus stimulus calx " . 
 Coepio is omnis facio , obsequor qui uolo . 
  utor forum . 
 noster malus nihil quisquam primo ; hic Phaedria continuo quidam nanciscor sum puellula citharistria , hic ardeo coepio perdo . 
 is seruio leno  , neque quod do quisquam ; is curo pater . 
 resto alius nihil nisi oculus pasco , sector , in ludus duco et redduco . 
 Nos otiosus opera do Phaedriaa . 
 in qui hic disco ludus , exaduorsum ilico tonstrina sum quidam : hic soleo fere plerumque is opperior dum inde eo domus . 
 interea dum sedeo ille , interuenio adulescens quidam lacrumo . 
 Nos mirarier : rogamus quis sum . 
 " numquam aeque " inquam " atque modo paupertas ego   et miser et grauis . 
 modo quidam uideo uirgo hic uicinius miser suus mater lamentor morior . 
 is sino sum exaduorsus neque ille beniuolus neque notus neque uicinus extra unus anicula quisquam adsum qui adiuto funus : miseritumsts . 
 Virgo ipse facies egregius " . 
 quis uerbum opust ? 
 commoro omnis nos . 
 ibi continuo antipho "   uiso ? 
 " alius " censeo  : duco nos sodeo " . 
 imus uenio uidemu . 
 Virgo pulcher , et qui magus dico , nihil adsum adiumentum ad pulchritudo :  passus , nudus pes , ipse horridus , lacruma , uestitus turpis : ut , ni uis bonum in ipse insum forma , hic forma exstinguo . 
  qui ille amo fidicina tantummodo " satis " inquam " scitast " ; noster uerus iam scio : amarus coepio . 
  quam ? 
 qui euado uideo . 
 postridie ad anus rego pergo : obsecro ut sui diu facio copia . 
 ille enim sui nego neque is  facio aio : ille ciuis sum Atticus , bonus bonus prognatus : si uxor uolo , lex is licet facio : sin aliter , nego . 
 noster quis ago nescio : et ille duco cupio et metuo absum pater . 
 non , si redeo , is pater uenia do ? 
 ille indotatus uirgo atque ignobilis do ille ? 
 numquam facio . 
 quis fio denique ? 
 quis fio ? 
 sum parasitus quidam Phormius , homo confido : qui ille deus omnis perdo ! 
 quis is facio ? 
 hic consilium qui dica do : " lex sum ut orbus , qui sum genus proxumo , is nubo , et ille duco idem hic lex iubeo . 
 ego tu cognatus dica et tu scribo dica ; paternus amicus ego adsimulo uirgo : ad iudex  : qui sum pater , qui mater , qui cognatus tu sum , omnis hic confingo , qui sum ego bonus atque commodum ; cum tu hic nihil refello uinca scilicet : pater adsum : ego paro lis : quis meus ? 
 ille quidem noster sum " . 
 iocularis audacia ! 
 persuadeo homo : factumst : uentumst : uincio : duco . 
 quis narro ? 
 hic qui audio . 
 o Geta , quis tu futurumsts ? 
 nescio hercle ; unus hic scio , quod fors fero fero aequus animus . 
 placeo :  istic ui+rist officium . 
 in ego omnis spes mihistio . 
 laudo . 
 ad precator adeo credo qui ego sic oro : " nunc amitto quaeso hic ; ceterum posthac si quisquam , nihil precor " . 
 Tantummodo non addo : " ubi ego hinc abeo , uel occido " . 
 quis paedagogus ille qui citharistria , quis res gero ? 
 sic , tenuiter . 
 non multum habeo quod do fortasse ? 
 immo nihil nisi spes merus . 
 pater is redeo an non ? 
 nondum . 
 quis ? 
 senex quoad exspecto uoster ? 
 non certus scio , sed epistula ab is adlatus sum audio modo et ad portitor sum defero : hic peto . 
 Numquid , Geta , alius ego uio ? 
 ut bene sum tu . 
 puer , heus . 
 Nemon hic prodeo ? 
 capio , da hic Dorcius . 
 Adeon res redeo ut qui meus consultum optumus uolo sum , Phaedria , pater ut extimesco ubi in mens is aduens uenio ! 
 Quod ni sum incogito , ita is exspecto ut par sum . 
 quis istic ? 
 rogito , qui tam audax facinus ego conscius sum ? 
 Quod utinam ne Phormio is suadeo in mens incido neu ego cupidus eo impello , qui ego principiumst malus ! 
 non potior sum : sum tum ille meus aegre aliquot dies , at non cotidianus curo hic ango animus . 
 audio . 
 dum exspecto quam mox uenio qui adimo hic meus consuetudo . 
 alius quia defio quod amo aegrsum ; tu quia supersum doleo : amor abundo , antipho . 
 nam tuus quidem hercle certus uita hic expeto opto que sum . 
 ita ego deus bene amo ut ego licet tam diu qui amo fruor , iam depeciscor mors cupio : tu conicio ceterus , quis ego ex hic inopia nunc capio et quis tu ex iste copia ut ne addo qui sine sumptus ingenuus , liberalis nanciscor sum , qui habeo , ita ut uolo , uxor sine malus fama pala : beatus , ni unus desum ,  qui modeste istic fero . 
 quod si tu res sum cum is leno qui  tum sentio . 
 ita plerusque ingenium sum omnis : nos nosmet paeniteo . 
 at tu ego contra nunc uideo fortuno , Phaedria , qui de integro sum potestas etiam consulo quis uelio retineo amarus amitto ; ego in is incido infelix locus ut neque ego sum amitto neque retineo copia . 
 sed quis hic sum ? 
  ego Geta curro huc aduenio ? 
 is sum ipsus . 
 is , timeo miser quam hic ego nunc nuntio res . 
 nullus sum , Geta , nisi iam aliqui tu consilium celere reperio , ita nunc inparo subito tantus tu impendo malum ; qui neque utor deuito scio neque quomodo modo ego inde extraho , qui si non astus prouideo ego aut erus pessum do ; nam non possum celo noster diu iam audacia . 
 quis illic commoueo uenio ? 
 tum tempus ego punctum ad hic res sum : erus adsum . 
 quis illic malist ? 
 quod cum audio , qui eiu remedium inuenia iracundia ? 
 loquarne ? 
 incendo ; taceo ? 
 instigo ; purgo ego ? 
 lateo lauo . 
  ego miser ! 
 quom ego paueo , tum Antiphus ego excrucio animus : is ego miseret , is nunc timeo , is nunc ego retineo : nam absque is sum , recte ego ego uideo et seni sum ulciscor iracundia : aliquis  atque hinc ego conicio protina in pes . 
 quam hic fuga aut furtum paro ? 
 sed ubi Antipho reperio , aut qui quaero insisto uia ? 
 tu nomino . 
 Nescioquod magnus hic nuntio exspecto malus . 
 Ahus sanus sum ? 
 domus eo pergo : ibi plurimumst . 
 reuoco homo . 
 sto ilico . 
  so pro imperium , quisquis sum . 
 Geta . 
 ipssum qui uolo obuius . 
 cedo quis porta , obsecro ? 
 Atque is , si possum , uerbum expedio . 
 Facio . 
 eloquor . 
 modo apud portus . 
 . 
 Meumnis ? 
  . 
 occido . 
  . 
 . 
 quis ago ? 
 quis aio ? 
 hic pater uideo ego et patruos tuos . 
 nam quod ego hic nunc subito exitium remedium in uenia miser ? 
 quod si eo meus fortuna redeo , Phanius , ab tu ut distraho ,  ego uita expeto . 
 ergo istic cum ita sum , Antiphus , tantus magus tu aduigilo aequomst : fortis fortuna adiuuo . 
 non sum apud ego . 
 Atquius opus sum nunc cum maxumus ut sum ,  ; nam si  tu timidus pater sum , arbitror commereo culpa . 
 hic uerumst . 
 non possum  . 
 quis facio si alius quis grauiu tu nunc  sum ? 
 quom hic non possum , ille minus possum . 
 hic nihil sum , phaedria : ilicet . 
 quis hic contero opera frustra ? 
 quin abeo ? 
 et quidem ego ? 
 obsecro , quis si adsimulo ? 
 Satinsum ? 
 garrio . 
 Uoltus contemplor :  sato sic sum ? 
 non . 
 quis si sic ? 
 propemodum . 
 quis sic ? 
 Sat sum :  istic seruus : et uerbum uerbum , par par ut respondeo , ne tu irascor suus saeuidicus dico protelo . 
 scio . 
 uis  tu sum inuitus . 
 Lex , iudicium . 
 teneo ? 
 sed hic quis sum senex qui uideo in ultimus platea ? 
 Ipsi sum . 
 non possum adsum . 
 Ahus quis ago ? 
 Quo abeo antipho ? 
 mane inquam . 
 egomet ego nosco et peccatum meus : uos commendo Phanius et uita meus . 
 Geta , quis nunc fio ? 
 tu iam lis audio ; ego plector pendeo nisi quis ego  . 
 sed quod modo hic nos Antipho moneo , is nosmet ipse facio oportet , phaedria . 
 aufero meus " oportet " quin tu quis facio impero . 
 Meministin olim ut sum uoster oratio in res incipiuo ad defendendus noxia , iustus ille causa facilis uincibilis optumus ? 
 memini . 
  nunc ipsast opus is aut , siquis possum , melior et callidior . 
 Fio sedulus . 
 nunc prior aditus tu , ego in insidia hic sum succenturiatus , siquis deficio . 
 ago . 
 Itanus tandem uxor duco Antiphus iniussus meus ? 
 neque meus imperium atque mitto imperium , non simultas meus reuereor salto ! 
 non pudeo ! 
 o facinus audax , o Geta monitor ! 
 uix tandem . 
 quis ego dico aut quam causa reperio ? 
 demiror . 
 Atqui reperio : alius curo . 
 an hic dico ego : " inuitus facio . 
 lex cogo " ? 
 audio , fateor . 
 Plax . 
 uerum scio , tacitus causa trado aduorsarius , etiamna is lex cogo ? 
 ille durus . 
 ego expedio : sine ! 
 incertumst quis ago , quia praeter spes atque incredibilis hic meus optingo : ita sum irrito animus ut nequeo ad cogito instituo . 
 quamobrem ob res omnis , cum secundus res sum maxumus , tum maxumus meditor sui cum oportet qui pactum aduorto aerumna fero , periclum damnum exsilium : peregre redeo semper cogito aut filum peccatum aut uxor mors aut morbus filia communis sum hic , fio possum , ut ne quis animus sum  ; quidquid praeter spes euenio , omnis is deputo sum in lucrum . 
 o Phaedria , incredibilis quantum erus ante is sapientia meditor ego sum omnis meus incommodum erum si redeo . 
 molendus sum in pistrinum , uapulo ;  compes , opu rus  , hic nihil quisquam accido animus  . 
 quidquid praeter spes euenio , omnis is deputo sum in lucrum . 
 sed quis cesso homo adeo et blande in principium adloquor ? 
 Phaedria meus frater uideo filius meus eo obuius . 
 meus patruus , saalue . 
  ; sed ubist Antiphus ? 
 Saluos uenio credo ; hic respondeo ego . 
 ualeo , hic sum ; sed  omnis ex sententia ? 
 uolo quidem . 
 quis istic sum ? 
 rogito , phaedria ? 
 Bonus ego absens hic conficio nuptia . 
 Ehus an is suscenseo nunc ille ? 
 artifex probus ! 
 egon ille non suscenseo ? 
 ipse gestio do meus in conspectus , nunc suus culpa ut scio lenis pater ille facio ego sum  . 
 Atquius nihil facio , patruus , quod suscenseo . 
 ecce autem similis omnis ! 
 omnis congruontc : unus cum nosco omnis nosco . 
 haud itast . 
 hic in noxaso , ille ad  causa adsum cum illsum , hic praestost : trado opera mutuus . 
 probus hic facio imprudens depingo senex . 
 nam ni hic ita sum , cum ille haud sto , phaedria . 
 si sum , patruus , culpa ut  in sui admiseo , ex qui res minus res sum aut fama tempero , non causa dico quin quod mereo sum fero . 
 sed siquis forte malitia fretus suus insidia noster facio adulescentia atque uinco , noster culpa  an iudex , qui saepe propter inuidia adimo diues aut propter misericordia addo pauper ? 
 Ni nosco causa , credo uerus hic loquor . 
 an quisquam iudex sum qui possum nosco tuus iustus , ubi tute uerbum non respondeo , ita ut ille facio ? 
 fungor  officium liberalis : postquam ad iudex uentumst , non possum cogito proloquor ; ita is tum timidus ibi obstupefacio pudor . 
 laudo hic , sed cesso adeo quam primum senex ? 
 erus , saalue : saluos tu aduenio gaudeo . 
 oh bonus custos , saalue , columen uerus familia , qui commendo filius hinc abeo meus . 
 iamdudum tu omnis nos accuso audio inmerito et ego omnis horunc inmeritus . 
 nam quis ego in hic res facio uolo tu ? 
 seruus homo causa oro lex non sino neque testimoni dictiost . 
 mitto omnis ; do istic " imprudens timeo adulescens " ; sino " tu seruus " ; uerus si cognatus sum maxumus , non sum necessus habeo ; sed is qui lex iubeo , dos daretum , quaero alius uir . 
 qui ratio inops  duco domus ? 
 non ratio , uerus argentum desum . 
 sumo alicunda . 
 Alicunda ? 
 Nil sum dico facile . 
 postremus si nullus alius pactum , fenus . 
 hui dico pulchre ! 
 siquidem quisquam credo tu uiuus . 
 non , non sic futurumst : non possum . 
 egon ille cum ille ut patior nupta unus dies ? 
 Nihil suauis meritumst . 
 homo  ego iste uolo aut ubi habito demonstrarier . 
  Phormio ? 
 iste patronus mulier . 
 iam facio hic adsum . 
 Antiphus ubi nunc sum ? 
 foris . 
 abeo , Phaedria , cum requiro atque huc adduco . 
 eo : rego uia quidem illic . 
 nempe ad Pamphila . 
 ego deus penas hinc saluto domus  ; inde eo ad forum atque aliquis ego amicus aduoco ad hic res qui adsio , ut ne inparatus sum si uenio Phormius . 
 itane pater aio aduentus ueritus hinc  ? 
 Admodus . 
 Phanius relinquo solus ? 
 sic . 
 et iratus senex ? 
 oppidum . 
 ad tu summus solum , Phormius , res redeo : tute hic  : tu omnsum  : accingo . 
 obsecro tu . 
 si rogo in tu spes sum . 
 Ecco quis si reddo ? 
 tu impello . 
 sic opinor . 
 subuenio . 
 cedo senex : iam instructus sum meus in cor consilium omnis . 
 quis ago ? 
 quis uio nisi utor maneo Phanius atque ex crimen hic Antipho eripio atque in ego omnis ira deriuo senus ? 
 o uir fortis atque amicus . 
 uerum hic saepe , Phormius , uereor , ne istic fortitudo in neruos erumpo denique . 
 Ahus non ita sum : factumst periclum , iam pes  uia . 
 quot ego censeo homo iam deuerbero usque ad nex , hospes , tum ciuis ? 
 Qui magus nosco , tantus saepe . 
 cedo dum , enumquam iniuria audio ego scribo dica ? 
 qui istic ? 
 quia non rete accipiter tenno neque miluus , qui male facio nos : ille qui nihil facio tenno , quia enim in ille fructus sum , in ille opus ludo . 
 alius aliundsum periclum unde aliquis abrado possum : ego scio nihil sum . 
 dico " duco damnatus domus " : alo nolo homo edax et sapio meus sententia , pro maleficium si beneficium summum nolo reddo . 
 non possum satus pro meritum ab ille tu refero gratia . 
 immo enim nemo satus pro meritum gratia rex refero . 
 ten asymbolum uenio unctus atque lauo ex balineum , otiosus ab animus , cum ille et cura et sumptus absumo ! 
 dum tu fio quod placeo , ille ringo : tu rideo , prior bibo , prior decumbo ; coena dubius appono . 
 quis istic  ? 
 ubi tu dubito quis sumo potissimum , hic cum ratio ineo quam sum suauium et quam carus sum , is qui praebeo , non tu hic habeo plane praesens deus ? 
 senex adsum : uideo quis ago : primus coitiost acerrimus . 
 si is sustineo , pustilla iam ut lubet ludo licet . 
 enumquam quoiquam contumeliose audio facio iniuria quam hic sum ego ? 
 adsum quaeso . 
 iratus sum . 
 quin tu hic ago : iam ego hic agito . 
 pro deus inmortalis , nego Phanius sum hic sui cognatus  ? 
 hic  nego sum cognatus ? 
 nego . 
 neque is pater sui scio qui sum ? 
 nego . 
 ipse sum opinor de qui ago : sequor . 
 neque Stilpo ipse scio qui sum ? 
 nego . 
 quia ego  miser , ignoro parens , neglego ipse : uideo auaritia quis facio . 
 si erus insimulabi malitia male audio . 
 o audacia ! 
 etiam ego ultro accuso aduenio ? 
 nam iam adulescens nihil sum qui suscenseo , si ille minus nosco ; quippe homo iam grandus , pauper , qui opus uita sum , rus fere sui contineo ; ibi ager de noster pater colo habeo . 
 saepe interea ego senex narro sui hic neglego cognatus suos : ab qui uir ! 
 qui ego uideo in uita optumus . 
 uideo tu atque ille ut narro ! 
 I in malus crux ? 
 nam ni ita is existumo , numquam tam grauis ob hic inimicitia capio in uoster familia , qui is aspernor nunc tam inliberaliter . 
 pergin sum absum male loquor , inpurissimus ? 
 Dignus autem hic illost . 
 Ain tandem , carcer ? 
 Geta . 
 bonus extortor , lex contortor ! 
 Geta . 
 respondeo . 
 quis homost ? 
 ehem . 
 taceo . 
 absum tu tu indignus sui que dignus contumelia numquam cesso dico hodie . 
 desino . 
 adulescens , primum ab tu hic bonus uenia peto , si tu placeo potis sum , meus ut respondeo : qui amicus tuos aio sum iste , explano ego , et qui cognatus ego sui sum dico . 
 proinde expisco quasi non nosco . 
 nosco ? 
 ita . 
 ego ego nego : tu qui aio redigo in memoria . 
 Ehus tu , sobrinus tuos non nosco ? 
 enico . 
 dico nomen . 
 Nomen ? 
 maxumus . 
 quis nunc taceo ? 
 Perius herclus , nomen perdo . 
 quis aio ? 
 ( Geta , si memini is qui olim dictumst , subicio ) . 
 He non dico : quasi non nosco , tempto aduenus . 
 ego autem tempto ? 
 ( Stilpus . 
 ) atque adeo quis meus ? 
 Stilpost . 
 qui dico ? 
 Stilpo inquam nosco . 
 neque ego ille nosco neque ego cognatus sum quisquam istic nomen . 
 Itanus ? 
 non tu hic pudet ? 
 at si talentum res relinquo decem , deus tu malefacio ! 
 primus sum memoriter progenies uoster usque ab auus atque atauus profero . 
 ita ut dico . 
 ego tum cum aduenio qui ego cognatus is sum dico : itidem tu fax . 
 cedo qui sum cognatus ? 
 Eus noster , recte . 
 Heus tu , caueo . 
 dilucidus expedio quibume oporteo iudicibus : tum is si falsum sum , filius cur non refello ? 
 filius narro ego ? 
 Qui de stultitia dico ut dignumst non possum . 
 at tu qui sapiens sum magistratus adeo iudicium de idem causa iterum ut reddo tu , quandoquidem solu regno et solus licet hic de idem causa bis iudicium  . 
 etsi ego facio  , uerus tamen potior quam lis sector aut quam tu audio , itidem ut cognatus si sum , is qui lex iubeo dos do , abduco hic , minae quinque accipio . 
 Hahahas , homo suauis . 
 quis sum ? 
 num iniquos postulo ? 
 an ne hic quidem ego adipiscor qui ius publicumst ? 
 itan tandem , quaeso , itidem ut meretrix ubi abusus sum , merces do lex iubeo is atque amitto ? 
 an , ut nequid turpis ciuis in sui admitto propter egestas , proxumus  do , ut cum unus aetas dego ? 
 quod tu ueto . 
 ita , proxumus quidem ; ab nos unde ? 
 aut quam ob res ? 
 Oheus " actus " aio " ne ago " . 
 non ago ? 
 immo haud desino donec perficio hic . 
 ineptio . 
 sine modo . 
 postremus tu cum nihil res nos , Demiphous , sum . 
 tuus sum damno gnatus , non tu ; nam tuus praetereo iam duco aetas . 
 omnis hic ille puto qui ego nunc dico dico ; aut quidem cum uxor hic ipse prohibeo domus . 
 ( iratus sum . 
 ) tu tu idem melior facio . 
 itan sum paratus facio ego aduorsum omnis , infelix ? 
 ( Metesco hic nos , tam etsi sedulus dissimulo . 
 ) ( habeo tu principium ) . 
 quin qui sum ferundus fero ? 
 tuus dignus facio facio , ut amicus inter nos sum ? 
 egon tuus expeto amicitia ? 
 aut tu uisus aut audio uolo ? 
 si  cum ille ,  qui tuus senectus oblecto : respicio aetas tuus . 
 tu oblecto , tu habeo . 
 minuo uero ira hic ago : so iam  : nisi tu propero mulier abduco , ego ille eicio . 
 dico , Phormius . 
 si tu ille attigeo  quam dignumst liber dica tu inpingo grandis . 
 dico demiphus . 
 siquis opu sum , heus , domus ego . 
 intellego . 
 quantus ego cura et sollicitudo adficio gnor , qui ego et sui hiscu impedio nuptia ! 
 neque meus in conspectus prodeo , ut salto scio quis de hic res dico quidue sum sententia . 
 abeo , uisus  iam an nondum domus . 
 eo . 
  quo in locus res hic sum : quis ago ? 
 dico , Hegio . 
 ego ? 
 Cratinus censeo , si tu uideo . 
 dico , Cratinus . 
 Mene uis ? 
 tu . 
 ego qui in res tuus sum is uolo facio . 
 ego sic hic uideo : quod tu absens hic filius ago , restituo in integer aequomst et bonum , et is impetrabor . 
 dico . 
 dico nunc , Hegio . 
 ego sedulus hic dico credo ; uerus itast , quot homo tot sententia : suus qui que mos . 
 ego non uideo quod sum facio lex rescindo possum ; et turpis inceptusts . 
 dico , Critus . 
 ego ample delibero censeo : res  . 
 numquid nos uio ? 
 facio probus : incertus sum multus quam dudum . 
 nego redeo . 
 frater sum exspectandus ego : is qui ego do de hic res consilium , is sequor . 
 percontatus eo ad portus , quoad sui recipio . 
 at ego Antipho quaero , ut qui ago hic sum scio . 
 sed eccus ipse uideo in tempus huc sui recipio . 
  , Antiphus , multimodus cum istic animus sum uitupero : itanus tu hinc abeo et uita tuus tuto alius do ! 
 alius tuus res credo magus qui tu animus  ? 
 nam , utut sum alius , ille certe qui nunc tu domist consulo , nequid propter tuus fides decipio potior malus . 
 Qui nunc miser spes ops que sum in tu unus omnis sino . 
 et quidem , erus , nos iamdus hic tu absum incusamus qui abeo . 
 tu ipse quaero . 
 sed is causa nihilum magus deficio . 
 loquor obsecro , quonam in locus sum res et fortuna meus ? 
 numquid pater suboleo ? 
 Nihil etiam . 
 ecquis spes porrost ? 
 nescio . 
 Ah . 
 Nisi phaedria haud cesso pro tu enitor . 
 Nihil facio nosco . 
 tum Phormius itidem in hic res ut in alius strenuoms homo praebeo . 
 quis is facio ? 
 confuto uerbum admodum iratus senex . 
 Eus Phormius ! 
 ego quod possum porro . 
 meus Geta , omnis uos amo . 
 sic habeo principium sui ut dico : adhuc tranquillo res sum , maneo que patruos pater sum dum huc aduenio . 
 quis is ? 
 ut aibo , de is consilium sui uolo facio qui ad hic res attineo . 
 quantus metus sum ego uideo huc saluos nunc patruos , Geta ! 
 nam per is unus , ut audio , aut uiuus aut morior sententia . 
 Phaedria tu adsum . 
  ? 
 Eccus ab suus palaestra exeo foras . 
 Dorius , audio obsecro non audio . 
 parumper quin omitto ego . 
 audio qui dica . 
 at enim taedeo iam audio idem milies . 
 at nunc dica qui lubenter audio . 
 loquor , audio . 
 non queo tu exoro ut maneo  hic ? 
 qui nunc abeo ? 
 miror si tu ego quisquam adfero nosco . 
 is , metuo leno nequid suus sum caput . 
 idem ego uereor . 
 nondum ego credo ? 
 Hariolarus . 
 Sin fides do ? 
 Fabula ! 
 fenero istic beneficium pulchre tu dico . 
 Loogi ! 
 credo meus , gaudebi facio : uerus hercle hic sum . 
 somnium ! 
 Expereo : non sum longus . 
 cantilena idem canis . 
 tu ego cognatus , tu parens , tu amicus , tu garrio modo . 
 Adeon ingenium sum durus tu atque inexorabilis ut neque misericordia neque  mollio queo ! 
 Adeon tu sum incogitor atque impudens , phaedria , ego ut phaleratus duco dico et meus ducto gratia ! 
 miseritumsts . 
 is , ueris uinco ! 
 quam uterqusum similis suus ! 
 Neque antipho alius cum occupor sum sollicitudo , tum hic sum ego obiectum malus ! 
 Ahus quis istic sum autem , phaedria ? 
 o fortunate Antiphus . 
 Ego ? 
 qui quod amo domist . 
 Neque cum hic modus umquam usus uenio ut conflicto malo . 
  domist ? 
 immo , is qui aio , auribus teneo lupus ; nam neque qui pactum ab ego amitto neque utor retineo scio . 
 ipse istic ego in hic sum . 
 heia ne parum leno sio . 
 numquid hic conficio ? 
 Hicen ? 
 quod homo inhumanus , Pamphila meus uendo . 
 quis ? 
 uendo ? 
 Ain ? 
 uendo ? 
 uendo . 
 quam indignus facinus , ancilla aer emo suus ! 
 nequeo exoro ut ego maneo et cum ille ut muto fides  hic , dum is qui sum promitto ab amicus argentum aufero . 
 si non tum do , unus praeterea hora ne opperior sio . 
 Optunde . 
 haud longumst is qui oro : Dorius , exoro sine . 
 idem hic tu , qui bonum promereo sum , conduplico . 
 uerbum istic sum . 
 Pamphilamne hic urbs priuo sino ? 
 tum praeterea  amor distraho  patior ? 
 neque ego neque tu . 
 deus tu omnis is qui sum dignus do ! 
 ego tu complures aduorsus ingenium meus mensis fero pollicitor et nihil fero , fleo ; nunc contra omnis hic reperio qui do neque  : da locus melior . 
 certe herclne , ego si so commemini , tu quidem sum olim dies , qui ad do hic , praestituo . 
 facio . 
 num ego istic nego ? 
 iam is praetereo ? 
 non , uerus hic is antecedo . 
 non pudet uanitas ? 
 parum , dum ob res . 
 sterculinum ! 
 Dorius , itanus tandem facio oportet ? 
 sic sum : si placeo , utor . 
 Sicins hic decipio ? 
 immo  , Antiphus , hic ego decipio : nam hic ego hic modus scio sum , ego hic sum aliter credo : iste ego fallo , ego eo nihilum sum aliter atque sum . 
 sed utut hic sum , tamen hic facio : cras mane argentum ego miles do sui dico : si meus prior tu attuleo , phaedria , meus lex utor , ut potior sum qui prior ad  . 
 ualeo . 
 quis facio ? 
 Vnde ego nunc tam subito hic argentum inuenia miser , qui minus nihilost ? 
 Quod , hic si potus sum   hic , promitto sum . 
 Itanus hic patior , Geta , fio miser , qui ego dudum ut dico adiuio comitor ? 
 quin , cum opust , beneficium rursus is experior reddo ? 
 scio equidem hic sum aequos . 
 ago ergo , solu seruo hic possum . 
 quis facio ? 
 inuenio argentum . 
 cupio ; sed is unde edoceo . 
 pater adsum hic . 
 scio ; sed quis tum ? 
 Ahus dico sapio sat sum . 
 Itanus ? 
 ita . 
 sane hercle pulchre suadeo etiam tu hinc abeo ? 
 non triumpho , ex nuptia tuus si nihil nanciscor malus , ni etiam nunc ego hic causa quaero in malum iubeo crux ? 
 uerum hic dico . 
 quis ? 
 ego uos , Geta , alienu sum ? 
 haud puto ; sed parumnis sum quod omnis nunc nos suscenseo senex , ni instigo etiam ut nullus locus relinquo prex ? 
 alius ab oculus meus ille in ignotus abduco locus ? 
  tum igitur , dum licet dum que adsum , loquor ego cum , Antiphus , contemplor ego . 
 quamobrem ob res ? 
 aut quisnam facio ? 
 cedo . 
 Quoquis hinc asporto terra , certumst persequor aut pereo . 
 deus bene uorto quod ago ! 
 pedetemptim tamen . 
 uideo siquis ops possum adfero hic . 
 " siquis " ? 
 quis ? 
 quaero obsecro , nequid plus minusue facio qui nos post pigeo , Geta . 
 quaero . 
 saluus sum , ut opinor ; uerus enim metuo malus . 
 nolo metuor : una tu cum bonus malum tolero . 
 quantus opus sum tu argentum , loquor . 
 Sola triginta minae . 
 triginta ? 
 hui  , phaedria . 
 istaec uero uilis sum . 
 ago ago , inuenio reddo . 
 o lepidus ! 
 aufero tu hinc . 
 iam opust . 
 iam fero : sed opus sum ego Phormio ad hic res adiutor do . 
 praestost : audacter onus quiuis impono , ecfero ; solus sum homo amicus amicus . 
 eo ergo ad is ocior . 
 numquid sum qui opus meus uos opu sum ? 
 Nihil ; uerus abeo domus et ille miser , qui ego nunc intu scio sum exanimo metus , consolo . 
 cesso ? 
 Nil sum aeque qui facio lubens . 
 qui uia istic facio ? 
 dica in iter : modo tu hinc amoueo . 
 quis ? 
 qui profectus causa hinc sum Lemnus ,  , adduxtin tu cum filia ? 
 non . 
 quis ita non ? 
 postquam uideo ego is mater sum hic diu , simul autem non maneo aetas uirgo meus neglegentia : ipse cum omnis familia ad ego prŏfectus sum aeo . 
 quis ille tam diu quaeso igitur commoror , ubi is audio ? 
 Pol ego detineo morbus . 
 Vndus ? 
 aut qui ? 
 rogo ? 
 senectus ipsast morbu . 
 sed ueneo is saluus audio ex nauta qui ille ueho . 
 quis gnatus optigo meus absens audistin , chremo ? 
 qui quidem ego factum consilium incertus facio . 
 nam hic condicio siquoi fero extrarius , qui pactum aut unde ego sum dicuo ordinsum . 
 tu ego fidelis sum aeque atque egomet sum ego sciba . 
 ille , si ego alienus adfinis uolo , taceo dum intercedo familiaritas ; sin spreeo ego , plus quam opus sum scio scio . 
 uereor que ne uxor aliquis hic rescisco meus : qui si fio , ut ego excutio atque egredior domus is resto ; nam ego meus solu sum meus . 
 scio ita sum , et istic ego res  , neque defetisco usque adeo experirierio donec tu is qui polliceor sum efficio . 
 ego homo callidior uideo nemo quam Phormio . 
 uenio ad homo ut dico argentum opus sum , et is qui pactum fio . 
 Uixdus dimidium dico , intellego : gaudeo , ego laudo , quaero senex , do gratia ago tempu sui do ubi Phaedrie sum ostendo nihilum minus amicus sui quam Antipho . 
 homo ad forum iubeo opperior : eo ego sum  senex . 
 sed eccus ipse . 
 quis sum ulterus ? 
 Atto Phaedria pater uenio . 
 sed quis pertimeo autem belua ? 
 an quia . 
 qui fallo pro unus duo sum ego do ? 
 commodior sum opinor duplex spes utier . 
 Peta hinc unde ab primus insto : is si do , sat sum ; si ab is nihil fio , tum hic adorior hospes exspecto quam mox recipio sui Geta . 
 sed patruos uideo cum pater asto . 
 is ego , qui timeo aduentus hic qui impello pater . 
 adeo hice : o noster Chrema  , Geta . 
  saluos uolup sum . 
 credo . 
 quis ago ? 
 Multus aduenio , ut fio , nouus hic ? 
 complures . 
 ita . 
 de Antipho audistin qui facio ? 
 omnis . 
 Tun dico hic ? 
 facinus indignus , Chrema , sic circumeo ! 
 is cum hic ago commodum . 
 nam hercle ego quoque is quidem agito ego cum sedulus inuenio , opinor , remedium hic res . 
 quis , Geta ? 
 qui remedium ? 
 ut abeo ab tu , fio forte obuius ego Phormius . 
 qui Phormius ? 
 is qui istic scio . 
  ego ut eiu tempto sententia . 
 prendo homo solus : " cur non " , inquam " Phormius , uideo inter nos sic hic  cum bonum ut componamus gratia quam cum malum ? 
  liberalis sum et fugito lis ; nam ceterus quidem hercle amicus omnis modus unus os auctor sum ut praeceps hic do " . 
 quis hic coepto aut qui euado hodie ? 
 " an lex do poena dico si ille eieco ? 
 iam is exploratumst : heium sudo satis si cum ille incipio homo : is eloquentiasticus . 
 uerum pono sum uictus is ; at tandem tamen non caput is res ago sed pecunia " . 
 postquam homo hic uerbum sentio  , " solus sumu nunc hic " inquam : " ehus quis uis do tu in manus , ut erus hic desisto lis , hic hinc facesso , tu molestus ne sio " ? 
  ille deus sum propitius ? 
 " nam sat scio , si tu aliqui pars aequum bonum que dico , ut sum ille bonu uir , tres non commuto uerbum hodie inter uos " . 
 quis tu istic iubeo loquor ? 
 immo non possum melius  is qui nos uolo . 
 occido ! 
 pergo eloquor . 
 a primus homo insanio . 
 cedo quis postulo ? 
 quis ? 
 Nimium ; quantum libet . 
 dico . 
 si quis do talentum magnus . 
 immo malus herclus : ut nihil pudet ! 
 qui dico adeo is : " quaeso , quis si filia suus unicus loco ? 
 pareo refero non suscipio :  qui dos peto . 
 " ut ad paucus redeo atque mitto ille ineptia , hic denique eiu sum postremus oratio : " ego " inquam " ab principium amicus filia , ita ut  sum , uolo uxor duco ; nam ego uenio in mens is incommodum , in seruitus pauper ad dis do . 
 sed meus opus sum , ut apertus tu nunc fabulor , aliquantulum qui adfero qui dissoluo qui debeo : et etiamnunc si uolo  do quantum ab hic accipio qui  ego , nullus ego malo quam istic uxor do " . 
 utrum stultitia facio ego hic an malitia dica , scio an imprudens , incertus sum . 
 quis si anima debeo ? 
 " ager  pignus ob decem minae " inquam . 
 ago ago , iam duco : do . 
 " Aedicula item sum ob decem alius . 
 " Oies nimiumst . 
 ne clamo : repeto hice ab ego decem . 
 "  emundo  ; tum plusculus supellex opus sum ; opus sum sumptus ad nuptia : hic rebu pono sane " inquam " decem minae " . 
 sescenti perinde scribo iam ego dico : nihil do . 
 Inpuratus ego ille ut etiam inrideo ? 
 quaeso , ego do , quiesco : tu modo filius facio ut ille duco nos qui uolo . 
 is ego Geta , occido ego tuus fallacia . 
 meus causa eicio : ego hic sum  amitto . 
 " quantus possum ego certior " inquam " fax , si ille do , hic ut mitto , ne incertus sies ; nam ille ego dos iam constituo do " . 
 iam accipio : ille repudium renuntio ; hic duco . 
 qui quidem ille res uorto male ! 
  adeo argentum nunc ego cum affero , fructus qui Lemnus uxor reddo praedium : ind sumo ; uxor tu opus sum dico . 
 Geta . 
  . 
 quis ago ? 
 emungo argentum senex . 
  sum is ? 
 nescio hercle : tantum iussus sum . 
 Ehus , uerbero , alius ego respondeo atque rogo ? 
 quis ergo narro ? 
 quis ego narro ? 
 Opus tuus ad restis miquidem res redeo  . 
 ut tequidem omnis deus dea que super inferus malus exemplum perdo ! 
 eo siquis uelo , hic mando , qui quidem recte curo uelis . 
 ego quis parum utibilis sum quam hic ulcus tango aut nomino uxor ? 
  spes pater possum ille extrudo . 
 cedo nunc porro : Phormius dos si accipio , uxor  domus : quis fio ? 
 non enim duco . 
 nosco . 
 Ceterus cum argentum repeto , noster causa scilicet in neruos potior eo . 
 Nil sum , Antiphus , quin male narro possum  : tu is qui bonist excerpo , dico qui  . 
 audio nunc contra : iam si argentum accipio ,  uxor , ut aio , concedo tu : spatium quidem tandem apparo nuptia , uoco sacrufico do paullulus . 
 interea amicus quod pollico sum do : inde iste reddo . 
 quamobrem ob res ? 
 aut quis dico ? 
 rogo ? 
 " quot res postillum monstrum euenio ego ! 
 intro eo in aedis ater alienus canis ; anguis per inpluuium decido de tegula gallina cano ; interdico hariolus ; haruspex ueto ; ante bruma autem nosco negotium incipio ! 
 " Qui causast iustissimus . 
 hic fio . 
 ut modo fio ! 
 Fio : ego uideo . 
 pater exeo : abeo , dico sum argentum Phaedriaa . 
 quietus sum , inquam : ego curo nequid uerbum do . 
 hic temere numquam amitto ego ab ego quin ego testis adhibeo . 
 quom do , et qui ob res do commemoro . 
 ut cautust ubi nihil opust ! 
 Atque ita  factost : et maturus , dum lubido idem hic maneo ; nam si alter  magis insto , fors sum an nos reicio . 
 res ipse puto . 
 duco ego ad is ergo . 
 non moror . 
 ubi hic ago , transito ad uxor meus , ut conuenio hic priu quam hinc abeo . 
 dico is do nos Phormio nuptus , ne suscenseo ; et magis sum ille idoneus qui ipse sum familiaris ; nos noster officium nihil digredior sum : quantum is uolo , do sum dos . 
 quis tuus , malum , is refero ? 
 Magnus , demiphode . 
 non sat sum tuom tu officium facio si non is fama adprobo : uolo  quoque uoluntas hic fio ne sui eieco praedico . 
 idem ego istic facio possum . 
 mulier mulier magus conuenio . 
 rogo . 
 ubi ille nunc ego reperio possum cogito . 
 quis ago ? 
 qui meus amicus inuenia miser ? 
 aut qui consilium hic refero ? 
 aut unde auxilium peto ? 
 nam uereor era ne ob meus suasus indignus iniuria adficio : ita pater adulescens facio hic tolero audio uiolenter . 
 nam qui hic anus sum exanimo ab frater qui  meus ? 
 Quod ut facio egestas ego impello , cum scio infirmo nuptia hice sum , ut is consulo , interea uita ut in tuto sum . 
 certe  , nisi ego  fallo aut parum prospicio oculus , meus autrix gno uideo . 
 neque ille inuestigo , quis ago ? 
 qui sum pater is . 
 adeo , maneo dum hic qui loquor magus cognosco ? 
 quodsi is nunc reperio possum , nihil sum qui uereor . 
 east ipse : conloquor . 
 quis hic loquor ? 
 Sophrona . 
 et meus nomen nomino ? 
 respicio ad ego . 
 deus obsecro uos , estne hic Stilpus ? 
 non . 
 nego ? 
 concedo hinc ab foribus paullum istorse sodo , Sophrona . 
 ne ego istic posthac nomen appello . 
 quis ? 
 non obsecro sum qui semper tu sum dictito ? 
 St. quis hic metuo foro ? 
 concludo hic habeo uxor saeuus . 
 uerum istic de nomen , is perperam olim dico ne uos forte imprudens foris effuttio atque is porro aliquis uxor meus rescisco . 
 e istic pol nos tu hic inuenio miser numquam possum . 
 Ehus dico ego quis res tibistio cum familia hic unde exeo ? 
 ubi ille sum ? 
 Miser ego ! 
  quis sum ? 
 Uiuontne ? 
 Vieo gno . 
 mater ipse ex aegritudo hic miser mors  . 
 male facio . 
 ego autem , qui sum anus desero ego ignotus , ut possum nuptus uirgo loco hic adulescens hic qui sum dominus aedis . 
 Antiphonin ? 
 e istic ipse . 
 quis ? 
  uxor habeo ? 
 an obsecro , unus illequidem hic solus . 
 quis ille alter qui dico cognatus ? 
 hic ergost . 
 quis aio ? 
 compositus factumst qui modo hic amo habeo possum sine dos . 
 deus uoster fides , qui saepe forte temere euenio qui non audeo opto ! 
 offendo aduenio quicum uolo et ut uolo conlocatus amo : quod nos ambo opus maxumus do opera ut fio , sine noster cura , maxumus suus cura solu facio . 
 nunc quis opu facio sum uideo : pater adulescens uenio is que animus iniquus hic oppidum fero aio . 
 Nil periclist . 
 sed per deus atque homo meus sum hic cauis rescisco quisquam . 
 nemo ex ego scio . 
 sequor ego : intus ceterus . 
 nostrapte culpa facio ut malus expedio sum , dum nimium dico nos bonus studeo et benignus . 
 ita fugio ne praeter casa , qui aio . 
 nonne is sat sum , accipio ab ille iniuria ? 
 etiam argentumst ultro obiectum , ut sum qui uiuo dum alius aliquis flagitium conficio . 
 planissimus . 
 is nunc praemiumst qui rego prauus facio . 
 uere . 
 ut stulte quidem ille res gero . 
 modo ut hic consilium possio discedo ut iste duco . 
 Etiamnis is dubiumst ? 
 Haud scio hercle , ut homost , an muto animus . 
  muto autem ? 
 nescio ; uerus , si forte , dico . 
 ita facio , ut frater censeo , ut uxor is huc adduco , cum iste ut loquor . 
 tu , Geta , abeo prae , nuntia hic uenio . 
 argentum inauentumst Phaedriaa ; de iurgium sileo ;  ne in praesens hic hinc abeo : quis nunc porro ? 
 quis fio ? 
 in idem lutum haesito ; uorsura soluo , Geta : praesens quod sum malum in dies abeo : plaga cresco , nisi prospicio . 
 nunc hinc domus eo atque Phanius edoceo nequid uereor Phormio aut is oratio , Agedus , ut soleo , Nausistrata , facio ille ut placo nos , ut suus uoluntas is qui sum faciuo facio . 
 Facio . 
 pariter nunc opus ego adiuuo atque res dudum opitulor sum . 
 facio uolo . 
 atque pol minus queo uir culpa quam ego dignumst . 
 quis autem ? 
 quia pol meus pater bene pario indiligenter tutor ; nam ex hic praedium talentum argentum binus statim capio : uir uir quis praesto ! 
 Bina quaeso ? 
 atque rebu uilior multo tamen duo talentum . 
 hui quis hic uideo ? 
 scilicet . 
 uir ego nascor uolo : ego ostendo , Certus scio . 
 qui pactum parco sodo , ut possum cum ille , ne tu adulescens mulier defetigo . 
 Facio ut iubeo . 
 sed meus uir ex tu exeo uideo . 
 ehem  , iam ille  argentum ? 
 curo illico . 
 nolo do . 
 is uideo uxor : paene plus quam sat sum . 
 cur nolo ,  ? 
 iam recte . 
 quis tu ? 
 ecquis loquor cum istic qui ob res hic duco ? 
 transigo . 
 quis aio tandem ? 
 abduco non possum . 
 qui non possum ? 
 quia uterque uterque sum cor . 
 quis istic noster ? 
 Magnus . 
 Praeterhac cognatus comperio sum nos . 
 quis ? 
 deliro . 
 sic sum . 
 non temere dico : redeo ego cum in memoria . 
  sanus sum ? 
 Aux obsecro , uideo ne in cognatus pecco . 
 non sum . 
 ne nego : pater nomen alius dico sum : hic tu erro . 
 non nosco pater ? 
 nosco . 
 cur alius dico ? 
  hodie concedo ego neque intellego ? 
 si tu nihil narro ? 
 perdo . 
 miror quis hic sum . 
 equidem hercle nescio . 
 Uin scio ? 
 at ita ego seruo Iuppiter , ut propior ille quam ego sum atque tu homo nemost . 
 deus uoster fides , eo ad ipse : unus omnis nos aut scio aut nescio hic uolo . 
 Ah . 
 quis sum ? 
 itan paruus ego fides sum apud tu ? 
 Uin ego credo ? 
 Uin so quaesitum meus istic sum ? 
 ago , fio . 
 quis ille filia amicus noster ? 
 quis futurumst ? 
 recte . 
 hic igitur mitto ? 
 quidni ? 
 ille maneo ? 
 sic . 
 eo igitur tu licet , Nausistrata . 
 sic pol commodior sum in omnis arbitror quam ut coepio , maneo hic ; nam perliberalis  , cum uideo , ego . 
 quis istic negotist ? 
 Iamne operio ostium ? 
 iam . 
 o Iuppiter , deus nos respicio : gnatus inuenio nuptus cum tuus filius . 
 Hes qui pactum possum ? 
 non so tutus sum ad narro hic locus . 
 at tu intro abeo . 
 Heus ne filius quidem hic noster rescisco uolo . 
 laetus sum , utut meus res sui habeo , frater optingo qui uolo . 
 Quam scitumst is modus in animus paro cupiditas qui , cum res aduordo sum , paullum medeor possum ! 
 hic simul argentum reperio , cura sui expedio ; ego nullus possum remedium ego euoluio ex hic turba quin , si hic celo , in metus , sin patefacio , in probrum sum . 
 neque ego domus nunc recipio ni meus sum spes ostento hice habendus . 
 sed ubinam Geta inuenio possum , ut rogo qui  conueniundo pater ego capio iubeo ? 
 argentum accipio , trado leno , abduco mulier , curo proprius ut Phaedria potior ; nam  manus . 
 nunc una ego res etiam resto qui sum conficiuo , otium ab senex ad hpoto ut habeo ; nam aliquot hic sumo dies . 
 sed phormiost . 
 quis aio ? 
 quis ? 
 quisnam nunc  Phaedria ? 
 qui pactum satietas amor aio sui uolo absumo ? 
 uicissim pars tuus ago sum . 
 qui ? 
 ut fugito pater . 
 tu suus rogo rursus ut ago , causa ut pro sui dico ; nam potaor sum apud ego . 
 ego ego eo senex  dica ad mercatus , ancillula emo dudum quam dico Geta : ne cum hic non uideo ego conficio credo argentum suos . 
 sed ostium concrepo ab tu . 
 uideo quis egredior . 
 Ghetast . 
 o fortuna , o fors fortuna , quantus commoditas , qui subito meus sum Antipho ops uoster hic onero dies ! 
 quisnam hic sui uolo ? 
 nos que amicus is exonero metus ! 
 sed ego nunc ego cesso qui non umerus hic onero pallium atque homo propero inuenio , ut hic qui  scio . 
 num tu intellego quis hic narro ? 
 num tu ? 
 Nihil . 
 tantundem ego . 
 ad leno hinc eo pergo : ibi nunc sum . 
 Heus Geta ! 
 e tu : num mirus aut nouomst reuoco , cursus cum insisto ? 
 Geta . 
 pergo hercle . 
 numquam tu odium tuus ego uinco . 
 non maneo ? 
 uapulo . 
 is quidem tu iam fio nisi resisto . 
 uerbero . 
 familiarior oportet sum hic : minitor malum . 
 sed  sum qui quaero an non ? 
 Hipsust , congredo actutus . 
 quis sum ? 
 omnis quantumst qui uiuom homo homo ornatissimus ! 
 nam sine controuorsia ab dae solu diligo , antipho . 
 ita uolo ; sed qui istic credo ita sum ego dico uolo . 
 Satine sum si tu delibuo gaudium reddo ? 
 enico . 
 quin tu hinc pollicitatio aufero et qui fero cedo . 
 oh tu quoque adsum , Phormius ? 
 adsum . 
 sed tu cesso . 
 accipio , e : ut modo argentum tu do apud forum , rego domus sumu proficiscor ; interea mitto eru ego ad uxor tuus . 
 quamobrem ob res ? 
 omitto proloquor ; nam nihil ad hic res sum ,  . 
 ubi in gynaeceum eo occipio , puer ad ego adcurro Mida , pono reprendo pallium , resupino : respicio , rogo qui ob res retineo ego : aio sum uetitus intro ad sum accedo . 
 " Sophrona modo frater huc " inquam " senus introduco Chrem " is que nunc sum intus cum ille . 
 hic ubi ego audio , ad foris suspendo gradus placide eo pergo accedo asto , anima comprimo , auris admoueo : ita animus coepio attendo , hic modus sermo capto . 
 Eu Geta ! 
 hic  facinus audio : itaque paene  exclamo gaudium . 
 Quod ? 
 quodnam arbitro ? 
 nescio . 
 atquus mirificus : patruus tuus sum pater inuentus Phanius uxor tuus . 
  quis aio ? 
 cum is consuesco olim mater in Lemnus clanculus . 
 somnium ! 
 Vten hic ignoro suos pater ? 
 aliquis credo , Phormius , sum causa . 
 sed  ego possum omnis intellego extra ostium intus qui inter sui ipse  ? 
 Atque ego quoque inaudio ille fabula . 
 immo etiam do qui magus credo : patruus interea inde huc egredior foras : haud multo post cum pater idem recipio sui intro denuo : aio uterque tu potestas is adhibo do . 
 denique ego sum mitto tu ut requiro atque adduco . 
 e quin ergo rapio ego : quis cesso ? 
 facio . 
 Heus Phormius , ualeo . 
 ualeo , antipho . 
 , ita ego deus amo , facio : gaudeo . 
 tantus fortuna de improuisus sum hic do ! 
 summus eludo occasiost ego nunc senex et Phaedria cura adimo argentarius , ne quoiquam suus aequalis supplex sum . 
 nam idem hic argentum , ita ut  , ingratium is do sum : hic qui cogo res ipse reperio . 
 nunc gestus ego uoltus que sum capiundus nouus . 
 sed hinc concedo in angiportum hic proxumus , inde hisce ostendo ego , ubi sum egredior foras . 
 quo ego adsimulara eo ad mercatus , non is . 
 dis magnus merito gratia habeo atque ago quando euenio hic nos , frater , prosperus . 
 quantus possum nunc conueniundust Phormius , priu quam dilapido noster triginta minae ut auferamus . 
 Demipho si domist uisus ut qui at nos ad tu  , Phormius . 
 de idem hic fortasse causa ? 
 ita hercle . 
 credo : quis ad ego ibatum ? 
 ridiculus . 
 uereor ne non is facio qui recipio semel ? 
 Heus quantus quantus hic meus paupertas sum , tamen adhuc curo unus hic quidem , ut meus sum fides . 
 Estnes ita utor dico liberalis ? 
 oppidum . 
 is que ad uos uenio nuntio ,  , paro ego sum : ubi uoltus , uxor do . 
 Nam omnis posthabeo ego res , ita utor par sum , postquam is tantus opus uos uolo animus aduortera . 
 at hic dehortor sum ego ne ille tu do : " nam qui sum rumor populus " inquam " si is facio ? 
 olim cum honestus possum , tum non sum datum : is nunc extrudo turpsum . 
 " ferme idem omnis qui tute dudum coram ego incuso . 
 satis superbe inludo ego . 
 qui ? 
 rogo ? 
 quia ne alter quidem ille possum duco ; nam qui redeo os ad is quam contemno ? 
 ( " tum autem Antipho uideo ab sui amitto inuitus is " in que ) . 
 tum autem uideo filius inuitus sane mulier ab sui amitto . 
 sed transeo sodes ad forum atque ille ego argentum rursus iubeo rescribo , Phormius . 
 quodne ego discribo porro ille quibu debeo ? 
 quis igitur fio ? 
 si uis meus uxor do quam despondeo , duco ; sin sum ut uelo maneo ille apud tu , dos hic maneo ,  . 
 nam non sum aequos ego propter uos decipio , cum ego uoster honor causa repudium alter remitto , qui dos tantundes do . 
 I in hinc malus res cum istic magnificentia , fugitiuus ? 
 etiamnunc credo tu  aut tuus facio adeo ? 
 irrito . 
 tune hic duco si tu do ? 
 facio periclum . 
 ut filius cum ille habito apud tu , hic uoster consilium sum . 
 quaeso quis narro ? 
 quin tu meus argentum cedo . 
 immo uero uxor tu cedo . 
 in ius ambulo . 
  si porro sum odiosus pergo quis facio ? 
 Ego ? 
 uos ego indoto modo patrocinor fortasse arbitror : etiam doto soleo . 
 quis is noster ? 
 nihil . 
 hic quidam nosco qui uir uxor . 
  . 
 quis sum ? 
 Lemnis habeo alius ,  sum . 
 ex qui filia suscipio ; et is cla educo . 
 sepelio sum . 
 hic adeo ego ille iam denarro . 
 obsecro , ne facio . 
 oh tuno is sum ? 
 ut ludus facio ! 
 mitto tu  . 
 Fabula ! 
 quis uis tu ? 
 argentum qui habeo  tu . 
 audio . 
 quis uos , malum , ergo ego sic ludificor ineptio uoster puerilis sententia ? 
 nolo uolo ; uolo nolo rursus ; capio cedo ; qui dico indictumst ; qui modo sum ro inritumst . 
 qui pactum aut unde hic hic rescisco ? 
 nescio ; nisi ego dico nemo certo scio . 
 monstrum , ita ego deus amo , similis . 
  scrupulus . 
  hicen ut ab nos hic tantum argentum aufero tam aperte inridens ? 
 emorior hercle sas sum . 
 animus uirilis praesens que ut sum paro . 
 uideo peccatum tuos ! 
 sum effero foras neque iam is celo possum tu uxor tuus : nunc quod ipse ex alius audio sum ,  , is nosmet indico placabilior sum . 
 tum hic inpuro possum noster modus ulciscor . 
 Atto nisi meus prospicio , haereo . 
 hic gladiatorius animus ad ego adfecto uia . 
 at uereor ut placo possum . 
 bonus animus sum : ego redigo uos in gratia , hic fretus ,  , cum e medium excedo unde hic  tu . 
 itan ageo ego cum ? 
 satis astute  . 
 non hercle ex res iste ego instigo ,  . 
 Ain tu ? 
 ubi qui lubiior sum peregre facio neque hic sum uereor femina primarius quin nouus modus is facio contumelia , uenio nunc precibau lauo peccatum tuos ? 
  ego ille dico ita tu incendo do ut ne restinguo lacruma si exstillo . 
 Malus quod eo deus dea que omnis do ! 
 Tantanes adfectus quisquam sum homo audacia ! 
 non hic publicitus scelus hinc  in solus terra ! 
 in is redigo sum locus ut quis ago cum ille nescio prorsum . 
 ego scio : in ius eo . 
 in ius ? 
 Huc , siquis lubet . 
 adsequor , retineo dum ego huc seruus euoco . 
 Enim nequeo solus : accurro . 
   tu cum . 
 Lex agio ergo . 
  tu cum , Chremeus . 
 rapio hic . 
 sic ago ? 
 Enimuero uocsum opus : nausistrata , exeo ! 
 os opprimo inpurus : uideo quantum ualeo . 
 Nausistro ! 
 inquam . 
 non taceo ? 
 taceo ? 
 nisi sequor , pugnus in uenter ingero . 
 uel oculus excludo : sum ubi uos ulciscor probus . 
 qui nomino ego ? 
  quis istic turbasum , obsecro , meus uir ? 
 ehem quis nunc obstipesco ? 
 quis hic homost ? 
 non ego respondeo ? 
 Hicen ut tu respondeo , qui hercle ubi sum nescio ? 
 caueo eo quisquam creduo . 
 abeo , tango : si non totus frigo , ego enico . 
 Nil sum . 
 quis ergo ? 
 quis istic narro ? 
 iam scio : ausculto . 
 pergin credo ? 
 quis ego obsecro hic credo , qui nihil dico ? 
 deliro miser timor . 
 non pol temersum qui tu tam timeo . 
 Egon timeo ? 
 recte sane : quando nihil timeo . 
 et hic nihil sum qui ego dico , tu narro . 
 scelus , tu narro ? 
 ehe tu , factumst ab tu sedulus pro frater . 
 meus uir , non ego narro . 
 at quis " at " ? 
 non opus sum dico . 
 tu quidem ; at scio hic opust . 
 in Lemnus . 
  quis aio ? 
 non taceo ? 
 cla tu . 
 is ego ! 
 Vxor duco . 
 meus homo , deus melior do ! 
 sic factumst . 
 Perius miser ! 
 et inde filia suscipio iam unus , dum tu dormio . 
 quis ago ? 
 pro deus inmortalis , facinus misero et malum ! 
 hic actumst . 
 an quisquam hodieso facio indignior ? 
 qui meus , ubi ad uxor uentumst , tum facio senex ! 
  , tu appello : nam cum hic ipse distaedeo loquor :  sum itio crebrus et mansio diutinus Lemnus ? 
 Haecin sum is qui noster minuo fructus uilitas ? 
 ego , Nausistrata , sum in hic res culpa meritum non nego ; sed is qui sum ignosco . 
 uerbum fio mortuus . 
 nam neque neglegentia tuus neque odium is facio tuus . 
 uinolentu fere abhinc annus quindecim muliercula is comprimo unde hic natasticus ; neque postilel umquam attingo . 
 is mors obeo , e medius abeo qui sum in res hic scrupulus . 
 quamobrem ob res tu oro , ut alius facio tuus sum , aequus animus hic ferus . 
 quis ego aequus animus ? 
 cupio miser in hic res iam defungier ; sed quis spero ? 
 aetas porro minus pecco puto ? 
 iam tum sum senex , senectus si uerecundus facio . 
 an meus forma atque aetas nunc magis  ,  ? 
 quis meus hic adfero quam ob res exspecto aut spero porro non sum ? 
 exsequia Chremeti qui sum commodum eo ,  tempus sum . 
 sic do : ago nunc , Phormio qui uolo lacesso : " facio talis sum macto atque hic sum infortunium " . 
 redeo sane in gratia iam : supplicum satis sum ego . 
 habeo hic is quod , dum uiuo , usque ad auris oggannio . 
 at meus mereo credo . 
 quis ego nunc commemoro ,  , singulatim qualis ego in hic sum ? 
 nosco aeque omnis tu cum . 
 merito hic meus uideo facio ? 
 parum gens . 
 uerum iam , quando accuso fio infectus non possum , ignosco ; oro confiteor purgo : quis uio ample ? 
 Enimuero priuquam hic do uenia , ego prospicio et Phaedria . 
 Heus Nausistra , priuquam hic respondeo temere , audio . 
 quis sum ? 
 ego minae triginta per fallacia ab illoc aufero : is do tuus gnatus : is pro suus amica leno do . 
  quis aio ? 
 adeo hic indignus tu uideo , filius homo adulescens si habeo unus amica , tu uxor duo ? 
 Nihil pudeo ! 
 qui os ille obiurgabor ? 
 respondeo ego . 
 facio ut uolo . 
 immo ut meus iam scio sententia , neque ego ignosco neque promitto quisquam neque respondeo priuquam gno uideo : is iudicium permitto omnis : qui is iubeo facio . 
 mulier sapiens sum , Nausistrata . 
 Sas  sum ? 
 immo uero pulchre discedo et probus et praeter spes . 
 tu tuos nomen dico quis sum . 
  ? 
 Phormius : uostrus familia hercle amicus et tuus  Phaedrie . 
 Phormius , at ego ecastor posthac tu qui possum , qui uolo facio que et dica . 
 benigne dico . 
 Pol meritumst tuos . 
 uin primum hodie facio qui ego gaudeo ,  , et quod tuus uir oculus doleo ? 
 cupio . 
 ego ad cena uoco . 
 Pol uero uoco . 
 eo intro hinc . 
 fio . 
 sed ubist phaedria iudex noster ? 
 iam hic facio adsum . 
 uos ualeo et plaudo !