sum uerus seco ? 
 tu , magister , consulo . 
 Rectamnis seruo fides an uiperinus non cauo dogma et nescio labor ? 
 artus salus uix uia discerno sum inter reflecto semita tam multus surgo perfidus compitum torqueo polio error . 
 obliquo sui consero diuortium hinc inde texo orbita qui si quis erro atque uagus sector rego relinquo trames scrobis lateo pronus in fouea ruo quam fodio hostilis manus manus latro qui uio obsideo iter sequor deuis . 
 quis non libido mens humanus struo quis non malus prurio ? 
 Status lacesso omnipolleno deus Calumniosae lis . 
 fides minuo disseco ambages ut quisque lingua sum nequus , soluo ligo que quaestio uincula per syllogismus plectilis . 
 uae captiosus sycofanta  , uae uersipellis astutia ! 
 nodus tenax rego rumpo regula Infestus disserto . 
 idcirco mundus stultus deligo deus , ut concido sofisticus deque imbecillis subiugo fortis , simplex ut sum credo . 
 lapis ecce noster figo offensaculum sum , impingo in qui uanitas , signum caueo non caueo scandalum hic sterno ille dirigo . 
 dum plus tempto caecus incertus gradus , incurro is qui obuius sum . 
 fax solus fides sum praefero gressus , ut rego sum uestigium . 
 quis in tenebra hostis erro tamen pulso traho que et protero , qui spargo ad ipse commeantus transeo frumentum saeuus deuoro qui laeto Christus cultus fur interpulo addo auena aemulus . 
 qui de uenenum lac in herba fertilis patior colonus cresco , ne forte culmus fibra inanis spiceus simul reuello interneco . 
 expecto ergo , dum dolosus et farreus ferueo coquo maturitas , do uentilabrum lego  ut horreum ,  recrementus focus . 
 refero sed ipse nosco qui messis neco zizanium semen . 
 plurimus sum sed paucus loquor , ne dirus relatus dogma catholicus maculo male prodo lingua . 
 ille pater pello solium detrudo in artus corpus humanus gestamen neque paueo ipse Obiectaris nex durus que affigo lignum . 
 passibilisne deus ? 
 qui species et imago Nullus uideo umquam , neque enim  ille maiestas facilis sensuueo  manhuue . 
 Iohannes magnus celebris sententia praesto sum , haud umquam testor deus possum uideo . 
 ille pater qui nullus acies uiolentus tueor eminus ardeo penetro acumen uisus , qui sui forma homo non induo et deitas Immensus adsumptus non tempero os modoues . 
 aut euangelicus pietas sperno libellus iam , blasfeme , tu sum aut numquam uideo beatus uerbum intactus pater non admisceo caducus . 
 sed tamen et pater sum specimen qui cerno fas sum , humanus aliquando oculus concurro promptus quod quamuis hebes intueor speculamen glaucus Umentus que acies possum nebulosus adeo . 
 quisque homo uideo deus memoro , ab ipse  uideo gno . 
 nam filius hic sum qui de pater mico sui praesto inspicio per species qui possum homo comprendeo uisus . 
 nam merus maiestas sum infinitus neque intro obtutus , aliquis ni sui moderamen formo . 
 hic uideo princeps generosus semen abra , iam tunc dignor terra inuiso Christus hospes homo , in triplex numen radio figura . 
 hic colluctor tracto bracchium Iacob . 
 ipse dator lex , diuinus accedo coram iussus amicitia , confero qui sto os comminus et sacer coniungo uerbum loquella , Carnus in effigies Christus sui cerno sentio . 
 sed maior peto animus per uoueo tendo  homo , plus quam mortalis laboro ipse quantus sum sine corpus uiso Christus . 
 denique post multus sermo mutuus post que conspectus praesens ero et consors longus , " quaeso " aio " ut licet tu nunc , deus optimus , nosco . 
 " respondeo dominus " meus , non ego , cerno iustus posterior do . 
 " quis apertior absque alienus quam sumo facies uerbum non possum uideo , possum tamen cum malo idem , numquam pater uisus , terrenus oculus habitus sui ostendo noster , saepe et in angelicus uel mortalis modero induco species , queo ut sub imago cerno ? 
 hic uerbum sum qui uibro pater os benignus sumo uirgineus fragilis de corpus forma . 
 inde figura homo nondum sub caro Moyses obiecta effigies noster signo os , qui quandoque deus uerbum uirtus  sumo corpus facies refero idem . 
 sed tamen et sentus uideo sum excito cremo flamma rubus . 
 Deus in spina uolito acuo uulnificus que coma innoxius ignis ago , sum ut exemplum deus illabor in artus spinifer , sudis qui texo crimen densus et peccatum malus hirsutus dolor impleo . 
 incultus nam stirpes frutex uitiosus iniquus luxuria uirga inhonestus effundo sucus coepio et nodus per acumen crebrus ligo . 
 cerno sum sterilis subito splendesco frons  que citus folium magnus impeo late colluceo deus neque spineus laedo texo ,  sanguineus fructus et pomum cruentus , stringo mortiferus uitalis germino lignum ; quandoquidem tristis purgo sanguis culpa qui contorqueo rubus densus cruciatus edo . 
 ergo nihil uisus nisi qui sub caro uideo . 
 lumen imago deus , uerbum deus , et deus ignis qui sentum noster peccamen corpus impleo . 
 nam lux genitor , uerbum sator , auctor et ignis credo extra oculus , ut apostolus edoceo auctor , qui nego intuitus fons deitas adeo . 
 credo , nemo deus uideo , ego credo , nemo . 
 uisibilis de fons deus , non ipse deus fons uisibilis ; cerno potis sum qui nascor , at non Innor cerno potis sum . 
 lateo os pater ille Vndus deus qui uisibilis sui praesto olim , talo aliquis formo in sui qualis sequor sum passio , qui corpus sui uindico . 
 arduus nam uis sum impassibilis , quoniam natura supernus ignis ad horrificus nescio descendo poena nec capio humanus angor excrucio ; purus serenus mico , liquidus praeliber motus , subdo neque quisquam , dominatrix utpote res , qui non principium de tempus , sed super omnis tempus et ante dies maiestas cum pater summus , immo animus pater et ratio , uia consilium , qui non facio manus neque uox creo iubeo profero imperium patrius ructo profundus . 
 hic igitur non flagro seco , non sputo saliua aspergo , alapa non uexo palma relido , nec perfodio crux clauus uulnus figo . 
 hic affecto caro sum homo , quam femina praegnans enitor sum sub lex uter , sine lex maritus . 
 ille fames patior , fel poto et haurio acetum ; ille paueo mors facies , tremo ille dolor . 
 dico , sacrilegus doctor , qui pater summus desero iaceo thronus contendo ille tempus , qui fragilis deus sum  in artus , ergo pater patior ? 
 ( quis non malus audeo error ? 
 ) ipse puellaris concipio sanguis creuo ? 
 ipse uerecundus distendo uirgo aluus ? 
 et iam falsiloquus sum diuinus pagina liber ? 
 qui uerbum in caro loquor fluo figura , at non qui uerbum pater sum caro facio habeo . 
 figo gradus , scriptura , tuus , nihil mobilis et anceps affirmo decet . 
 pater sum qui cerno nullus sum licet , pater sum qui numquam uisus in orbis sum nec mundanus inter radio lumen coram . 
 uerbum conspicuus mitto mitto que recipio . 
 cum uolo uerbum praestringo uiscus purus Virgo et uerbum struo puerilis membrum . 
 ipse quidem in terra uirtus et numen praesens semper adsum quicumque locus neque pars uaco ullus maiestas pater , nusquam sum genitor deus absens ; per uerbum sed semper adsum . 
 Atque inde Filippus Christus aio : " tantus tu cum iam tempus uersor , et pater tu nosco nego , qui perspicio in ego ! 
 " sum inuisibilis donum pater edo nascor uisibilis , per qui ualeo pater ipse uideo , nec solus sanctus oculus sed lumen cassis caecus , caecus loquor , ater socordia qui cor tenebrosus uerus perpendo nescio . 
 qui si perspicuus mortalis infitior ,  ago qui uideo Babylon ab arx tyrannus innocuus inter flamma procul exspatio , calco rapidus inadustus frater ignis . 
 nempe aio : " o procer , tres uastus incendium anhelus accipio uir fornax , addo unus ecce uaporiferus rideo interseco ignis . 
 filius ille deus sum ; fateor que et uictus adoro . 
 irrideo remoueo fax taeda que tepo subtraho , frigo succendo sulpur ardor . 
 filius ( haud dubius sum ) ago hic miraculum res . 
 Qui uideo , deus ipse ; deus certissimus proles impero immensus ardor et domo ira insulto famulor rogo , piceus que furor comprimo et rabies flamma algesco cogo . 
 barbaricus calidus aura sinus non tango iussus praetereo et tenuis strido transcurro amicio . 
 ipse per Assyrii metuo uapor eo tiara , ne coma fundo umerus fumo obsordesco amarus . 
 " hic aio et uarius iubeo obmutesco cantus , Organum sambuca cithara calamus que tuba que . 
 stultus superstitio taceo , uox festus quiesco , qui male conspicuus celebro imago aurum . 
 Carmen sanctus resono iam solus uir Triplix concentus rex laudo caelum , qui mare qui terra qui lucidus sidus facio ignis et medius securus tego alumnus . 
 semper in auxilium sermo pater omnipotens Descendo seruandus homo ; mortalis semper admisceo sui proprius curo amor ut socio caro dominus que impleo perennis degener uita , qui tunc animal ago , [ exemplum muto o similis que per artus ] cerno consors terrenus adsuesco ora particeps que suus uisus uelut obsideo nosco et consanguineus paulatim accedo Christus . 
 ergo animal homo quondam ; nunc spiritus ille transfero ad supeo natura semen , ipse infundo deus mortalis uiuifico . 
 nunc nouus materies , solido intercute flatus , materies sed noster tamen de uirgo traho ,  antiquus corrumpo exordium uita , immortalis bonum proprius spiramen sumo . 
 filius ille homo , sed filius ille tono . 
 iam solus uultus pater aspicio et uideo ipse . 
 nemo pater nosco , nisi filius et qui monstro filius ; et noster mediator et omnipotens . 
 denique , concludo breuis ut compendium summus , non pater in caro descendo , sed pater arx sumo caro ascendo . 
 Nascor per uterque curro . 
 cedo , profano Christus , iam cedo , Sabellus  que pater natis que insanus negator . 
 nonne pater uiolo , dum nascor scio recuso ? 
 quandoquidem non sum genitor , nisi filius exto ; nec uocito pater potis sum qui germen fraudo . 
 sed fortasse uelo patria pietas honor Despoliare deus contentus nomen nudo qui deus sum , adimo que decus pater et genus uis . 
 ecquis in idolium recubo inter sacer mille ridiculus que deus ueneror sal caespes tus non puto sum deus summum et super omnis solus ? 
 quamuis Saturnus Iunonis et Cythereae portendo que alius fumo consecro ara at tamen , in caelum quotiens suspicio , in unus constituo ius omnis deus qui seruio ingens uirtus ratio uarius instructus minister qui gens tam stolidus sum animus , tam barbarum lingua quaeue superstitio tam sordidus , qui caniformis latro que thronus caelum praepono Anubes ? 
 nemo Cloacina aut Epona super astrum dea do solium , quamuis olidus persoluo acerra sacrilegus que mola manus rimor et  . 
 Consul barbatus deliramentum Plato , consul et hircosus cynicus qui somnio et qui Tego Aristoteles torqueo uertigo neruus . 
 hic omnis quamuis anceps labyrinthus et error circumflecto ago , quamuis promitto et ipse gallina soleo aut gallus , clinicus ut sui digno praesto deus morior aequum , cum uentum tamen ad norma ratio et ars , Turbidulus sensus et litigiosus fragosus argumentum modus concludo numen in unus , qui ad arbitrium sferus mobilis atque rotundus Voluo seruo que suus uago sidus cursus . 
 non recipio natura homo ( modo quadrupes ille non sum et erigo specto caelestis uultus ) non recipio nego ut regimen  superior . 
 iste et ipse Numa taceo sui sentio haruspex , semifer et Scottus sentio cano miles peior . 
 sed nos qui dominus liber et corpus iam bis uideo , ante fides mox caro et sanguis coram , quisque uolumen uates crux testis probo rimor digitus costa in uulnus crudus mergo et manus uisus dubito lacuna Scrutas aeternus rex cognosco Hido , Abiuro deus titulus nomen que paternus credo sum nefas qui rex profero ex sui , non rex populus Parthi aut  , sed rex summus et medius ratio et ima atque ideo res dominus et super omnis rex . 
 Caro habeo medius summum pater et Styx imum . 
 defluo hic gradus rursus que reuoluo in sui . 
 sum deus , sum et homo ; facio morior et deus idem sum . 
 Omnis percurro natura munium prona , ut sursum pater in gremium replico reporto Morior qui sum , ipse quoque subueho artus . 
 hic sum cum uetus cano organum uates , nos oculus manus congressus uox loquella expers heros tandem intellego ordior priscus et uisus patefacio oraculum Christus . 
 hic sum noster salus , hinc uiuo , hinc animo , hic sequor : numquam detraho nomen natis Appello pater , pater et sine nomen numquam Nhatus nosco deus , numquam nisi sanctus et unus spiritus intersum natus que pater que uoco ; sic tamen hic consto tres , ut ne sepo ductus Tres facio , tres hic subsisto sed deus unus . 
 Neque pater ipse autem qui filius , ut , quia nascor scio ab inno , uere pater et sata uere sum suboles neque sum genitor sui filius ipse . 
 perquam ridiculus sum et futtilis , nascor ut ex sui siue superno sum sui ipse repens Nasco nouus materies , atque sui deus ultro  nascor que sui sui facio ipse . 
 Nihil falsum aut mendax diuinus uocabulum fingo . 
 qui pater sum , gigno pater ; tum filius ex hic filius , auctor genitus quod sum pater summus . 
 summus et ipse tamen ; neque enim minor aut pater dispar . 
 Undis in uterque opus forma indiscreet , nisi omnis uis maiestas patria generosus habeo filius , is que deus genitor quod filius sum ? 
 pergo ulterior scruto quis sum is ipse gigno , si fas sum humanus tendo sensus us que ad secretus quod tempus cunctus dies que praeuenio antiquus et principium super ipse emineo et quicumque possum homo quaero transeo . 
 cum sum difficilis uia nosco principium semen , qui do mortalis exquiro quisnam  principium deus egero aut qui pactum Edideritus uerbum , qui principium careo omnis ? 
 hic solus scio qui trado sum deus qui non genitus genitor genero unus et unus , integer integer , non coepio sed tamen orior , et comperpetus retro pater et pater nascor . 
 sed neque decido pater sum , ut pars pater sum filius ; extendo neque sui substantia tractim produco minuituo aliquis de numen plenus , dum muto nouus procudo portio nascor . 
 non conuertibilis neque demutabilis umquam sum deus aut gigno aliquis sui detraho ; atquus totus et ex totus deus sum , de lumen lumen . 
 quando autem lumen sine lumen ? 
 quando refulgeo lux fulgor careo ? 
 quando sum ut prodo ignis ignis deminuo ? 
 quando pater et deus et lux non lux deus et pater sum ? 
 qui si pater olim non sum et serus gigno post tempus nascor , facio nouus in que nouus ius proficio . 
 absum ut umquam plenus proficio qui non egeo incrementum . 
 et deus et genitor lumen que et gloria semper ille sum neque post sui confero ut pater sum . 
 sic fio ut aeternus credo cum pater Christus , ille auctor sero qui nullus praesum auctor . 
 hic tu si dubito natis mysterium Christus , Perditus , catholicus non sum de plebs , sed unus de grex turiferus , ueneror Deucalion , deuoueo cippus ,  stipes unctor . 
 quin potior scruto deus signaculum in ipse Fontebuci uetustas , percurro scrinium primus scriptor , qui non bardus pater aut auus augur fabula neque uetus fama neque garrulus nutrix neque sagus clangor loquax et stridula cornix res doceo deus , sed coram prodo ipse , ipse deus trepidus mortalis mitis amicus imbuo alloquium sui que atque suus summus retego . 
 nimirum memini scriptor doctus ille orbis principium non solum neque sine Christus informo pater factura plasmo nouella . 
 " Facio " aio " condo homo deus et do ille  deus . 
 " quisnam sum alius quam dico : solus non sum atque deus deus adsisto ago , cum dominus facio dominus sub imago plasmo ? 
 Christus forma pater , nos Christus forma et imago . 
 condio in facies dominus bonitas paternus uenio in noster facies post saeculum Christus . 
 possum multus sacer exemplum excerpo liber , Ni refugio , qui tu doceo non in pater solus uis maiestas pono , sed cum pater Christus sum deus , uelut ille aio genealogus idem : ab dominus dominus flamma pluit in Sodomitas . 
 " Qui dominus , de qui dominus , si solus ab arx sidereus specto pater aut ardesco in ira ? 
 filius armo dominus pater ignis ira spargo dominus . 
 sum unus fulmen uterque . 
 hic si iudaicus sic intellectus rigo auditus stupidus ut possum tango fibra , audio dominus uirtus , qui pereo uenio ut seruo ouis . 
 sed ab auris omnis fluo ornatus , caput et iam coctilis Bahal fingo auricula que suus spolio honor . 
 dux populus pecco adsum de mons coruscus lumen alloquium que deus tabula que tremendus incido digitus caecus ad tentorium defero ; sed cado in facies plebs non uideo profundus Lex in effigies scribo per enigma Christus . 
 infelix qui lux oculus praestringo paueo  et presdeo facies uelareo amictus ! 
 at nos reiecio Christus uelamen coram cerno atque deus uultus speculor apertus ; nec sub lex grauis deprimo frons iaceo , sed lex radius sublimis agnosco os . 
  , frondosus prior ramus felix arbor ! 
 pinguis henu quondam radix oleaginus baca ! 
 ecce tu insero reuiresco nunc oleaster truncus et externus uestio cortex liber . 
 iam misereor tu . 
 non sui siluestris oliuus surculus exultans alienus stipes iacto , sed moneo ut genus proprius memor unguen amarus Contristo coma desuesco , stirpes neque imus inuideo mitto in celsus cacumen uirga . 
 Blasfema dominus , gens ingratissimus , Christus . 
 Pascha tuus dico , dico , qui de sanguis festum tam sollemnis tu sum ? 
 quis tandem caedo agnus anniculus ? 
 sacer ille tu redeo annus , sed sacer in pecus . 
 stultus sum sic credo sacer , sanguis balo summus contingo postis , Lasciuir chorus , similago azymon sum , cum fermentor turgesco crimen mos . 
 non sapio , imprudens , noster tu effingo pascha Lex et antiquus praeduco pingo sulcus omnis sacramentum , retineo quod passio uerus , passio qui noster defendo sanguis frons corporeus que domus signo collino os ? 
 hic fugio excludo aegyptius plaga procella , hic rex Pharius regnum feralis resoluo , deque potestas mundanus grando denso eripio Abraham cum stirpes et gens fidelis . 
 Abraham genus sum uerus qui sanguis in os credo inscribo que rubeo , qui uisus in orbis Haud dubito fides deus sum , deus ex pater uerus . 
 ille deus uideo , uisus mox credo . 
 at tu , posteritas caro , carnaliter omnis cerno Caro opus sub lex gero quam spiritus impleo interior . 
 neque enim caelum lex carneus fluo , quam tu caro colus , sed Christus feto meus que spes parituro uterus . 
 quam spes nisi numen almus lumen et aduentus dominus qui uideo Abra primus fides noster que pater promitto olim  oculus et lex uox probo ? 
 Neque solum lex , nam qui iam littera Christus non habeo , aut qui non scripio armarium Christus laus refercio nouus celebro miraculum liber ? 
 Hebraei pango stilus , Atticus copia pango , pango et Ausonia facundia tertius lingua . 
 Pilatus iubeo ignoro : "  , scriba , tripictus digero uersiculus qui sum suffigo potestas ; frons crux titulus sum triplex , triplice lingua agnosco Iudaea legens et Graecia  et ueneror deus percenseo aureus Roma . 
 " quidquid in aer cauo reboo tuba curuus remugio , quidquid ab arcanus uomo ingens spiritus haustus , quidquid castus chelys , quidquid testudo resulto , Organum dispar calamus quod consonus misceo , aemulus pastor qui reddo uox antrum , Christus concelebro , Christus sono , omnis Christus muto etiam fides sanctus animo loquor . 
 o nomen praedulcis ego , lux et decus et spes praesidium que meus , requies o certus labor , blandus in os sapor , flagrans odor , irriguus fons , castus amor , pulcher species , sincerus uoluptas ! 
 si gens surdus nego sui tot praeconium de tu tam multus res uox elementum que tantus nuntia laetitia stolidus intro per auris , audio insanus bacchor inergima monstrum , qui rabidus clamo capio inter uiscus daemon , et credo misero suus . 
 torqueo Apollo nomen percutio Christus neque fulmen uerbum fero possum ; agito miser tot uerbus lingua quot laudo deus resono miraculum Christus . 
 intono antistes dominus : " fugio , callide serpens , exuo tu membrum et spiro soluo lateo . 
 mancipium Christus , fur corrupte , uexo . 
 desino , Christus adsum , humanus corpus ultor . 
 non licet ut spolium rapio qui Christus inhaereo . 
 Pulsus abeo , uentosus liquor ; Christus iubeo , exeo . 
 " hic inter uox medius Cyllenius ardeo Heiulo , et nosco suspiro Iuppiter ignis . 
 ecce Geraseni legio ruo effero porcus et post multiplex bustum sub rupes catena poena gemitus longus grunnitus edo . 
 clamo ( sed ab os homo ) : " cognosco , Hisus Nas deus , no sceptrum et germen Dauid , quis sum , quis uenio ; qui nos uirtus repello nosco , aduentus que tu terror iaceo . 
 " hic , Iudaea , tuus uox non peruenio ad auris ? 
 peruenio , mens sed non penetro egenus Lucas et ab primus foris discludo refugio . 
 audio aduentus dominus , qui solus Hiber uesper habeo , roseus et qui nouus excipio ortus . 
 laxo scythicus uerbum penetro pruina uox euangelicus , Hyrcanas quoque feruidus bruma soleo , ut exuo glacies iam mollus amnis Caucasea de cos fluo Rhodopeius Hebrus . 
 mansuesco Getae , feritas que cruentus Gelus lac merum sitio exsanguis poculum misceo libo sacer Christus de sanguis potus . 
 nosco et Atlas pridem plaga perfidus Maurus dedo crinitus ad Christus altarium rex . 
 ex qui mortalis praestringo spiritus aluus ( spiritus ille deus ) deus et sui corpus mater  atque homo de uirginitas creo , Delficus damno taceo sors antrum . 
 non tripodas cortina rego , non spumo anhelus Fata Sibyllinus fanaticus edo liber . 
 perdo insanus mendax Dodona uapor , Morior iam mutus lugeo oraculum Cumae nec responsum refero libycus in syrtis Hammon . 
 ipse suus Christus Capitolium Romulus maereo  luceo deus destruo que templum imperium cado dux . 
 iam purpura supplex sterno Aeneadas rector ad atrium Christus uexillum que crux summus dominator adoro . 
  tamen ex cunctus non desum unus ego puer , ut memini , ductor fortissimus arma , conditor et lex ,  os manus que , consultor patria , sed non consultor habo religio , amo ter centum mille diuus . 
 perfidus ille deus quamuis non perfidus orbis . 
 Augustus caput ante pes curuo Minerua , fictilis et solea Iuno lambio , planta Hercules aduoluo , genu incero Diana quin et Apollineus frons submitto gypsum Aut pollucus equus suffio ardeo exta . 
 forte lito Hecate placo sanguis multus . 
 pontifex festus ferio securis illic agmen uacca sto uitula que reuincio frons corono umbro torqueo cupressus . 
 iam que inserto resero uiscus culter uittatus de mos senex manus que cruentus tracto trepidus letalis frigus fibra postremus que anima pulsus in cor tepeo callidus interpres numerus et finis noto cum subito exclamo medius inter sacer sacerdos pallidus : " in , quis ago ? 
 Maius , rex optimus , magnus numen nescio qui noster interuenio ara quam suffero queo spumo cymbium lac Caesar sanguis pecus uerbena corona . 
 accio uideo longe  umbra terreo Persefo uerto uestigium retro extinguo fax tractus fugitiuus flagello . 
 Nil ago arca murmur , nihil Thessala prosum Carmen , turbo reuoco nullus hostia maneo . 
 nonne uideo ut turibulum frigeo ignis marceo , ut canis pigresco pruna fauilla ? 
 ecce palatinus patera retineo minister non ualeo , elido destillo balsamum dexter , flamen et ipse suus miror uertex laurus cedo , et incertus frustro uictima ferrum . 
 nescio quis certe subrepo christicolar hic iuuenis ; genus hic homo tremo infula et omnis puluinar diuus . 
 Lotus procul absum et ungo . 
 pulcher reformo redeo Proserpina sacer ? 
 " dico et exsanguis collabor atque uelut ipse cerno exertus minitor fulmen Christus . 
 ipse quoque exanimis pono diadema princeps palleo , et asto circum inspicio ecquis alumnus Chrismatae inscribo signo tempus lignum , qui Zoroastrei turbo frons susurrus . 
 armiger ex cuneo puer flauicomantum , purpureus custos latus , deprendo unus nec nego et geminus gemmo hastile ferrum proicio atque signum Christus sui fero fateor . 
 prosilio pauidus deiectus antistes princeps Marmoreus fugio nullus comito sacellum , dum tremefacio cohors dominus qui oblio supinus erigo ad caelum facio atque inuoco Hisus . 
 Iamne pigeo factum , iam paeniteo ? 
 in tu Christus , infelix Iudaea , deus , qui sabbatum soluo terreus mortalis aeternus in sabbatum sumo , gens emico , praefulgeo rex , orbis possideo , imperium domina sui cedo Roma compello et simulacrum deus  subigo . 
 disco tuus , misero , malus qui uindex tandem uanus superstitio lex et carnaliter ago plecto , qui uirtus tu protero ultrix . 
 Destructo iaceo solomonius saxum metallum aedifico manus ? 
 iaceo ille nobilis templum . 
 cur iaceo ? 
 artifex quia dexter solubilis ille caementum struo . 
 resolubilis , ius soluo sum et iaceo , in nihilum quoniam redeo omnis polio . 
 qui fio recipio , recipio quandoque pereo . 
 si noster contra qui sum uis disco templum , sum ille qui nemo opifex fabriliter apto compono , quod nullus abies pinusue dolo texo , excido quod numquam marmor cresco , qui onus nullus fultus sublimus columna fornix curuo tenuis super ars pendo sed uerbum facio dominus , non uox sonorus , sed uerbum qui semper sum . 
 uerbum caro facio sum . 
 hic templum aeternus sum , hic finis non habeo , hic tu Expugno uolo flagrum crux fel peto . 
 destruco iaceo poena uexo , sum . 
 mater enim ex uterus quod destruo habeo . 
 sed quod mors breuis maternus ex pars soluo sum maiestas pater uiuum lux tertius reddo . 
 uideo angelicus comito coetus alte eo meus qui seruo munimen templum . 
 ille aeternus suspendo culmen porta atque per inaccessus scala gloria turris tollo et gradus luceo uia candidus summus . 
 at tuus congesio tumulo holocaustum ruina . 
 quis mereo Titus doceo , doceo rapina Pompeiana acies , qui extirpo per omnis terra pelagus que plaga tuus membrum fero . 
 exilium uagus huc fluito erro Iudaei , postquam patria de sedes reuello supplicium pro caedes leo Christus que nego sanguis respergo committo piaculum soleo . 
 in qui priscus uirtus defluo auus ! 
 Seruitus ab antiquus dilabor fidelis heres nobilitas , sed iam non nobilis , ille recens Suscepto captiuus fides . 
 uis tantus nouella credulitas insum . 
 Christus confiteor triumfat gens infidus prior , Christus sed uinco negatrix subdo imperium dominus sorto fidelis . 
 sum qui iudaicus cognatus dogma furor instituo medius Christus ratio sequor . 
 hic tantum quod uerus homo sum , at caelitus ille affirmo non sum deus . 
 pietas fateor , maiestas nego . 
 Mos pro laus sacro concelebro , adimo natura summus supernus . 
 omnis opus egregius per qui sollertia polleo emico ingenium sum aut robur ; ille acuo cor uigeo , durus excello uis iste . 
 mortalis sum sed uterque homo ; nam canus senesco ingenium et ualidus consumo saeclum lacertus . 
 hic nos in dominus uirtus et laus perennis non sequor ; sequor nullus qui semen terra germino , immundus quod non de labes uirilis sumo principium . 
 tener ille semino ignis , non caro neque sanguis patrius neque foedus uoluntas . 
 intactus thalamum uirtus diuinus puella sincerus afflo per uiscus castus marito . 
 incompertus ortus nouitas iubeo ut deus sum credo Christus sic condo . 
  uirgo nubo spiritus uitium neque sentio amor . 
 pubertas signo maneo ; grauis intus et extra incolumis , florens de fertilitas pudicus , iam mater , sed uirgo tamen , mare inscius mater . 
 quis renuo ? 
 quis inanis caput , non credulus , quasso ? 
 Angelus hic sanctus sum nuntio os . 
 placetne credo et angelicus auris resero loquella ? 
 ipse corusco moneo sacer uirgo minister credo atque ideo concipio credulus Christus . 
 credo nam Christus adeo , dubitabilis pectus sub titubo fides refugus contemno honor . 
 uirginitas et promo fides Christus bibo aluus cor et intactus condo paritura latebra . 
 credo qui emitto solium pater angelus info ; uel , si concretus liquidus de sidus uox non capio auditus , mulier quis coniunx praegnans clamo anus , credo et tandem sobrius audio . 
 Mira fides ! 
 Uterus puer intercipio anilis Uirgineus dominus maternus ex os saluto primus , et infans non nascor nuntio infans iam noster ; uagio sui nam pusio nondum nosco et os deus resero garrulus Christus . 
 promo secerno fatus , do , pando liber euomo spiro deus qui sanctus Eseias . 
 percenso libet calamus que reuoluo sulcus sidereus qui ille nosco manus aureus duco . 
 eo hinc , dum rutilus apex submitto adoro , dum lacrimo ueneror , dum que osculum dulcia figo . 
 gaudium concipio lacrima , do gaudium fleo . 
 aduenio promissum dies , qui dico iste adsum uersiculus , cum uirgo puerpera testis Haud dubius sponsus , pactum qui cura pudor , edo Emmanuel que meus ego cerno facio . 
 Estnes deus iam noster ? 
 homo uersor et asto Nobiscus nomen que probo uersus que uetustus obscurus saeclum praesens illumino os . 
 Estnes deus qui cuna ueneror Eous lanx auro regalis ferculum supplex Virgo ad gremium pannus puerilis offero ? 
 quis tam pinnatus rapidus que simillo auster nuntius Aurora populus atque ultimus Bactra attingo illuxo dies lacto hora qui tener innuptus pendo ab uber Christus ? 
 " uideo hic " aio " puer per sidus fero et super antiquus signum ardesco tractus . 
 " Diriguitus trepido chaldaeus in uertex pernox astrologus cedo anguis , fugio leo , contraho pes latus mancus ordo cancer , cornu infringo domitum mugio iuuencus . 
 sidus et hirquinus lacio marcesco uillus . 
 labor hinc pulndo puer hydrius , inde sagitta ; palor geminus fuga separo , improbus uirgo Prodeo amator taceo in fornix mundus quisque alium horrificus pendeo in nubes ignis Lucifer timeo nouus . 
 rota luridus sol haereo et excidium sentio iam iam que sum sui que dies medius uelo tegmen glaucus splendor que polus peritur nox diurnus  repentinus caput obnubeo tenebra . 
 hic ego non cumulo myrra que et tus et aurum munus ? 
 scio qui uideo , qui donum repo . 
 hic ego non ueneror qui caelum uisus humus que inuenio rex atque deus modero uterque Natura specimen , tumulus que infernus refringo Regnum resurgo sui cum iubeo eo sepelio ? 
 caelum habito , terra interuenio , abdo rumpo Tartara . 
  fides , deus sum qui totus ubique sum . 
 numquid uanus uir aut mens aut lingua fallo ? 
 Numquid fortuitus frustro donum do casus aut caecus uotus sub honor dico ? 
 qui porro causa aut ratio submitto collum Ante pes Maria puer que crepundia pareo si tantum mortalis sum neque summus potestas impleo tener diuinus flatus artus ? 
 sed iam tollo magus tus aurum myrreus donum , qui uerus doceo deus , praesepium pannus mater adoro gremium fax sidus ardeo : ipse deus uirtus facio et mirus loquor . 
 insanus uideo subito mitesco uentus cum iubeo Christus ; uideo luctor magnus aequor turbo tranquillo marmor tendo imperium Christus ; uideo calco idem cum patior gurges tergum solido liquor . 
 ipse super fluidus planta nitor unda ambulo atque  firmo uestigium fluctus . 
 increpo ipse nosco et flatus otium mando . 
 quis iubeo saeuus aquilo : " eo , sileo carcer uester amplus que facesso pontus , " sum nisi caelipotens aquilo conditor idem ? 
 Ninguidus agnosco boreas atque imbrifer eurus nimbus dominus tempestas que possum , excio que hiemps uerro rideo serenus . 
 quis pelagus calcaro aqua , quis per uada glaucus gressus imprimo spatior triuo udus non submergo iter solus pendulus et pes siccus , Aequorea nisi factor aqua , qui spiritus olim os superfundo patrius uolito in unda Nondum discerno neque certus litus claudo ? 
 sustineo gressus dominus famulus liquor atque sui mobilitas careo solidus substringo ad usus . 
 quis diuersus deus memor facio inclyet Christus ? 
 Alte inspecto qui maiestas negator haud dubito homo , tute ipse fateor numen . 
 illino caecus oculus et lumen limo reddo umectus sacer sputamen terra contrecto digitus . 
 Luteus medicamen operio nox habeo , tenebra obduco uligo remoueo . 
 Insuper ostendo quonam caligo lauacrum expurgo sum . 
 uarius  refundo momentum latex neque fluctus semper anhelo , sed uica distinctus largus lacus accipio haustus . 
 agmen languentum sitio spes fons auo membrum macula purus  nato . 
 certatim interea roro pumex raucus expecto scatebra et siccus margo pendeo . 
 hic limus iubeo impono de fons lauo Christus et infundo uultus splendesco lux . 
 nosco enim limo sui informo figura ante tenebrosus , proprius medicamen et os adiicio nouus , qui primus fingo , Adam . 
 nam sine diuinus dominus perflamen summus aridus terra sum nullus prior apto medella , sed postquam liquidus caelestis spiritus os uirgineus respergo humus medicabilis ille sum . 
 Inde traho sucus lento que umor salus illino infundo que dies baptisma lauo . 
 caecus adsum oculus iam Christus ex os retego Sui que lutum et nitidus lux sumo fluo clamo et auctor stupefacio per oppidum monstro , Auctor lux largitor que dies , non dedigno medicus purgamen aqua corpus sub proprius monstro erro aeger . 
 mille ex multus paucissimus  retexo , summatim relego totus qui non capio orbis . 
 Quinque in desero panis iubeo et duo piscis appono in pastus populus , qui forte magister non reuoco fames stipo undique saeptum immemor que cibus uicus castellum macellum oppidum mercor et conciliabulum et urbs respuo , largus contineo dogma uescor . 
 multus uir stratum ferueo conuiuium faenum centenus simul accubitus ineo sodalis , sui que per innumerus infundo agmen mensa pisciculus ( iam credo deus ) saturo duo et paucus cresco cibus per fragmen crustus . 
 ambedo daps cumulatim aggestum redundo ferculum , bis seni mica moles impleo post cena cofinus . 
 crudus conuiua resudo congeries uenter , gemo et sub fascis minister . 
 Quis cumulo possum epula in grandis paruus ? 
 quis , nisi qui corpus pastus que et corpus omnis condo ex nihilum nullus existens creo mundus materia ? 
 non sicut sculptor ab aer Rudo decoquo consuesco uiuo massa , sed deus omnipotens orbis sine semen fingo . 
 Nil sum omnis qui sum ; nihil is procedo et sum Atque nouus fio mox et grandesco iusdeo sum . 
 Paruus de nihilum primus sum , addo paruus incrementum modus augeo omnis plenus . 
 ergo ego , cum uideo manus sic cresco Christus paruus alimentum homo , possum dubito per ipse exiguus res species elementum que mundus ex nihilum primus modicus et mox grandis sensis Creuo , ex modicum qui consummo uideo ? 
 atque , ne post homo pastus calco pereo Neue relinquo lupus aut uulpes exiguisue mus in praeda nullus custos iaceo Bis sex apposeo , cumulatim qui bonum Christus seruo grauida procul ostento canistrum . 
 sed quis ego hic autem titubo uox retexo , indignus qui sanctus cano ? 
 procedo sepulcrum , Lazarus ; dico qui uox tellus sub imus audio , qui uis penetro abdo letum , qui , cum tu Christus penitus nigro profundum Immersus uoco ut redeo , ceu proximus audio nec remoror adsum . 
 Qui tam uicina Carybdis Regnum tenebrae tenuus distantia finis coniungo superus ? 
 ubi Taenara tristis uastus in praeceps deiectus chao , latebrosus et ille amnis inexpleueo uoluo incendium ripa ? 
 ante foris tumulus , qui saxum immanis durus obex damno scopulus substruo cauo , sto dominus nomen que cieo frigeo amicus . 
 nec mora funereus reuoluo rupes horror euomo exequia gradio cadauer uiuus . 
 soluo iam laetus redoleo uinclum , soror ! 
 solus odor spargo spiramen aroma efflo , nec de corporeus nidor sordidus tabum aura refero . 
 oculus sanies stillo solutus pristinus in speculum decor excito et putrefacio tingo rubor gena paulatim purpura uestio . 
 quis possum fluidus anima suffundo membrum ? 
 nimirum qui membrum do , qui fictilis uluus perflo uena madidus , qui tabidus glaeba traho sanguineus inficio umor color . 
 o mors auritus iam mitis lex ! 
 o mors surdus prior , iam doceo sequor quicumque iubeo , qui tantum de tu licesco ? 
 conuinco fatio sum deus solus qui ego tu praeripio Hisus . 
 abdo negator Christus , nemo inuideo , abdo . 
  sors tuus blasfema nox tenendus perpetuus . 
 plebs iustus capio resoluo , qui nosco homo atque deus sic dico Christus ut uerus summus que deus mortalis gesto . 
 ipse gero qui struo opus neque fero pudesco factor quod pario , corpus loquor atque anima uis . 
 fingo hic digitus , anima sufflo os . 
 Totus homo deus adsumo , quia totus ab ipse sum , et totus redimo qui sumo , omnis reduco quidquid homo sum , iste tumulus ast ille abyssus . 
 Occurro dubito hic dissertator et ille obicio , annus fides capio ut substantia flo inspiro deus cruciatus sentio , ut que Infernus peto imus polus baratrum que coquo . 
 credo anima non sum deus , sed credo creo maior cunctus , ipse quoque credo creo . 
 formo sum namque os deus qui non sum ante , sed formo habitus pulcherrimus pingo que res diuinus et plenus deus similis que creo . 
 non tamen ipse deus , quoniam generatio non sum , sed facio deus sum . 
 solus de cor parens filius emico uerus , uerus deus ille . 
 confero sum anima subito ut qui non sum sum . 
 ille coaeternus pater sum et semper in ipse , nec facio sed nascor habeo quicumque paternus sum . 
 hic similis uelut umbra deus sum . 
 sic ipse loquor factor uterque homo meditor de figmen iunctim Aedificarum sui similis . 
 sed non habeo umbra qui corpus solidus qui imitatio in umbra sum ; atque alius uerus sum , alius simulatio uerus . 
 sum similis saeclum qui non consumo ullus , qui sapiens iustus que capax regina que res impero , ante uideo perpendo praecaueo infit , uerbum mos que opifex instructus que mille ars et caelum sensus percurro doceo . 
 hic anima similis sui conditor effigio , ceterus dissimilis . 
 quippe hic comprendeo promptus sum , quam modus et species determino , at deus ingens Atque superfundo trans omnis nihil habeo in sui extremus , ut claudo ualeo sensuue teneo . 
 incomprensa maneo uirtus , qui linea defio Ultima , qui spatium non mensurabilis tendo . 
 ergo anima facio magnus et factor minor maior que alius atque omnis imperito corruptela putr nascor turbidus caro concipio atque membrum tabeo interfusa participo de faex suus ; fio mixtus deinde Pecco natura lutum cum simplice flatus . 
 sed fortasse anima , dominus quia fluo ab os , compositus facio que nego , uelut ipse deus pars ( qui dico scelus sum ) taeter traho oblio culpa et pessum damno ruo chaos intro opertus . 
 sum res ille deus ; non abnuo . 
 pars tamen ille Haudquaqua dicendus deus sum qui tempus coepio , nec prior aut senior quam primum plasmo puto sum . 
 tunc etenim facio uideo , cum cor amicus intro germanus domus limus que recens Hospita et ipse recens fraternus sedeo in aula . 
 ille quidem flatus dominus sum , sed spiritus et uis non sum plenus deus tantus moderamen mitto quanto flo uolo flo seruo tenor . 
 sum impossibilis specto profundus Sabaoth , sed speculum deitas homo sum . 
 in corpus disco res non corporeus sollers interpres Christus , qui pater proprius mortalis in corpus monstro . 
 respicio qui uarius fundo ab os uapor spiro quotiens anima sufflabilis aura . 
 Nunc flatus tepidus calor exhalo anhelo roro nebula udus de fauces efflo ; cum libeo , in gelidus flabralis frigus uentum spiritus existo tenuis et sibilo aer . 
 addo et distinguo qui musicus tibia flatus concipio . 
 aut ille sum pretto modulamo parcus aut tumidus largus sublimo flamen bomus aut raucus frango modulus aut lenis susurro aut exilis traho sonitus produco acuo aut murmur tener sublido uox minuo . 
 hic cum tu uideo mortalis in corpus possum , cur non aeternus possum infundo credo qualis anima uolo ? 
 praescribo quam quia condo efflo fundo que modus , sum facio necesse sum . 
 denique multus sapio , sed non sapio omnis noster uerbum anima certus sapio atque praenosco iussus . 
 iam qui certus insum modus et qui nosco nego sum omnis , facio sum ; nam condo et augo probo . 
 colligo de similis , sitne hic facio . 
 creo nempe manus dominus corpus mortalis lutum que compono digitus . 
 numquid manus articulatim sum digero deus ? 
 numquid uolo ? 
 numquid et unguis claudo flexibilis patulus siue tendo palma ? 
 iste figura manus noster sum , qui non habeo in sui Incircumscriptus dominus , sed trado forma sum humanus qui notus animus do intellego , ut per corporeus species plasmo fero corpus effigies . 
 sic sum plasmo uicissum flatus incorporeus res flabilis , os et sum fero opus , tenuis per qui construo refulgeo forma anima atque rudis facio sui munus sentio . 
 si non sum facio manus caro noster , neque os sum facio anima flatus et spiramen coeptum in que locus deduco aliquis ; namque omnis qui hora Natalis profero locus accipio , et locus ullus qui cohibeo possum modicum sum neque in omnis fundo , et qui tam modicum sum ut certus sedes loco iam titubo possum , et qui titubo intra natura uitium sum , uitiosus denique tristis recido in poena . 
 Deus hic , ego credo , non sum . 
 aut , si maiestas anima sum , ostendo quis sum qui labor Christus que inops nouus gratia inundo , spiritus et sanctus baptisma iustificatus nobilito famula que decus qui desum addo . 
 qui quia praesto meritum mereo que nego , absurde fero deus aut pars sum deus qui Diuinus summum que bonum de fons perennis nunc bibo obsequium nunc culpa aut crimen perdo , et modus supplicium recipio modo liber calco . 
 miror pecco anima , qui caro cogo Sorto sum habito domus , cum pecco et ipse Angelus , hospitium qui nescio adeo caducus cratis tabifluus ? 
 pecco , quia facio et ipse sum non genitus . 
 quocumque modo sum facio , is unus scio factor dominus , facio ego credo sat sum . 
 solus labes careo peccatum conditor orbis , agenitus genitus que deus , pater et pater nascor . 
 solus et excipio tormentum admitto tristis inuiolatus ago neque quisquam sentio acerbis . 
 exsorte dico sum anima crux atque dolor , si culpa immunis uacuus que ab crimen nosco . 
 qui pecco ualeo , ualeo et subcumbo poena . 
 ipse quidem sincerus sum dum condo olim Qui confero rudis facio uiuesco limus , utpote de liquidus natura semen primus accipio habitus supero que exprimo serenus . 
 sed mox , ut grauidus iussus sum innectiers aruum , suauis illecebra nimium blandior refrigesco deque uolutabrum pretiosus polluo ignis , dum transgredior deus pono fas improbus calco . 
 hic primus sum natura anima . 
 sic condo simplex Deco in uitium per sordidus foedus caro . 
 exim tingo malus peccamen princeps Adam inficio genus omnis homo qui pullulo inde , et teneo ingigno anima infantia in ortus primus homo macula , neque quisquam nascor insons . 
 uitandus tamen error sum , ne tradux caro transfundo in suboles credo fons anima sanguis exemplum , qui texo propago uena sum . 
 non anima anima pario , sed lex lateo fundo opus natura suus , qui paruulus anhelo uasculum uitalis que adsum scintilla cogo . 
 qui quamuis infundo nouus penetro nouus semper figmentum , uetus ille tamen de crimen auus dico , illuo quoniam concreo ueternus sum . 
 inde secundus redeo generatio et inde lauo Natura illuuies , iterum que renascor intus  ut ueter splendeo anima exuo Adam . 
 qui quia materia peccatum ex fomes caro consocio traho neque non simul ipse sodalis sum incentiuus peccamin , implico ambo uindex poena rea pecco mens sub unus , Pecco que cremo socius cruciatus aequus . 
 hic crux Christus nos libero incorruptus mater et innocuus gestator corpus unus . 
 natura poena expono sed non uitium natura expono contactus induo Hisus , atque ideo poena nihil debeo intemeratus , fraus careo , omnis culpa aspergo liber . 
 quis Christus in membrum peccatum saeuus satelles poena ago ? 
 quis mors homo sine crimen possum ? 
 nimirum cassis conatus et sine neruus concido sterilis peccatum fomes nullus . 
 mors alo culpa . 
 culpa qui non habeo ipse pastus defectus mors consumo inanis . 
 sic mors in dominus consumo sum corpus Christus ; sic pereo , soleo dum non habeo aridus pastus . 
 suspicio quapropter solum inculpabilis numen , uirtus pater et Christus ; et iam desino noster inuidia conflo anima , quod sum deus aut quod portio paruus deus , cum Christus abscindo quisquam et reseco deus pars uel carpo tantus numen non licet plenus sui semper et in sui . 
 sum opera pretium nebulosus dogma umbra prodo , quam tenuis atomium compages minuo instituo , sed cassus cado uentus que liquesco Adsimilis fluo neque sui sustento inanis . 
 Aerius Manicheus aio sine corpus uero Peruolito deus , mendax fantasma cauus que corpus effigies nihil contrectabilis habeo . 
 atque primus specto an decet quisquam simulo Adsigno deus , qui merus gloria falsum Nihil recipio . 
 membrum hic sui fallax apto fingo sum homo uentosus subdolus ars , mentior totiens cum dico : " inuetero do uenia morbus simul et peccatum remitto , filius sum homo pestis qui pello caro et scelus nexus laxo atque soluo possum ; surgo ualeo , surgo innocuus , iam tollo grabattus ; filius hic homo iubeo . 
 " dignusne uideo qui testis sui sum sui que atque suus carneus  ? 
 quis ? 
 cum discipulus homo quis filius sum Paossurus fido iam praescius os moneo , nonne fateor sui cum uirtus paternus sum homo uerus ? 
 quod si non , credo , fallo . 
 si natura deus qui sum , Manichee , requiro , omnis qui sum uerus sum . 
 nam si mendosus ago quis , nec deus sum . 
 mendum diuinus non capio usus . 
 Obix aeterno dominus quod lubricus ad nos  adsimulans alius quam uerus habeo obmutesco , furor ; lingua , canis improbus , mordeo ipse tuus lacero consumo uerbum palo . 
 latro obsisto Mattheus rabies que refello , qui noto omnis genus carnalis stirps ad usque corporeus Christus per sex septeni uir Nomen descendo et uena sanguis altus ex atauus longus texo per stemma filum . 
 septimus ebdomas uenio superaddo sextus hic numerus Christus , placidus qui conficio annus Cunctus remitto contractus illaqueo Multimodus homo que homo de mors leuo . 
 imperfectus enim limus mortalis sum tunc uir solus perfectus adsum atque integer Hisus qui nihil ex septem septeni desum , ex qui perficio mortalis genus uirtus perennis . 
 hic ille sum nos qui septimus sabbatum compleo ut caro noster deus tandem socio quiesco quam bis terni malus uexo sabbatum noxus . 
 curro nosco gradus rex que sequor progenies . 
 Christus inuenio de cor parens effluo homo , qui sum de semen Dauid stirpes recensitus numero sanguis heres . 
 quis ? 
 cum sanctiloquus reuoluo germen Lucas sursus uersus ago series scando nepos corpus per que atauus cursus relego uetustus septeni decies conscendo Christus in ortus et duo ( nam totidem doctor mitto in orbis ) . 
 descensus nascendus gradus redeundus retego Actus ad usque apex terrenus corpus Adam . 
 inde parens deitas recipio suus noster que misceo facio que deus summus per Christus filius Adam resto ut aerius fingo ab origo gens , aerius procer Leuui Iudas Symeo , Aerium Dauid , magnus corpus rex aerius , atque ipse fecundus uirgo aluus aer fallax nebula que et nubes tumeo . 
 uanesco sanguis perflabilis , os liquesco mollis , neruus pereo textura uolantus , omnis qui sum gero notus aufero irritus , aura dispergo tenuis . 
 sum fabula quod sum omnis ! 
 et quis ago Christus , si ego non suscipio ? 
 aut qui libero infirmus , si dedignaor adeo Caro onus manus que horreo monumentum suus ? 
 Indignumne puto luteus conscisco corpus , qui non indignus quondam sui credo ipse pertrecto lutum , cum uas compono aruum Nondum uiscereo sed iners gluten limus , imprimo que puter sub pollex duco artus ? 
 tantus amor terra , tantus sum dilectio noster ! 
 digno praepinguis humus comprendeo mollis diuinus glaeba digitus , neque sordidus censeo haereo massa contagium . 
 iubeo ut lux confio , facio sum ut iubeo . 
 omnis iussus imperito nouus traho edo forma ; solus homo emereo dominus formabilis dexter os capio et faber deitas figmen nascor . 
 quorsum igitur limo tantus indulgentia noster contingo ut dominus manus tractatus honoro Ars sacer fio tactus iam nobilis ipse ? 
  quoniam Christus deus incorruptus Admisceo solus , sanctus quod fingo uolo Dignus habeo digitus et cus condo pignus . 
 destituo natura quidem destruo  Tellus forma mors que obnoxius cedo , sed natura deus numquam soluo caducus Tellus noster uitio primitus usus sum suus uolo , ne iam uitiabilis sum . 
 Christus noster caro sum . 
 ego soluo et ego surgo . 
 soluo mors meus , Christus uirtus resurgo . 
 cum morior Christus , cum flebiliter tumulo ego uideo . 
 ex tumulus cum iam remeabilis asto , cerno deus . 
 si membrum fantasma meus sum , et fantasma deus sum . 
 mendax in uterque necesse sum sum Christus , species si Christus fallo nosco . 
 si non uerus homo sum qui mors homo probo ipse , nec uerus deus sum opus qui gloria prodeo sum deus . 
 uel credo morior uel adsum refello et gemina uerus Christus ratio nego ! 
 nam quis magnificus , si non sum morior hisus et redeo ? 
 ille deus uirtus memorabilis sum ut occido redeo superus surgo que sepelio . 
 quisque deus Christus uolo dico , dico idem sum homo , ne maiestas suus fortis perdo . 
 nosco meus in Christus corpus consurgo . 
 quis ego Despero iubeo ? 
 uenia qui ille reuenio calco de mors uia ( qui credo hic sum ) , et totus uenia . 
 neque enim minor aut alius qui nunc sum restituo . 
 uultus uigor et color idem qui modo uiuo sum , neque ego uel dens uel unguis Fraudo reuomo patefaco fossa sepulcrum . 
 qui iubeo ut redeo non reddo debilis quisquam ; nam si debilitas redeo , instauratio non sum . 
 quod casus rapio , quod morbus qui dolor haurio , Quod trunco edax senium populor ueternus , omnis reuerto reparo in membrum redeo . 
 debeo enim mors uinco fides , ne fraus sepulcrum reddo curtus aliquis , quamuis iam curtus uoraro corpus . 
 Debilitas tamen et uiolentia morbum uirtus mors sum . 
 reddo qui particulatim sorbeo quicumque modus , ne morior omnis non redeo si quis plenus de corpus desum . 
 pello cor metus , meus membrum , et credo uosmet cum Christus redeo deus ; nam uos gero ille et sui cum reuoco . 
 morbus rideo minax infligo casus contemno , taeter sepulcrum despuo . 
 exsurgo qui Christus prouoco eo !