phantasia ego plus quam phantasticus uenio historia Baldius grasdo canto Camoena . 
 altisonus qui phama , nomen que gaiardus terra tremo , baratrum que metus sui cago adossus . 
 sed prior altor tu chiamo bisogno , o macaroneus Musa qui fundo ars . 
 an possum passo mare meus gundola scoius , quam recomando non uester aiuttus habeo ? 
 non ego melpomene , ego non menchiona Thalis , non Phoebus gratto chitarrinus carmen dicto ; panzaes namque meus quando uentralis penso , non facio ad noster Parnasus chiacchiara piua . 
 Pancifica tantum Musa , docno que sorella , Gosum , Comen ,  , Mafelinaus que , Tognus , Pedrala , imbocco suus uenio macaro poeta , do que polenta uel quinque uel octo cadinus . 
 hic sum divus ille grassa , nympha que colo , alberx qui , regio , prope que terenus claudo in quidam mundus canto remotto , qui spagnolor nondum garavella cato . 
 grandis ibi ad scarpas luna montagnus leuo , quam smisuro si quis paragono Olympus collinus potior quam mons dico Olympus . 
 non ibi caucaseus corna , non schena Marocchus , non solpharini spudo mons Aetna brusor , Bergama non petra cauo hinc montagnus rodondo , qui pirlo uideo blaua masino molinus : ab nos de tener , de durus , deque mezanus formaium facio illinc passo Alpes . 
 credo , qui giurus , neque solus dio bosia possum , per quantus abscondo terra tesor : illic ad bassus curro cauus flumen broda , qui lagus suppa genero , pelagus que guacettus . 
 hic de materia torqueo mille uideo eo redeo ratis , barcha , grippus que ladinus , in qui exerceo  et rete Musa , rete salsizzis , uitulus que cusitum busecchus , piscor gnoccus , fritola , gialdo que tomacla . 
 res tamen obscurus sum , quando lagus ille travaio , turbo que unda coelum solarium bagno . 
 non tantum mena , lacus o de Garda , bagordus , quando crido uentus circum casamentum Catullus . 
 sum ibi costera freschus , teneo que botio in qui ad nubes fumo caldarium centum , plenus casoncellum ,  atque foias . 
 ipse habito Nympha super altus mons  , formaium que trido gratarolis usque foro . 
 sollicito altra tener compono gnoccus , qui per formaium rigolo  tridatus , sui que revolto de zuffos mons abasdo devento uelut grossus  butta . 
 o quantus largus opus sum slargo ganassa , quando uolo tantus uentronis pasco gnocco ! 
  alius pasta , cinquantus lavezzus pampardo uideo , grassae que impleo lasagnus . 
 Atque altrus , nimius dum brontolo ignis padellus , stizzo dabo tiro , sofio que dedentrum , namque fogo multo salto brodus extra pignatta . 
 tandem  suus tendo compio menestra , unde uideo do fumo mille caminus , mille que barbotto caldarium picca cadenus . 
 hic macaronesca pesco primus ars , hic ego pancificus facio Mafelinaus poeta . 
 sum locus in  , iuxta confinium Spagna , Montalbanus habeo nomen phama que per orbis . 
 non urbs , non uilla sum , uerus fortissimus roccus , qui saxum uiuo tres sum cerchio muraio ; tam bombarda stimo hic batimentum crepantus , qui stimo aut asinus mosco , aut uacca tavanus , qui multus giornus , qui multus plenus sum annus . 
 sto super excelsus montagna condo dossus , ad qui barbuo nequeo ascendo capra . 
 hic altrus teneo uolet dux ille Rinaldus , ille paladinus Franzaa , domitor que Maganzaeus , cuginus  , franchis  per orbis , qui semps centum banditus semper habeo , atque suus spesium roccus pasco in ille . 
 ipse ab razzaysicus post longus tempus annus exeo armipotens uir magnus Guido  : Guido ualorosus , qui non generosus alter , aut pax aut guerra opus sum fundo robba . 
 Rex ille  teneo super omnis cha , ficcatum que suus costatus semper habeo . 
 qui ob egregius forma , uideo que galantus , capio sum lazzo , dardus que recipio amor bastardus Uenus , francus filia rex , quam Baldovina pater ipse et franzum uoco . 
 non sum in cunctus leggiadrus altra paedo , solus pater , maturus uir , gratissimus regnum , qui non mortalis genero stirpes puto sed magis angelicus iuro sum figura . 
 alter Pallas sum sensus , Uenus alter uultus , splendidus donatrix , accommodus , largum uasallum , sed tantus braso suus tamen ignis Guido , qui numquam possum minimus accatto quies ; ast sum ignarus tam caldus Guido furor , et sine sospettum schena uoltao amor , deque suus beffas semper sui facio arcus . 
 interea pulcher gioster , similis que bagordum , rex in campagnum fio commando aperio . 
 Bandus eo attornus , lontanus phama brigo chiamo et hic frifolus fero omnis os nouellus . 
 Smesio hirlo , scocesus , atque britannus , deque Picardia multus , multus que baver . 
 passo in Italia , ligur aviso , et omnis insubr , et qui regio lombardum raguno . 
 Regniculus uenio , toscanis , gens que Romagnus , uterque Marca , umbrum , romanus , puia , Labruzzus . 
 Phama tiro cunctus , inuito phama gaiardos , os que trombisonus per mundus porto avisus : qui statuo bellis gioster Parisus . 
 iste Parisus enim locus sum , ubi sedium rex franzosus drizzo gero per clima uantus non urbs habeo par ab origo Ninus . 
 sum chiarus liber , at multus chiarus arma . 
 gens ubi uel spada meno , uel disputo uter . 
 pars studio Bacchus , pars Mars , pars que Thomasos . 
 ergo quisque suus cupio hic mostro  , gens que super cossus pono iam lanx eo . 
 eo ad ingens diuersus ex pars  , omnis et bo squadratim foltum cavalco . 
 Appareo uarius , uelut sum usanza , livrea , aut uelut insegno siue passio , siue legrezza . 
 mille marangonis super amplus lignum piazzus tampello , chiocco , fabrico que insemma stecatus . 
 Trabacole alzo ubi possum gioster uideo . 
 iam uexillum super turris hastatus uolazzo , banderus que uago super alo palatium ficco , quisque suus drizzo pavio , quisque trabaccus , undique sollicito , contrado undique spazzo , undique telum paro facio que fero cauallus . 
 Morbezo , salto , cifolus atque timpanus chiocco , campana que sono in campanilis altus . 
 nox , dies porta teneo ipse Parisus aperio per qui continuo gensdarma copia passo . 
 Tandem conuenio omnis in tempus pocus . 
 totus parisinus albergo franza per ager . 
 immo todescor populus , Spagnus que brigo cunctus ruo , neque non italus  meus . 
 numquam tantus possum mundus simul sum canaias , quantus baronus teneo gens clarus parisus , et maraveia sum tantus guardo cauallus : pallazzoss impleo , stallus , sporca que taverna , ad tauolam guazzo , squaquaro , facio que pelizzo , monzoia que crido , martello , arma parecchio . 
 Baldovinus suus propter Guido amor  expecto , ueluti sinagoga Mesia . 
 cerno namque uir quantum bene contero hasta opto , et arzon ut mando mille uodatus . 
 ipse , puellaris circum stipo brigo , neque non matrona centum centum que duchesdo , alo ad balco dorus uestio broco appareo medius spallus atque tapete . 
 omnis in ille uultus sui uista pianto , qui lac et uinum similatum nullus biaccus , nullus adumbro falsus rossor belettus . 
 Ut nitidus inter stella Diana corusco , sic inter bello compareo ille putinus ; per largus piazzaes rutilo gyro ocellus , si cha possum Guido cerno casus . 
 protinus ante ille uolito  cupido ecce represento qui uolo meschen baro : ille uenio , grossus montatus supra cavallus , neque mancus pareo de forzis pater Rinaldus . 
 quattuor ille facio , qui  redina ,  uillanus Spagnus , coelum que imbratto arena , eo que tres chioppas de calzis lasso in alo . 
 hic maantellus sum nigrus carbo stuatus , piccola testa breuis uolteggio semper orecchia , frons et in medius facio ille stella galantus , dens bria morsus que simul spumo biasso , atque teneo naris boffo semper aperio . 
 pectus mostazzo pulso , scurto in unus groppetto , spatium que pocus sui totus aduno , atque si per gucchia uolo passo foramen . 
 balzanus tres sum pes , curtissimus inter cossa fero cauda trepido , qui tundus  sum . 
 ad modicum curro , galloppo , sto que ritegnum . 
 Spallezat gradior , gambo que bravosus inaspo . 
 fornimentum ille radio totus aureus sella , aurum sum staffaa , aurum tester , moraia , aurum sum fibia per avantus , per que dedetrus . 
  stupeo , coquo , uelut ignis avampo , infelix oculus sensus que inficco in ille . 
 laudo amorosus fazzams , andamentum que bellum , moiera que uir sui tantus iungo bramo . 
 ille propinquo tandem , centum que stafeer ante habeo , et rado covero ex que uelutum . 
 iam que alzans uista madama uox saluto , et Baldovinus simul  adocchio , atque incontro occhus utrin que fogatus in trapola casco , scocco cupido frizzams : qui tandem scaccus do sum ex tempus mattus . 
 hinc storditus abeo , proprius que ad tectum palazzi torno , et o quantus fero sui cum pectus doia ! 
 Smontatus equus , camera qui intro , lectus que buto , bis que quater que manus sui stessus pectus chiocco , uox que planina lamento talis dico : ; deh qui , sguerzes puer , guido ? 
 deh quantus ruina damnum parecchio caput minitor noster ? 
 infelix Guido , puer in tu robbo honor , quantum per giostra tu tu acquisto palesus sum ; tu que bufalazzum per naris ille tiro . 
 scilicet hinc spero uictor modo rumpo lanzo , atque ueramenter tot fortis uinco Mars , qui poltroniio putto sic uinco ab orbus . 
 Ah miser , hic foggia brusor  priusquam ardeo , ut fornax omnis manco reparo , qui non brentus stuvet milionus aqua . 
 non tuus  quidem tantus sum , qui filia rex unicus uel picolus migolinus praesto amor . 
  qui nam fazza sum , heu qui ego frons feriuo ! 
 heu qui orbo nouus hic basiliscus ochias ! 
 non meus , sed totus sum is nimpha culpa galanta : debeo uolto occhius pars altra ribaldus . 
 nonne ribaldellus meritum appello ocellus , sassino homo qui sic ad stradum tapi ardisco , plenus que retro lasso ferio ? 
 hactenus indarnus meus contra pectus dardus ammollo amor , cordus que tiro et arcus . 
 sed modo sui accorgo , quia nihil  foro pectus azalins , tam saldus contra puella , qui salda sum contra colubrinus rocca Milanus , de pharetra mors ferrum mortalis cauo , ego que saetto porta retrovo aperio , et mens raptum sum libertas totus  . 
 nonne  amor ? 
 nonnes octo mille diavoi , qui savius homo per tot facio eo pacio ? 
 Nil sum ad tantus noster hic pancer ferita , saepe licet  schioppeto salda balotta ; si pro contrastus montagnus Iuppiter ille , qui unus pono super altrus zurma gigans , planto , demens oleum gitto et opr ; . 
 talis dum pazzoo cavalerus os uanezo , incipio armor strepitus ,  que tuba , namque ubi gens dies ' arma grossus pransor boconis armo salto , quia tandem gioster comenzo . 
 Trombetta tararan frifolo , animo que gaiardos . 
 in stroppa nequeo raspao sto cavallum , sbalanzo , nitro , sabia que ad sydus mando . 
 pro tamburus pom pom fariron que tuba , uix homo possum sui respondeo crido . 
 iam que ruo , pono in resto denique lanx , et centum sella primo uodo asaltus . 
 mille hasta ferio sydus  , unde cridor sonito animantus pectus stigo . 
 cerno delecto rex spectaculum tantus , gioster que successus procedo coepio aleger . 
 ille inter clarus sto guardo bagordus , qui toga de petra pretiosus texo reluceo , qui peteno dora gesto cavio corona . 
 solus Guido iaceo , solus solettus ab casa , butto lectus giostro sui contra medemus . 
 sentio echisona pulso per aer uox , unde sto insanus , dubius qui in mens uanezo : nunc uolo eo , uoco sui stessus saepe codardus , nunc non eo gratando caput , caput que travaius . 
 dum que sub et supra cor pensiria butto , in Sinibaldus adsum , qui non sui charus alter , in lectus que trouo compagnus sto malatum . 
 ; quis facio ? 
 ; inquam , ; ola , cur fleo ? 
 o cosus nouellus ! 
 Guido , quis insolitus prodo ego frons  ? 
 ego tu rex mando , bramosus nosco causa , cur sic indusia , cur non giostro uideo ; cunctus tu chiamo , tu inuito , tu que precor , ad giostrus que uoco , qui nihil tu absens galanta sum , goffas que per mundus sine tu reputo olim . 
 singulto ne etiam ? 
  tacio  tantus , qui tu uideo crucio , doia ? 
 scio quis apud rex possum , qui  ab ille ; ergo si apud rex credo ego possum coellus , quis tam sufficio , ut ego , tu soluo poena ? 
 ; Guido suspiro occhiada uolgio amicus , atque facio ueluti qui spandor stento orina , nam quando aut crucio  petra budellum , aut quando nequeo pissor granum renella , conforto sui sui medicus venio pochettum . 
 ; o ego ; , aio , ; o prauus super omnis sors gito huc illic miser , neque adhuc fortuna satollus sum ! 
 ; sic crido , et fidus Sinibaldus cunctus paleso , dum que paleso ago centum de frons color , unde traho rappa Sinibaldus fazza stupeo , ut maraveius soleo , sto que hora , nihil que favello . 
 uox tamen ut possum tandem pulmo cauo , parlo , tantus que ille streppo studeo extra bizarria , ratio multus recordor . 
 uerbum prior formo , is monstro dritta atque uia torqueo , centum que periculum uita ; transeo ad exemplus dapos mille noto , basto que anima crudus tenerio Nero . 
 mortaro sed pisto aqua Sinibaldus in unus , atque super ghiazzams scribo sub Apollo caldus . 
 ; deh , fratella ; , inquam , ; ne tu ne temet amazza , ne scavezza tu gambo , ne  colengum . 
 sum ubi tantus tu uirtus ? 
 ubi phama gaiardus ? 
 sum ubi grandilitas animus , qui dico orbis campio iustitia , lux guerraa , targus rasona ? 
 uis ne unus pungo totantus perdo cosus , quotantus numquam acquisto gloria Carlius ? 
 quippe governar totus maturiter orbis , et patior quod tu femnicula solus governo ? 
 o qui sporca tuus fo uergognus decoro ! 
 lasso , precor , doia hic , proprius que retornus sapero ; dum nouus plaga tumeo , ferrum sum taio rasona . 
 ante oculus habeo miser brusaminum Troia , qui grego adeo maneo sfondro batao , cerno quod mezzus possum nemo quadrellus . 
 an ne cavallazzus sum hic causa ruina , in qui budo Capelettis uenter lateo ? 
 absum , at unus frons lassivetta putanus , ad qui pania caprarius ille cinoedus , ille Parisettus , gamba pegolaio et ala , ut soleo osellus pegolariers ars civetta , tam bellus facio proua bellus que fusara ut dearedanus suus sum tempestus paesus ; . 
 talis urgeo socius Sinibaldus avido , quando sotintro rutilus ficcaio in arma alter Guido compagnus , nomen francus , qui quoque rex iubeo , uideo qui indusium tantus . 
 tunc possum lectus uergognus leuo baro . 
 in pes saltus uoco arma , fero que famiglum , arma fero , inquam , celer armo que patronus . 
 inde sopraveso sbarro pingo leo pono , et longus rutilo celo penazzo . 
 sto super elmitio uecchiettus mos cimeo , qui doceo hic mottus digitus monstro noto : ; tempus nihil curro uelocius , annus ab hora quis differo ? 
 infans cum nascor ecce senesco ; . 
 tunc super ingens corserus balzo in arma , neruosus que rapio uirdo de robur lanzams . 
 desdegnatus equus tocco sperona galonus , sui que repraesento ubi laanzas guerra fracasso , qui Baldovina sum primus lanzo  , unde cupidineus plus ancus ingurgito ignis , ut que ille placeo forza quadruplico ille , qui massella asinus sterno tot mille  . 
 stringo equus , raptim que uolo , sbarra que trapasso , sto que pochettinus giostra miro travaium mollo item redenus , firmo que ad pectus lanzams ,  iter tridus confundo arena , atque uolo cursus facio omnis tremo terenus . 
 ad primus facio planta ostendo coelus , post qui butto curuus de arzo secundum . 
 tertius eo zoes , sabia que culamen stampo . 
 quartus sui accordo cum altrus descendo abasdo . 
 inuidiosus sum quintus , strammazzo et ipse . 
 Sextus equester sum , qui mitto Guido pedester . 
 septimus in durus pono sabio culatto . 
 reperio octauus sui iam smonto cauallus . 
 nonus bardella gambo uodo aperio . 
 sol rideo quando decimo calcaneum uideo . 
 mox alius butto numerus seguito per  , deque suus memoro giostro saepe madamma , quilibet hic  summitto uox domando . 
 Rex pio ingens , uideo Guidona , stupor , atque aio : ; sum Guido , francesa gloria gens . 
 Qui bene noster mereo praesento auus , scilicet Orlandus magnus , fortis que Rinaldus ! 
 non dubius palma gioster porto acasa ; . 
  etiam damisellus uoltum loquo : ; Ni fallo , Guido sum , ille ingens barrus gaiardus , praecipito sella qui tam gaiarditer alter . 
 o qui ille ualens , o qui bene dirrigo hasta ! 
 cerno ut uelox corseo uolto habena , quisque legiadrium do botta semper in elmus ! 
 ; talis finio neque dum boccas ille , bianco ostendo risus perla rubeus que coralus , ecce repentinus trombar clangor orecchiae percutio , ut fo cum giostra terminus insto . 
 resisto in medius sol solus Guido steco , qui uictor guardo circum sembio superbus . 
 non tamen sum uictor totus , sed uictus amor fero boga pes , collum , manus que maneto . 
 Rex eo is contra , omnis compagno senatus , qui Guido ut uideo coarsero sbalzo ab altus , uiso que alzo , facies sudor colo detego , et rex baso de mos ginocchium . 
 Rex ille facio iterum monto cavallus , ipse met ex digitus pretiosus cazzo anellus , qui in aurum ingens rutilo ceu stella rubinus , Guido que ille uictor praemio ut qui forsan sum proprius dignus sposo fiola . 
 non tamen is penso : sum at praeludia  ,  infelix quam  ruina sequor . 
 Guido manus porgo basso frons recipio pulcher quidem , sed dignus suus is donum fadighus ; dum que pio , curuus rex baso illicus dexter . 
 tunc sublimus peto coetus comito palazzus , semper  pifaer que sono ante . 
 sol mas interea stancus sui tuffo in unda , lasso que suus praegnus lusor sorella . 
 pono in pungo regalis coena debottus , quisque coquinalis strepitesco mille faco , fumentosus pateo muer   , limen qui sporco semper brottamen gozzo . 
 intus arosto , ledior que tiro odor ad nasus , per qui sat aguzzo uoia talentum . 
 sum ibi plus centum sguato sub lex cogus , pars legnus porto , pars mozzo , pars que ministro sub calidus bronzis , caldarus atque frisor . 
 qui porcus scanno , qui slongo collum polastri , qui cauo et panza trippa , dum scortigo alter , qui mortus dispenno aqua buliens capo , quisque  testa cum pellis cosino , qui porcellettus uix porca uenter  unus post alius ficchus culamo nasus inspedo , neque non cavecchium inlardo aguzzo . 
 Gambo lecatoria coquus illic praesideo ars , do opera studium que gula , bibia que palatus . 
 hic unus cura sum doceo arguio cadreghus , et do praeceptum parasitus omnis coquina , interdum que super schenus meno canella pisto que iada sguataer ungo que regazzis . 
 sum qui coperti redesello uestis figo uolto in arguo lardum crido padellus . 
 sum qui mordeo zeladia gingio spargo , impono que ille peverus dulcis que canella . 
 unus anedrottus gialdus brottamen guazzo , mos que spagnolo tener do supra foiada , unus de spetum mirus tiro ars fasanus , qui prior assaggio digitus an rite coquo . 
 Quinque masinans petra , gremium que mola , non requio rapidus gyrus ando datornum : manduleus sapor hic , pevero que salsus colo . 
 pars cauo et furnus grassa de caro guacettus , pinso qui de uenetus stricco cynamoma sachettum . 
 Lixati alius tro de caldo capo , qui pono magnus largus uentro cadinum spargo aqua rosea gutta et zucco tridus , hic qui super mitto caricus brasamo testum . 
 sed quis ego hic longus parium fastidium zanca ? 
 coena parecchio qui mors surgo possum , cumque suus cassis ad culus linquo foppa . 
 interea crudus mensa coquo que  in centum famulus carico , centum que pagettus . 
 corpus medesimo porto uestio color , scilicet anglesus pannus , uelut aer , azurro , unde bianchezo per azurra lilium uestis . 
 ante , retro , et fianchus stringo mos todescus , ut male comprendo ubi committo zipo . 
 Inchini facio revereno ars galanta , uolo praestus gamba huc semper et illic . 
 Rex prior accumbo , tavola locus primus tenendus in que caput mensa broccatum fuleo in aurum ; ad dexter regina manus uenero sedeo , ad leuus Guido sic rex iubeo , sed ipse Baldovina furo , puer qui dico orbus , orbus ruo praeceps , neque macchias curo honor , iniussus et celero Guido sedeo apretto , atque focus iungo legnus meschen bruso . 
 maximus tum seguito longus ordo squadra baro ; quisque famor sum cupidus que meno ganassus , facio ipse labor gioster smaltio budella . 
 Cunctus super tauolam porto mirus ordo paggi , suscalchus magnus incedo ante piattus , appono que ille taceo , taceo que  eo iubeo , ueluti bellum sum usanza fameia qui seruio rex in coena magnus que maestrus . 
 ergo nihil parlo , nisi sum parlo bisognus , immo alius res nemo strepitesco agendus , ni do suscalchus pagga quandoque bufettus , do que traverso canis gattus que pedado . 
 Trenta taiator non cesso rumpo caro , dismembro ocha , uitulus , gialdus que capo , furcinula ficco in zalcizzonis , atque smenuzzo rotula gladius talio frequens . 
 saepe bonus tamen hic robbo talio bocon , atque caponus pro sui culamen seruo . 
 Persutti huc terra suus  recaro , huc ue supressado Napulus gentilis et offa Millanus croceus et qui salcizzas bibo cogo franzosus creber uacuo botecchia . 
 post mangiamentum lego , succedo mando suscalchus rostus , perna , summo , fasanus , caprettus , leporis et quidquid  rapino , quidquid falconus , quidquid sparaverus adungio , quidquid sbudello brancho astorrus  . 
 hic mandolae niueus iungo sapor , neque daps uiridis manco salsus color , neque sugus cedro , neque acerbus mustum narancus , neque qui per nasus mitto mostardus senapra . 
 ex amitum demos  uenere nouellus , et qui compono uacca lac solado , et qui mangiamen pater dico biancus . 
 mox tortellor uarius de sors cadinum , candidus occulto qui zuccarus atque canella . 
 post epulae grassa , qui usque ad guttur plenus sto panzaes , et zona opus sum lento fianchus , ad suscalcor minimus signalis mottus ,  ad famula de mensa pacchia leuo . 
 succedo tazza ingens tunc copia longus ordo , qui argentum et gemma fabrico et aurum . 
 hic diuersus fero conficio , decentia rex , mensa qui largus fluo carico pigo . 
 Morsello , anix , pignolus , maarza que panis adsum , et centum confectio facio  . 
 Gratus hic cunctus tandem uenio ostrica magnus uas effumo , cunctus qui gloria uinum malvasia do , pater non absque saver , qui dico : ; ignis sic sic  ignis ; . 
 non ibi manco qui stricco Somma racemo , Somma decus Napolis , sed magnus crapula Roma . 
 Orphana montagnus hic , sic uinum nomen grex parturio , ut facio per tressus ando brigo . 
 mangiaguerra simul , simul et uernaccia  afsum et qui sui bressanus Celaticus vanto . 
 hic quoque uignum locus Modena tribianus secundum haud teneo , neque non grassae perosino todeschus moscatella caput centum impleo chimaer . 
 hic mancus , Cesenna , tuus uindemia uallis abfesco et dulcis qui corsia pisso orinus . 
 tantus hic et plus hic avantezo fiascha uinum redundo , cunctus melior bevo . 
 iam que comenzaro , fumo ascendo berettus , sat male compositus brilia allento parolis . 
 audio quicumque loquor , nullus que taceo . 
 hic zancus , chiachiara , baia , hic mille fusara , nullus prorsus habeo redina nullus que cavezzus , ut soleo fio post longus poculum coena . 
 hic cunctus genus sum , ut dico ante , paesus , propterea  eructo uinum parola , ut tercentiloquus turris babelicus lingua non magis audio , cum coelus ando paro . 
 hic italis Gallus similo , Galli que todescus , tantus sum materies devinus , et forma botazzi . 
 post is cantor accedo ante parecchos , cantor qui terra pario fiamenga ualentus : hic simul erumpo uox post uinum tremo , qui facilis trido saldus cum pectus gorga . 
 hic subito uarius pono silentium follis , omnis chetum maneo , neque pes , neque scragnus , neque altrus trarumpio tam dulcis quidem solamen orecchia . 
 inde sonator cifolus quinque peritus iam pars egeo suus , tum denique magnus cum strepitus pifo surgo , et cantus altus per totus sui sui facio sentio parisus , qui pifarizao uideo gonfio ganassa , neque largus umquam stoppo fallo busus : discorro digitus huc illic pectus saldus , tam que minutatim frifolo musicus lingua , quod lingua ut sum octo cinquantum puto . 
 hic  pectus fornax ardeo , neque minus internus rosto Guido budellum ; qui  uarius sumptio , quosve beccher et cyathus , Uenus unde Cupido que regno , qui , epulae inter , cantus , dulcis que lauttus , arpicorda , lyra , diuersus que musicus , lazzis attrapolo , bruso que intus , spoio que raso . 
 uictor amor centum pharetra uacuaro in ille , ut pars nullus suus in caro ample sum , qui dardus manigoldus amor slanzo ualeo . 
 iam que comenzo modicum spunto lusorus stella Diana super roseus monto barozzs . 
 cantor , pifo , danzaes , ballus que fugax heuc fugio numquam retro torno hora . 
 eo dormio : sat plausus , sat que crido sum , sum que do uestis  , aula vodo , quisque suus repeto siue stufus , siue taverna , in praeda que niger trado corpus somnus . 
 solus Guido furo , tamquam picigo tavanum uacca , ruo , drittus que nequeo retineo caminus . 
  quia troppus amor savius mattesco cogo ! 
 ecquis sum tantus qui hic prendo possum osellum ? 
 qui pania nullus , qui trappolum nullus repugno . 
 Caesar sum tam brauus homo , qui subdo orbis , at mulier scanfardus ille subicio amor . 
 Alcides , ualidus qui spallus mos pilaster cascatura susum teneo solarium coelum , foemineus socca reiecio pellis leo induo , et mazza pono , fundo que pio . 
 fortis Sanso , qui ungo spacco soleo dentatus porcus , tygs , magnus que leo , tandem imbriagum uilis putanella toso . 
 in quoque Guido suus rex que refudo honor : ausculto tenerus qui blandimentum puella hic rapio , et scampo castellum pons calo , fero que grauis soma praeclarus schena fachinum , neque uolo durus umquam depono spallus , donec  exiro ambo paesus . 
 sed iam noster sitio , chiamo que Comina bocalus , inchiostro que liber primus calamo uodo . 
 Phoebus ab oceanum stallus grepium que cauallus soluo , et meno scoriada quippe datornum ille cogo coelum sgombro terenus , urbs leuo , hesternus neque adhuc bene libero uinum , sbadacchio homo , stomachus sto crapula crudus ; quisque suus repeto , uelut sum bonusanza , faceo , liber ad studium chiamo campana scolaer , cortesanus adeo cors , propero chinaea , causidicus torno sassinus ad ius palazzi , percurro urbs medicus contemplo orina , scribo uado adhuc macaronicus uerbum nodarus , forno furnus repeto , faber que fosinus ,  que suus torno mollo rasor . 
 At rex ad gesia uado cum cors , suus que , dum tres in saltus celebro mitto , pregherus ad sanctus sanctus que facio pro sui que suus que . 
 talis expleo eo , rursus que palazzum eo comenzo , quando datum trista nouellus sum , sprovedutus sui qui numquam tristis alter , de porto uia dulcis Guidona fiola . 
 protinus in marmor uoltum sum suus fazza biancus , ut zoccus que maneo , tantus sum grandezza stupor . 
 mens tamen ad semet quando smarritum redeo , quam sum poltro , qui laidus cogito actus unus ingratus nullus cagio uasallus . 
 ergo ira colerus que cieo pensatio culpa , doia que cor sum uindicta facio uoluntas . 
 principium armo celer expedio octo caterua , ad  portus que uolo , finis que uia . 
 inde spaventosus bo , crido que per urbs , per castellum , pagus , uilla ,  que per omnis commando fio , qui omnis terreo gens sum , stopinus que cago multus Guido amicus . 
 omnis sed altandes studium , labor omnis , et omnis cura , facio indarnus ; redeo , ut fero , habeo in saccus piua , quia nusquam Guido cator . 
 dico non opus sum quantum rex ipse cadenus rodo , et ab digitus streppo cum dens ungia . 
 mando in Italia uarius sub fraus spio , per gelidus que urbs Alemagnus , per qui polaccus , per qui Ongarie populus , per denique Spagnus , anglesa que iubeo passim rugo maso ; sed uacuus ad rex torno finaliter omnis , quo desperatus sui sui ammazzaris uolo , seu scanno gula ferrum , seu rumpo lazzo . 
 ast infelix fortuna guidao amo , sub que suus socca digno sum fero covero . 
 iam supero Alpes , nullus stracchedo vico , nam labor sum nullus qui durus stancho amor . 
 Felix Italia uenio intro paesus , sed male vesto , strazzis apposta pio , ne spius meschinus spiono et ipse uir crudus amazzator , pono pro acquiro taia , taia , qui septem scudus mille consto . 
 eo in auro modo  letichus , inter contesdo , marchesus atque duchessus ; nunc uero tapinelles pes per saxum tenellus schiappo , habeo iam iam tener sub calx uesigo . 
 in lombardus tandem  pianus : passo Milanus , Parma , campus que resanus , et cortesa urbs , qui Mantua dico , intro , Mantua mantous quondam fabrico diablus . 
 tunc is langueo sub iniquus premo tyrannus , nomen Gaioffus poltrona ex gens cago . 
 Qui sum ingressus , porta sum qui porta Leona dico , hancve nouus tunc tunc et alhora loco Sordellus , princeps Goitus , Uoltae que baronus , quisque Caprianus teritoria magnus teneo . 
 ipse duellum palma , pretius que steco mille guadagnaro per Gallus , per qui todescus , per que hispanus terra , per qui omnis tandem regnum tyrannus , de Rhenus ad sceptrum Sophinus . 
 sed modo sub grandis multus fascis dies scio do conseius tantum , spado relinquo . 
 uix sum intro  cum coniunx Guido , sordellus cerno membruo corpus sto ante foris proprius surgo ad astrum palazzi , qui nunc albergo uetus fameia Gregnanus . 
 protinus agnosco socius , quondam que  compagnus contra turcus gens que morus ; sui nondimenus subito dislongo ab ille , frons que chino , qui sanctus porta Georgius meno , afretto sgombro , deque urbs recedo . 
 non procul unus spacium facio mio , ingens retrovo uilla , fortasse Cataius grandilitas paro , nummus trafighus qui Milanum , qui , quia citra Padus situo , dico cipada sum . 
 ille suus propter paladinus tocco olympus , traverso que orbis , callo que ad regnum diabliio . 
 sed tamen , hinc quamuis exeo mille ualeo , siue bisogno gatta pilio steco , siue cavallaster combatto siue pedastrus , uilla cipada sum semper doto ribaldus , et uelut urbs omnis certus de res abundo , sic cipada suus sparpagno ubique tesor . 
 do multus lana pegus Uerona tosatus , mons ex altus evango Brixia ferrum , bergamasca uir genero montagnus gosuo , de porrum saturo uerzis que Pavia Milanus , impleo formaium cunctus Piasenza paesus , Parma facio grossus scocia grossus que melo , trotto resanus cunctus sperona cavallum , Mantua brettari fangosos bulbo pasco , si mangio cupio fasolus uado Cremona , uado Crema si uolo denarus spendeo falsus , ingrasso Bolognus bos , ferrarius gamba , non modenesus sum qui non fantasticus testa , quot moscha in puia tot habeo Uegnesia barca , mille stryas bruso regio Piamonta quotannis , uillanus genero tellus padoanus diablus , salto genero bellax uinco gatti , congruo ad forca plus quam chiozottus ad orzus , antiquo Rauenna casa habeo atque muraia , innumerus que salo per mundus  porcus , sulphur non pocus facio , o Caesena , guadagnus , nullus faventinas uinco pictura scudella , do miorameno uall commacchia salo , intra ceretanus porto Florentia uantus , non nisi leccardos uestigo Roma bocon , quantus per Napolis fallitus cerno baro , tantus hic famulus do lasdra Calabria ladrus ,  dum genero , testa commater aguzzo , semper formosus produco Senna puella , Millanus  toch resono canto sub omnis , dum ferro stringo , facio que foramen gucchus ; qui pono scarpis pungo , sparamentum  , quive casa cuppa copro  caminus , uel sum commaschi uel sum de plebs Novaras . 
 at noster haeroicus cantandus Cipada stivallum , semper abundo riccus de merx gioto . 
 huc igitur fortuna inops guido amo : non tamen in similis uolo conduco lader , imus qui introitus primus  tezottus stanza sum Bertus , si uerus sum phama , panada . 
 hic Bertus uillanus sum , nascor que cuchinum , sed tam cortesus , tam gaius , tam que tilaio , ut neque cortesus , neque gaius , neque ue tilaio alter sum sic sic , quamuis citadinus in urbs . 
 non habeo donna , neque habeo , neque habeo talento , ne pello caput mosco in cornu urto , atque bisogno is sub cauda fero tavanus , qui nimium stimulo facio sui rumpo collum . 
 Delitia , gioia que suus , suus gaudium tantum , hortus sum , pegora que nouo , septem que capretta , unicus uacca , asinus , porcellus , gatueo , galina . 
 hic suus dependeo substantia totus lavor , qui sui , qua ue bonus compagnus , qua ue brigo , atque uiando uultus carezzo aleger . 
 Guido uideo sol iam strapozzo sotaqua , ranisonus que suus carrus logo canellus , conforto sui met parlo : ; uergogna peto albergus gratis guanzo rossedo pingo . 
 sed minor almancus doia sum , dum scampo Apollo , dum que hic uergogna tenebrae mascaer copro ; . 
 sic aio et murus textus melegazz intro , qui corticella cingo formo que theatrum . 
 in mastinus abeo contra , baum baus que frequento . 
 Bertus mos suus casula chiavo ussus , uix audio baio canis , penetralis exeo , cucchia que teneo dexter , lumen que sinister , nam suus coena schiumo alhora menester . 
 ; numquid ; , aio , ; uolo ego cum alozo stasera ? 
 huc intro , precor , meus sum communis gens ; . 
 sic parlo intro meno , porta que restango , scannellus que duo tripes acconzo ad ignis , in qui assento facio stracchedo plenus . 
 pro tunc paucus loquo , quia pro tunc paucus loquor tempus adsum , seu quum famo hospes , siue sbadaio ; imus suus inter mottus ita dio soleo : ; mangia quando fames , dormio quando os sbadachias , post satura panzams possum ego dio parola , post satur oculus lasso ego stendo pellis ; ; qui praeceptum suus asinus pono statuo . 
 ergo uelut mutus Bertus mangio procazzo , ut tres almancum persona coena paro . 
 pendulus sub bassus sto cista solarus figo travicellus chiodus , pio unde biancus sex ovus , qui modo tres gallina caco . 
 tres mando cinis facio sudor bibo , tres paro exiguus propter fabrico fritaius . 
 inde abeo et picola schiauo secerno  , qui facio aguaio semper canto lateo gato lecatorium praeda facio cadinus . 
 inde quoque alcunus seu streggius , siue uaro pisciculus branco , qui streggius , quisque uaro Mintius intornus mantoanus parturio urbs . 
 attamen , ut refero annalium magnus Cipada , non Bertus streggius , non Bertus alhora uaro , sed scardovello numero bis quinque recipio , cum qui et meschio capio bocco ranocchius . 
 Baldovinus uideo tantus male possum faco insimul  Bertus , nisi porgo aiuueo , ut semper cortesa sum sui tollo ab ignis , totus que gentilis , non  refugio prendo pescettus , subadocchio laeto Guido , atque si solus ille parlo talis nutus : ; in ego , qui rex sum filia , qualis tractus ! 
 ; disguantat niueus que manus , smanico que biancus atque teres  , cortellus prendo , et ille disquamo piscis purgamen gitto , et ille tro pellis rana apparens tro braghessa . 
 non possum Guido non risus prendo festus , cerno quantus animus mulier clarissimus iam iam uolo contra sors cor semper habeo zoiosus . 
 ipse leuo etiam scannum sui monstro alegrus , cunctus que rammarichi pono fastidium magnus , sui paro imprendo faciendus ordo coena . 
 colligo imprimo alcunus per que dedentrum festucus terra diffundo , per que defora : talis sub niger  culamen steccus rastello , pinguis que facio salto panizzas ; ne tamen indarnus tantus simul ignis avampo admoueo ad flamma pocus satis ars padella , boientum que oleum pro asso piscis parecchio . 
  uir submitto guardo et omnis liber cordoios prorrumpo in omnis risus plenus cachinnisonus , retineo uix pectus  , tantum namque homo contemplo , quam sum ineptus ille coquinalis manus manegio padella ; qui , nolo etiam , fumus , bruttura co , ipse focus scotto peccatum piangeo cogo . 
 Nunc frons , nunc crus manus , nunc detineo occhius , frons namque sugo troppus qui scolo ob ignis , gambo namque tego troppum qui ardor coquo , occhius nam frego troppus qui fumus anego , quin etiam nasus fazzolus saepe colo mocco , et urgeo uirda maledico legna . 
 ille magis rideo multum capio inde solazzum . 
 qui risus aduerto hic dico Guido parola : ; tre cosus prudens Socrates mundus sum provao , qui cazzo homo , facio que uscio decasa , scilicet ignis edax , fumus que , uxor que cativus ; . 
 Baldovinus statim respondeo : ; non tamen heus tu , non tamen hic ipse cura depono briga ; . 
 talis dum laetus solegismo saepe cachinnus , do que leuo que simul facio sine dens botonis , Bertus alegro , paruus que approximo ignis quadrupes zoccus , qui descus turba domando . 
 sterno is quidam caneuus stuppa que tovaias , qui foggia tela chiamo cipada trilisus . 
 Bissolus , unguentum rogna qui accipio olim , sisto in medium tavola de mos salinum . 
 pro candelerium do rauus buso lusor , qui semustus bruso sefo candela colo . 
 iam que salatina uarius meschiavo herba , do que sal supra , do acetum , do que pochina de fiascus gutta oleum qui aposta reseruo , ut sum  tantum pro orno salatto . 
 non lontanus absum lectus , qui buto propinquus sum , buto bonus uinum qui nescio toxicum muffa , hic spino et plenus largus  bocalus impono mensis , atque ne tovaias ritonda contraho ab uinum macchia rossedi , o que , fundellum scatola scuso fundella caraffus . 
 Postea cum nux panis , tener que casettus appono , dico : ; in punctum mensa tiro . 
 barca teneo portus , licet hic iam pono remus , prendo cucchiaer ; ; qui dico salto et unus protinus arreco secchia , qui quisque lauo , assugo que manus rete squarzo uetustus . 
 Scazzao tandem cura ad mille diablus , ternarus in numerus discumbo , omnis risus , omnis plenus iocus . 
 Raptim mangio  sum , mox bibo uinum  scudella per unus , nam quis commodior , qui post elementum salatta spumo gottus stella mostro culamen ? 
 hic desfanto primus certamen , guasto cunctus ualenthomi per longus per que  . 
 Illicos uanesco tres in sorbottis  , arripio que fuga panizzar octo scudella , mox scardova caedes truculentus sequor sum , unus neque in uacuus resto solus piatto , qui genus almancus renouo , proles que somenzams . 
 dum que ad fritado passuo uenter reduco , gallo lento stringo , duplico que parola , Bertus amorevola sic tandem uox comenzo : ; quotquot habeo uester Bertus Pannada , reco ecce uoluntas socius nempe bonus . 
 ; rex incago , papa , rubeus que capella , dummodo fortifico mangies cum pax scalogna , deque meus possum compagnus pasco capra . 
 nescio qui sum , quive eo , qua ue riuo iste ad noster teritoria magnus Cipada , neque uolo uel minimus alius scio faceo . 
 nondimenum habitus , facio , parlatio lingua , scilicet ; oy , tam bien , ma foy ; , similis que parola sum foresteer signo , strania que brigo . 
 quare re si uos nullus sum substantia robba , non casa , non fundus , non ars , non ullus  , sed tantum fortuna do uos sum ramingus , sum uiando peregrinus atque pecens , robbam qui teneo uester sum , hic uiuo ego cum . 
 bos , asinus que tres nullus discrimen ago . 
 qui mangio cupio mangio , qui mungo mungo . 
 sum ego grassus terra quinque biolcha , de qui ognannus uarius  recoltus , navo , rauus , uerzas que , caucumera , zucca , porrum , faua fresco ,  , aya , civolla . 
 Multus super tuttus melonor copia grandis do ego guadagnus , do uacca que , do que somarus . 
 hic ad commo uos sum omnis Bertus , imus ad hcommo , fallo parco lingua , sum compagnus , uelut sum drittura , bonus . 
 sum inter gens mundus sex mille miaro uoia species . 
 alter , qui robba pochina sum , quotquot habeo communis facio , medius que repono ; alter  , Medicius qui rendo Cocsm , qui ducati Augustinus copia Ghisus , non tantum nihil do , nihil spendo , cunctus sparagno , sed miser et stiticus qui sum alienus rapino . 
 si rex , si princeps , si dux , si papa sum , qui contentum animus , quam pax , quive ripossum , maior qui nunc habeo , fortuna do ? 
 o menchio homo , qui turcus , quisque sofinus , atque pretianis , soldanus , barbaquesorus , qui papo , rex , duco , similis que gazanus , in mundus reputo plus aleger , plus que zoiosus quam ego , quisque meus , quam uos uester que pitocchus ! 
 solum mangio quidem maior pax codai , quam papa atque alium magnas mille guacettus , uos que plus assaius asseto mens cibo panis pitoco uenter , bibo que miorus gustus fundaia uinum mille per ussus , quam qui cum giazza maior tempus caldus bonus tracanno sub rossus uinum capellus . 
 sic cagasanguis is scanno , sic  amazzo , ni crucio miser semper cagarella paura , atque masinatus dubito diamor morior , neque sum is tempus mula intro spacatus . 
 credo , contentum ego si concedo iste , ut tu per frater godo , tu per qui sorella , non sum contentus contentum dulcus iste ; . 
  dudum Guido cor tamagnus cortesia homo . 
 tum credo apeno qui audio , et teneo haud umquam Bertus nasco uilanum . 
 sed quis ago penso , gratto pensiria zuccha , nam suus si tantus renuo uergognus proferto quo sui possum suus cariazzum duco credo ? 
  quidem cariazzi mos tiro , non solum quod sum longus stracco uiaggium , sed pregno dudum facio sum goran soma  . 
 si pio inuitus , qui poltronigium magnus , qui nigrus macchia sum , aut qui sguro savonus , ut primus franza barrus , capitanus honor gloria tantus , quo non paladinus alter , pro stocco zappa , pro mazza prendo aratrum ? 
 ergo ragionevolum dum crollo cunctus crevello , et phantasia huc plus uolto et illic , qui potior uideo sum , qui honestior illicus branco , atque teneo cerebrum firmus neque uado lasso . 
 ipse ad circandus solus uolo eo paesus , donec uel guerra patria uel pax guadagno , qui rego et stabilis firmo sui regnum governus ; tum Baldovinus , regalis sanguis creta , seu marchesanus facio , siue ius duchetto . 
 ergo ubi per meza rispostus quiesco hora , sic Guido principio : ; confundo , Berta , daverus , neque scio destrezzams mereo retrovo parolis , qui tu demonstro almancum quantus uoluntas sum ego pago pro tantus debitum mertus . 
 nos in guardus , precor , quam scalzos , quisque frapo qualis nunc cerno , talis depingo , neque altrus terrenus penso uolo nos prorsus habeo , quam qui ataccatum scarpis gesto eundus . 
 tu tamen avanzo quantus natura benignus , cortesus que facio , porto que ab uenter parens tam  quam povertas amor , nos poverus miser que simul , nos absque quatrinus , absque bagatinus , morior dens pedocchus , panis , uinum socius ,  , omnis dono , nos que saporito suadeo sermo voio persona , robba que tuus remaneo patronis . 
 Dion tu , si guardo praesto ullus pitoccha commodus , pro nos poverellus munus dono . 
 dum polus intornus coelum meno octo solaer , dum que suus Titan mundus fulgor lusento , impregno stella , impregno lux sorella , dum mare sgollaia tantus sorbeo aqua , atque unda tango luna tallhus caritio , semper sum Bertus chiaris fama Panada . 
 qui propter nunc iuro tu , per quantus pitocchus frustum pitoco panis , qui omnis noster regnum maneo , sic sic nos Bertus possum panadam smentico umquam , uelut sol smentico ipse pando giornificus nos damatinus cauallus ; . 
 dico et surgo tener cum coniunx plumo occupo . 
 ipse autem peto altus stratum fenilis Bertus , et in schena bocchus iam ronfat aperio . 
 ecce propinquo giornus , lusor que matinus , canto que cum cum gallus , gallina qui chus chus , Guido leuo stratum , uestio , mox que tenellus uxor abbrazzo lachriem , Bertus que pregher commendo multus , donec Deus do ritorno . 
 uolo , aio , ex uotum Christus uisito sepulchrum . 
 dico , et assumo tabula , bordo , capellus sui uio et casula porta usciro  , Baldovina cado nimius giadio dolor , smortum que deuenio anima gitto uideo . 
 qui Bertus slazzo que sinus , spruzzo que uisaggius praticus et  torno , sensis que gramezzams placo amichevolus moneo , neque ad is orecchia mille parolinus zucaratus fundo cesso . 
 Baldovinus iaceo lectus ringratio ille , mox prego et supplex oro ne denego unus solus gratiola , proprius si curo honor : scilicet uxoro sui sui , neque sdegno anellus , nam qui sposo sum , uel sum uilanella Cipada , uel brettarus Fira , uel borghesana Predella , ( dummodo sporca suus teneo sui Smorbia uacca ) ille sum ambo requies et dulcis leuamen , scilicet alter coniunx  fiolus , alter cugno , neque is magagno honor . 
 non splacuero uir damigella uerbum pudicus , anno et sui sui faciio cunctus spondeo . 
 at mercantia talis imbarco uolo sum opus ut giornus almancus praticho octo , materies ille sum nisi non peso bilanzis , atque reposso sennus pes que piombus . 
 Gatta fretosus pario tisichettus saepe gatellus . 
 ipse sto adadasium camera ascosus fratantus , donec tolo bonus conseius sposus menor , nam neque de ille numerus uolo sum caper , qui cerco magnus patefacio guttur dos ingiottio magis , quam sposus nosco manera , et nullus facio contus , stimo que nientum aut sui diavola nodo agroppo iugalis , qui strepito mando totus sotosora fameia , aut uelut Actaeun cornutus fero cimer , dummodo pregnum sui Bocadorius tasca  . 
 laetus in hic medius sentio iungo Bertus , saepe que cum cifolis cantus que guidare capretta , qui simul ad ripa Maenzi lagus que cimossa ante beveratus in stalla pergama chiauo . 
 mox tezo ingredior , zoiosus frons saluto sic ille : ; quis fio ? 
 bonadio , hora bibo ? 
 ; qui dico crevo sui uideo ecce fameia . 
 ; o ; , aio , ; incipio bene res succedo noster . 
 tu tu commater ? 
 tu tu fantesca sum ? 
 sum ne puer maschius ? 
 tu rideo ? 
 sum ne puella ? 
 ; ille refero oculus bassus rubeo que color : ; masculus sum ego nascor , qui tu nosco nepos ; . 
 Bertus aio : ; tu sum  , barba fiolus , at tu pro nunc sum commater , baila putinus ; . 
 dico et lotus manus laetamen sporchus sui uio ad stalla , de qui per cornu capra retro tiro , gambo que iubeo slargo dedretum , distesus mungo borsus , coppa que nouellus compleo lac nouus , qui frustum panis afetto , dum que simul niueus masero  liquor , ovat coquo , uix nunc de caldus toltus nio . 
 inde paiolo reficio , uena que reimplet sanguis vodo , forza que per os retorno . 
 iam que sum assaius peradesdo , pono piua , pono sordina , Musa , repio fiascus . 
 si caput sum siccus , caput do poculum siccus . 
 interea Baldus zaffor frotta pio , tercentus que sogha stringo fero unus adossus . 
 ille que dum fero , sui scosso , sui que dimeno , si funis spezzo queo , sed uanus fadigo , nam , qui grossus torus retineo ligamen possum , hic idem retineo septenni membrum putinum . 
 attamen , ut  sum mamoletto innascor superbus , porto sui collum que addento et auris . 
 ecce autem casus godius Sordellus arivo , qui de Mottella campus uenio in urbs . 
 ipse cavalco , celero ante staferum , iam uecchius , uecchiezza tamen non debilis ancus : non sofio cornu , non dens perdo unus , maccagnus non ante spudo , non retro  . 
 conspicio hic mamolus , manica pedica que ligo , ante magistratus tantus rumor tiror , quanto menchio troiani tempus uecchium ad Priamus rex strassinavo Sino . 
 consto hic , retineo que bria , firmo que chinaea , sto iubeo sbirro , qui tres sum feritus miror , causa que peto nouitas , ut infans uix parlo scio , uix ando , uix que biasso , sic tamquam latro , sic tamquam homicida ligo . 
 qui maravio  omnis narro , sed puer arditus que animus , uox que speditus semper habeo magis , ad Sordellus protinus inquam : ; gentilhomo , precor , uester digno orecchia causa orphanellus pochus audio parolis . 
 non possum noster melior iudex lis audio , notus sum Sordellus fama per orbis , qui pro iustitia zelo do tergum thesor . 
 dico uos , baro , prior : si contra dover uel uos borsus , uel quis uolo tollo cappa , borsus ne aut cappa possum perdo sic sic per dominus noster ? 
 sed dica fortis . 
 sum qui uos salio ad strado , ferrum que menazzo , et ipse uolo anima dulcis proprius sgroppo ligazzo : uos ne ille facio tolero ? 
 manus que tenere in cortesia giuno , uelut ipse citellus utor ego quando soleo benedico tola ? 
 uos ne patior , ut uos sic foenum barba fio ? 
 in quidam sbriccus , qui nullus , credo , noia , noia quippe do nullus nisi primus do , non uergogno tres ego seguito miaer , ut ego de spallus stringo caput ensis leuo . 
 cur homo natura pes do , cor qui , manus que ? 
 in ego scampabo pes , nam pes do iste pro causa ; sed , ubi ego nihil giovo uideo , cor saldus facio , saldus quia cor periclum omnis superchio . 
 cor manus inde ministro quis facio pro tunc ? 
 an tantus urgeo bisognum perdo tempus , siue  scalpo rogna , seu sub sol grisus investigo pedocchius ? 
 uos do iudicium , uelut usus uester , honestus , qui non scordao tavola statuo rotundus . 
 si torqueo meus sum , tortio ego debeo poena sum , si drittus , dritto causa paladinus aiutto ; . 
 obstupesco teneo barronus dico putinum , atque ualenthomus subimagino sum sum . 
 protinus ad sbirrus inquam : ; gens nullus cator sub coelum cappa , qui uos dapocago uinco . 
 qui uergogna iste sum ? 
 tostus , qui dico ? 
 leuo hic nodus puer , neque uos dico cosus bis facio , ut qui sum Sordellus barba scio ; . 
 qui  : ; opus noster sum ubedio senatus , neque plus neque mancus faco quam iussus comando ; . 
 talis dum magnus strepitus responsum do , curro multus homo diuersus copia bo . 
 hic Sordellus habeo proprius moderamen honor , ne cum sbirraia rixet praesens brigo , uerto ad quidam citadinus forte trigo , iste que sdegnosus memoro dico soghignus : ; Magnus poltro sbiro , gens plenus pedocchus , gens que morio prior dignus sum quam nasco , ut ipse non uoro indarnus panis , uinum que tracanneo . 
 Zaffor mos sum non azzaffo uerunus , ni uideo ille sui nullus cingo spada ; nam si quis testa facio , sfodro paro , continuo turba hic sui sui furfanta retiro , ut uilis facio uistus falco poianus . 
 at si pauper homo uado de nox per urbs , atque fero modicum , uelut uso fero , lusor , quis facio eo lader merda que botazzi ? 
 mando  , qui uado spegneo lumen , deque manus poverium tollo cum fraus laternus : qui facio zentaias ruo , spado que piombus , atque carolentus facio strepitesco targo . 
 circundo , nudus spoio , stringo que maneto . 
 uerum si dono , si dico tapinus ad ille quotquot habeo pocus uoio sborso quatrinus , lasso eo uia miser , plenus que  , qui quot aquistaro nox que diu que sisinus , seu batto uirga , seu tiro pecten lana , ut sui sui ualeo pover que cibo fameia , ecce barisellus sforzo trado boia , perdo  , calzas , ipse que camisa . 
 solus potestas culpa hic , omnis que palazzi , officium qui sum lader adscribo forchus , dismorbo uia sassinus , perdo giottus , atque stradarolus cunctus squarto uidendus ; qui gula iustitia moueo , non uenter et aurum . 
  tantum poverus , inops , soldus que careo , cerno ad forca caneui porto colanus ! 
 non tamen hic noster pater , ius que minister attendo quoniam , dum cerco suggero borsus , dum tasca mungo alieno , dum que secundo prauus minister deportamentum suus , iustitia priuo spadum , rumpo que  , incago ius , monstro que culamen lex . 
 quam forcha melior poena gens ille subeo , qui forcha ad poena meno sbirraia uoco . 
 quin do hic canis porto licentia spado . 
 Omnis sum uetitum tacco galon arma , arma  , zaffus fero arma solettus , atque homo  , qui cura tollo pegnus , unde ualenthomi , atque altus sanguis natis fero pudeo cingo hodiernus tempus spado , ne quoque per gens sbirrus dico et ipse . 
 si malfattoer uado comprendeo quisquam , prendo non basto , sed is spoio comenzo . 
 hic sui maantellum , brettus leuo ille , sed iste saio , ueluti sui sol furtum liceo . 
 impietas nullus sum mundus crudelis iste . 
 instituo enim pro castigo giotonis , hic tamen  sub mantum ius abarro , sassino que homo , robba cum sanguis tollo . 
 at per contrarius facio hic destructio panis , quando nocturnus animosus iuuentus in hora eo que huc , eo qui illic , aliquis uel quaero brigo , uel matinada diligo fo morosus : cum procul ascolto cordus tocco lauttis , et frictus frictum sotanellus iungo cantus , cumque uideo modicus sub lux mico polio seu corsalettus , seu ronco , siue celo , scantono subito , scapolo , scanso que diablus , parlo taceo : non sum hic robba guadagnus ; . 
 sed iam celestis morior sol casco ab arx , nox que suus tenebra totus sparpagno in orbis . 
 Gosus soporo , qui bucca ronfat aperio . 
 primus sum magnus Fracassus , razzaysicus gigans , qui longus sum ( certe non dico bosia ) per bellum punctum  persona quarantus . 
 Grossilitas starus magnus sui testa do . 
 intro bocca totus castronus aperio , auricula que suus facio octo stivallus , atque super frons possum ludo dado . 
 Spallazzass habeo uastus , largus que schenazzams , gambo grossus ,  que , amplus que culamen . 
 non sum in mundus qui hic possum fero cauallus , omnis monto schizzo mos fritada . 
 ingens branco manus per cornu taurus , volto circum facilis giramen testa , ut facio ad lodrius chiamo strozzerus osellum . 
  , durus que fero suus testa celo , qui tantum uinum , quantum fero zerla , teneo . 
 Larga merendo mangiao bocca uedellum , neque bene repleo panis ottantus budellus . 
 sum qualis uoio , trinzera atque muraia crollao manus , totus que ruo abasdo . 
 Streppo digitus ita querzi , tempus uecchia , ut sterpo soleo aius et porrum uilan . 
 tantus eo strepitus spatior , tantus que gravezza , totus sub ipse planta quod terra tremo . 
 Targa ille sum plus fundus magnus tinazzi , bastonus que ingens non parvus arbor nauis . 
 hic progenies  calo ab ille qui bacchioco campana fero soleo . 
 de tu quis tandem dica ,  gemellus , qui quoque pro Baldus  pono uita dica , sed multus pareo forte bosardus , dum dica quod ego proprius occhialis haurio . 
 uideo ego Falchettum duplico corpus nascor , quippe uir bucca usque ad culamen habeo ex inde ad cauda uelter sui forma do . 
 nescio si branca , lector placide , cosus : clarior hic dica , mangio dens uir , smaltitus que cibus mastinus uenter cago , quapropter coredorus sum tam praestus , ut ipse zaffo caper , leporis , dainus que fugax , et quia  sum noster ,  que molossus , hic multus rex , papa , grandis que maester chortus in proprius de primus fo uolo , sed magis incago papa , rex que fauor cum Baldus tantum dormio , mangio que , bibo que . 
 ergo dies quidam solus solettus in aruum ualde lavoro , stento zappo fasolus . 
 iam que uisento spunto Phoebus ab Alpis , Zambellum iam iam mangio uoia grezo , qui per uentrone uacuus rosego budella , eo que per cista granx et gambara sentio . 
 sed quia nessunus pendeo carnerus in ulmus , qui salto tozzi sum muffus , aut crustum casetto , sed quia  nullus barilottus aquata , qui queo almancus bocca bagno sugo , tro zappa longe ceu desperatus et altus pectus suspirus sborro per uterque canalis . 
 inde caput gratto dexter , culus que sinister , non satio possum uenter , uolo pasco griffas . 
  in dens , calco que uerbum susurro , atque strepo uelut buliens pigno rauus . 
 blasphemo , maledico , aio conuitium Baldus , namque umberlicus schena tacco arentus . 
 Impatior tandem magnus sic uox grido : ; o cor lanx , o uermocagnus , et oyde , oyde meus uenter , meus panza , meus que budellus ! 
 sic taceo semper ? 
 maarza sic famme crepo ? 
 strangosso miser ? 
 neque quisquam cerco socorsus ? 
 qui casco possum ego nunc  magnus , si codesella meus uado parlo cotala ? 
  , fracasso schena ego boia ribaldus . 
 non ne fracasso , neque non  fracasso , dummodo uel solus praesumo deo parola ? 
 invenio tandem , qui ego distoio afattus de tot fastidium , cagasangu atque malannus . 
 qui tandem inuenio ? 
 nemo , ego credo , trovo , carpo qui gatta praesumo contra tyrannus . 
 inuenio forca , qui sum conclusio doia . 
  ego quisque procul cazzo , ego quisque refudo , namque repezzo porto frustum que gabanus , nullus que tegnosus ego copro schufia testa , nullus que braga tego nudo diretrum faco , et nullus tandem calzo meus gamba schifo , sed rumpo scarpus digitus repero fenestra , neque solus  seruo ego borsa quatrinus , qui possum compro mufus de panis tocheto , quo ego barberus uoio toso pedocchius , qui ego nox dies priuus savon travaio . 
 Nausea sum facio populus , derisio gens , mattus garratola et noster  Cipada . 
 non manco homo , qui do conseia , saputum , sed manco qui ego picolum digno aiuo . 
 omnis sum medicus , suus sed medicina nego , omnis compagnus , sed non compagnus scudella . 
 sum riccus , quisquis pro ego uolo pono uita , sum pauper , nemo pro ego uolo spendeo bezzus ; . 
 talis parlo , quando procul eo tognazzum uideo oportunus , suus qui pensirium dico . 
 hic sum ille senex , patria pater , ille Tognazzusus , ille cipadensis nascor punio giotonis . 
 saepe sum consul , dictator saepe Cipada , praticonus enim manezao ius senatus . 
 quisquis conseius cerco habeo Cato , protinus ando sauius parlo Tognazzo . 
 porto bretta , qui dico sum  taeo , de qui piga scribo copia pendeo . 
 Consulae sum proprius talis porto boletta , unde do scio doco prudentia testa . 
 hic foggia brettus uideo talhora recordor in carnevalis festus , et tempus mattus , cum mascaro buffo barba que chieppus . 
 extra hic brettonis profero Tognazzusus orecchia , qui male sufficio plenus netto badilus . 
 semper habeo longus nasus morco colo , de qui spiro odor , tamquam cagatorius morbo . 
 Casco de spallum frustum zorneia uelut , qui garbus populus porto tempus uecchium . 
 hic appenus copro circum culamen braga . 
 usat , ut  , calzas calzo brasola , hic que satis basto stringhus stringo duo , interdum que scopro uentus boffans culatto . 
 Pendetus gallonus medius squarcinum guainus , qui cauo anguilla tunica , rana que braghessa . 
 incedo , quamuis gobbus sum tergus , drittus , incedo que manus haereo gallones ambo , et pigno pareo manigha manigo duo , sui que pavonizo meno uelut ocha quadernus . 
 saepe tamen manus facio bragale guantus , namque illic digitus scaldor tempus freddo . 
 tunc homo savius praetor Gaioffus aduno , imus  populus , qui saepe iaceo uideo in somnus uenio ab Martha baro mozzo que sui testa , sui sui que uoco francator altrum patria , populus que Camillus . 
 hinc uilazzus homo , hinc crudeltas amator magnanimus Baldus , Bualdus que paueo amicus . 
 imperium zelosus sum , nox que dies que mens masino , fabrico in aer multus castellus miser , ut poltrona usanza tyrannus , suspicio que super Baldus planto omnis . 
 at quia grandilitas animus generosus que uirtus tum gratus pater , tum plebs facio ille , sto metuo regnum , sed uulpa mos pefero mille giotonia fingo , groppo que cagio , summitto que homo falsus , nugae qui silenter spantego in populus ;  bonus fama , gradatim malmeno , cado , iam facio infamia puzzo , bacchor que omnis turpissimus tromba per urbs , deque uir tantus cunctus straparlo in ora . 
 hinc nanciscor causa pater Gaioffus aduno , conseius que uoco , penso occido Baldus . 
 maximus patritia  conuenio illic squadra , reposso dispono cunctus  . 
 sum locus in quadro , sala dico modernus , bancus , populus que capax , omnis que senatus : ad qui frons sto eburneus scragnus Gaioffus , undique spadifer semper circundo brauis . 
 hic sedeo ille minax uultus , sitio que cruor . 
 non delator manco , turpis que cinedo , non sicofanto , gnato , atque bufo , inter qui garrio centum discordia lingua , mille et  Gaioffus compleo orecchia . 
 ergo ubi nobilis cumulo caterua resideo , claudo porta , plebs que canaias recedo . 
 impero annuo prior ille silentium dextra , talis dehinc solium parlo commenzo ab altus : dico et ingens premo altus in pectus sdegnus . 
 Confremuo omnis , aut qui contrarius Baldus pars sum , aut  qui longus oratio rex spinso in colera , tollo que os manus que iustitia clamo : ; quis adhuc malus bestia uiuo ? 
 quis nisi iactura , homicidium , furtum , rapina , o rex , ab ladrum possum  umquam ? 
  fur , bruso terra Cipada , ipse que squarto reliquus exemplum ribals praesto , amorbator coelum , terra que , mas que ; . 
 tum uero ingemo stringo pars alter bucca , compesco digitus , Gaioffus adstans , labellum . 
 hic Sordellus adsum , quo non audentus alter iustitia in pars et lingua et robur spada . 
 omnis ut aspicio uultus fiarmarier in sui , sto morula , dehinc quantus sum de sedes leuo appareo , soluo que ingens ad dico lingua : iam que reposo pocus , meus Gosus , priusquam brigo sequor facio nos sudo camisa . 
 ; salvis noster urbs spes totus et solus , baro . 
 nuper  ; ( post ; nuper ; , ; nunc et adessus ; ) ; pater ab uenetus , sauium que ab gens Samarchus , qualiter in pungo disdoo mille todescus Can Mastinus habeo , furibundus mal que tirannus , aut mazzo homo et asaccum mitto terra , aut guasto casa et in ager uro spigo . 
 et quia soccorsum noster de gens Samarcus multoties do , donec Uerona pio sum , in qui Mastinus de Schalis sceptrum teneo , in nos ille omnis colera sfogo parecchio . 
 Banderae ottantus meno ( Deus omnis uolto ) , forsitan ad saccus nos eo ante trigiornus . 
 Conseius facio sum , gens armo bisogno , tu que capitanius lego , Sordellus ad ipse tu  impreto , uel sum fornio bisognus moenia bombarda , grossus bastio atque tollo trincerus , uel protinus eo Bolognus , deque bolognesis , deque omnis gens Romagnus duco soldatus , qui tu nosco  sum . 
 hic tamen sum placeo secretus , namque spio ars spiono manco si arcanus faco sum . 
 ad nos ergo statim , uista praesens , uenio , sed solus , facio que taceo , nullus que palesa ; . 
 corripio in facies primus maravilis Baldus , sto que nihil parlo , testa grato , omnis uerso . 
 cingo , scaltrito uulpo cativus omnis , protinus ingannus dubito , penso que magagnus . 
 Spingarda aspectus ficco lumen guardo . 
 mox aio : ;  dico tu , quis nunc tracto in urbs ? 
 quis faco ? 
 ; spingarda , tego fingo os paura , talis respondeo : ; noster moueo arma Pregaius , ad furia que do multus paga for unus , castellum Goytus iam sbombardo frequento , ut fors audio magnus stamatinus ribombus . 
 de ripa Trens gens hic ubriagus calo , celsus que passo mons fastigium Baldus , nodo lagus , tandem ueno Saloius , pars ubi smonto nauis , pars maneo in unda . 
 Terra covero arma , lacus , urbs , mons que , palus que . 
 hinc pedes sex mille bruso quicumque trovo . 
 Inde lagus Garda nullus prohibeo traverso , implero barca , implero sandalum , burchius , contrastus que ille non facio rocca Malherba , qui sbombardo sui circum circa tavanus discazzo possum , at nunc poltrona bado , atque alius trepido sui fingo habeo faco ; cumque todescor possum frango classis , in saccus teneo testa panza que grato . 
 Sirmium sui bassus quacchiaueo , mos quaiottus , quando sparaverio sentio strepito sonaius ; et quamuis habeo grossus hic insula scoius , hic tamen efficio uilis cagarella gaioffa . 
 Nil que Desenzanus , nihil  tiro , nihil mantovanus mater Pescheria Menzi . 
 artelarius sto roccha ruginenta Monigha , neque cum bellax bravo gens Padenghi , moenia que antiquus fundus tremo Lonas ; ad Solpharinus super alo briccola mons contrasto uolo audax fraschettas todeschus , pentisco , mereo que do temerarius poena . 
 saxum comenzo uillanica turba deorsum mitto , ne sursum gens lanzchinecca salio . 
 per filum spada tandem andavo tapen , et uelut sulphur flamma roccus ille pio , quam solpharinum merito chiamo ancus , nam solpharinus de mos incendo brusasco , et sum ad magnus campagna grandis faloius . 
 Imclytus non minimus facio Capriana moveso , uoltum bonus sumo  trentus barilla , qui  mando contra todescus , hic ue bonazzo furia mas ars todeschus . 
 urbs tamen ipse  , Sordellum adstans gaiardus , non uolo omnino squadr concedo passus , sed fornio bonus de for , deque vivo , nox dies que focus spudo , mollo que coorezas ; . 
 Sbirrus interea squadro barba Tognazzusus ante parecchiaro , certus canto sero , qui sto cum ronchus , spontonis atque balestrus , basto animus cunctus , sto que paro mos ualenthominus Baldus azzaffo dedretum . 
 hic Tognazzusus capitanus exto , et omnis brauus amaestro qualis sui sui ordo conzo ; saepe que dico : ; nihil , horsus , timeo , gaiardus . 
 hic tu sto , et hic tu , sed tu sto illic et illoc , dummodo ego uoscus sentio , estus ualeo . 
 ille sum qui facio cum Baldus primus asaltus ; . 
 sic aio , et totus penso sui subdo mundus . 
 iam que gosutus tuus reuoco , Ualtropia , musa . 
 sat fladonum ego praesto ille suus , sat que menestra smaltiuio panza suus . 
 uenio ad finis mangiami , omnis plenus uenter governo , uos ergo leco scudella . 
 surgo ad impresus nunc gaias Comina stupendo : merlinus que suus uenio ecce do socorsus . 
 Gosus , milanesus peritissimus condo trippa , sat Baldus schiatta , sat nascimentum , sat annus et puttus et iuuenis primo canto ab ovum . 
 Huc , heus , ola , uenio mater Bertuzza Gonella , qui scaltrum facio salsus cativella  . 
 materies tu cingo sum satis amplus giotonus : furtum , barerius , zardo , genus omnis trufa cingo incipio , cunctus que recontum brigo . 
 tu rogo per testa coquo cum pellis vedellus , quam Follettus olim sub lectus fraus robo , dummodo cum fatum  solus acena eo parecchio et arosto alzo fiancus : si noster quandoque grado tu sella  , quum zobia giornus sub nubes ungo galoppas , iam cano , dum que canis scaltritas cingo ars , ipse ego sordina sofio titalora sono . 
 uenio interea , iussus praetor , Tognazzusus Cipada ad uilla , sicut uulpazza pelaio , qui , postquam miser do malapasca galinus , quantum trista possum uado nascosus per umbra , quacchia que per terra frego cum corpus panzamm . 
 Zambellus tollo , qui sui cum duco in urbs , conforto ut iam sto alegrus contra coluis , qui uolo omnino squarto , comedo que figo . 
 mox doceo ando , pedagogus mos galo , qualis inchinus moueo , dico ue parola , quando favello messeer ante saputus : mocco teneo tunc nasus , per que nientum ardimentum habeo caput gratto pedocchius . 
 Zambelli numquam strepitosus uideo urbs , quamuis non multum discosto Mantus Cipada . 
 qui propter totus pareo sui cerno mundus , quum uideo ab longe tot mucchius sum casa . 
 ad porta sanctus uenio insemmum Georgius , quinque leuator opus sum transcendo pons . 
  passo multus non senza fadiga , namque procul cerno tantus fumo caminus , ascolto que simul de campanilis altus campana resono omnis , dum nubilum trono ( trono etenim , coelum imbratto sirocco ) , sui tiro in dretus , dubius si mundus abasdo tunc uenio , tantus circum strepitao tonatus . 
 At strassino is Tognazzusus mos uedellus , quando becarius non ille intro talento . 
 iam uenio in piazez , lignum que capuzzo in unus , do que stramazzo , chiocco que culamen terra . 
 hic miro uelut mattus populazzus atrigo . 
 ; cur ; , Tognazzusus aio , ; cur tardus eo davano ? 
 ut uideo , ad Modena ursus meno bisogno ; . 
 Nil parlo Zambelli , habeo pensiria zuccha non gathio paruus , qui rigo carta vogor . 
 surgo ille tamen ,  cum passus eo , atque camino uelut res  per urbs . 
 sed stupeo sum casa tantus insemma duno , tot quoque contrado , tot porta , tot que fenestra , tot que canis , homo , tot mulus , tot que cauallus ; dum que susum guardo , nunc urto , nunc ue trabucco , urto in insconter homo , per saxum trabucco , saepe que curro trigo miro cavallus , curro que canis post ille rodo cauda . 
 parlo Tognazzusus : ; quis sic , Zambellus , stupesco ? 
 uidistin similis usquam , tantus que cotala ? 
 ; ille , uelut medius campagnum sto ad ipse officium zappa , respondeo uox gaiarda : ;  meus mater , quam grandus sum iste faco ! 
  , Tognazzeus , precor , ego lasso uideo pochettus . 
 tam bello teza , tam bellus ipse casoto non uideo , postquam ego mater panza cago . 
 o quantus foenum , stopia que fenilis iste gens logo possum pro grassa pasco uacca ! 
 quare plus tostus non ego , Tognazzeus , meno ? 
 ; talis dum sbraio , matrona ecce polio , non proprius bello splendor sed ars belettus , suspicio in summus sto guardo fenestra . 
 hic cito , sento Zambellus uox cridao , sui sui scopriero , uelut sum usanza donar , mos galana testa butto defora , et quisquis strepitus sui sui affazzo fenestra . 
 hic miro trigo Zambelli , postea deo porrigo in susus , pariter quoque smergolo : ; oh  , angonaias , uideo ille , Tognazzeus , fomenna ? 
 ; qui taceo Tognazzusus : ; habeo num canco adossus ? 
 quis ,  , crido ? 
 ; sic dico  ille dono punzo costa , subter que fiancum . 
 Urlo at ille magis , ditus magis alzo et ;  , ohaestio ; , repplico , ; hic bello cerno , Tognazzeus , reina ? 
 cur tam sberluceo ? 
 stella incago daverus . 
 si noster guardus fomna , tot guardus padella ; . 
 tunc cito despero hinc uecchius desvio ille in contrado alius , sic bassus uox loquor : ; claudeo hic boccazzus , nisi uis basto toco . 
 Nunquid , matto , puto medius in boschus sum ? 
 ; dico atque ille super alo palatium meno . 
 Ante potestas tandem  arivo , qui uistus ab longe coepio rido brigo , nam stravio sum , nam totus mens balordus , coquo sol , niger , squarzatus uestis , bisunctus , mostro que super foenum dormo milannus , qui ueluti spergol  cavio capillus , festuchus que rigo stramus , buschum que paio . 
 pectinus hic numquam raspo , sed striggia bovus : semper habeo tegnus , longus que in crinis ungia , namque molestaor schiavonus ille pedocchus . 
 porto zacchettus grossus , frustum que bisettus , qui dubito uter sum drittus , utrumve roversus , fero que canevazzi curtus , stretto que camisa , qui sine savonum bis tantum smoio in annus . 
 huc igitur uenio coram praetor , tamagnus smaraviglio circum guardo brigo . 
 ; o codesella ; , inquam , ; qui ego , meus barba ,  ? 
 non iste plus sto uolo , Tognazze , fenilus . 
 hinc ego torno casa , quia ego scagaitus molesto ; . 
 ; quis sbraia ? 
 ; tognazzus aio ; ; quin cerno adsum messeer ? 
 uado , horsus , marzocche , plusoltra . 
 uall ; , quis indusio ? 
 qui dico ? 
  ; , diavol . 
 Tocca manus dominus , facio chinum , pega ginocchium , dico ue : ; bonasera uos , messere potestas ; ; . 
 uolo ita Zambelli , uerus mal praticus aula cortesanus sum , cum porcus semper uso . 
 Accido ut sto supremus in frons palazzi scragnus potestas , uetus dico cadrega , in qui non sedeo , nisi mons octo scalinus . 
 huc eo Zambelli , guardo , guardo que , fico dum teneo in facies praetor semper ochiada , non alzo pes memoro , sed fortiter urto in que gradus primo scapuzzo et ecce roversus casco , et in schena talis pio ille  , ut pes dischiodo tauolam , culus que fraco . 
 o puta , si centum schioppo pectus risus , si populus strepito incipio batto palma . 
 Sui leuo in colera , truncus ue  aferro , qui cum Zambellus spalla spiano uolo , atque super dorsus Galenus pono  . 
 tunc aio : ; an sic sic doceo tu , sicco forma , materia que do parlo , bruttus cavester ? 
 tam cito scordo quidquid stamatinus doceo ? 
 nonnes maestro tu grossus , quomodo bellus inchinus facio dominus , teneo que neto hic nasus , dico que ille : ;  uita patronus ? 
 ; ; sic aio , atque uolo iterum maestro gazanus , scilicet inchinus curuus formo ginocchium , in uentosus sui scocco deretro  . 
 Zambelli uolo tantus discedo bombus , namque colubrinus penso sum croco . 
 at quia post crepo uerus naso odor : qui neque aqua uita , qui neque salnitrium , qui neque materia alius pro sbombardo trovo edo ; ast aius , scalogna , porrum , cipolla ; omnis extemplo pateo magagnus Tognazzi . 
 tu que medesme puta , si tunc risarolus comenzo , si centum nasus teneo brigo stopo . 
 ille facio scusa stringo rumpo galonus , omnis at culpa facio grizzo paleso . 
 Zambellus tamen ille tiro , chiamo que dapocus , chiamo osellazzum , sponsono , stigo , agrezo , ut coprio suus queo hic sub cortex scornum . 
 at male Zambelli similis  in ars , dum praeceptor seguito documentum Tognazzi , inchinus facio tam bellum , tam que leger , qui cum zenocchium frango calco quadrellus . 
 Inde manus porgo , quam branco ipse potestas dico : ;  , magnus laus primus Cipada ; . 
 mox dexter sento manus sui facio arentus . 
 ergo suus conto illic sui accingo afannus hic nouus orator , qui non Ciceronior alter , qui tantus in studium concessus sum copia lingua , quantus pateo cum bos sibimed culamen lecco . 
 pater conscriptus Zambellus oratio moueo , imbroccare scio quidquid  rechiedeo . 
 at sui praecipue uirtus do unus : quod oro de scala , ut fero , cado in cantiria doctor . 
 dum lamento facio multus de crimen Baldus , saepe suus dico uacca facio uedellus , et uolo mascherpus signorum mitto caldus . 
 attamen oscurae dico licet ille parola , cunctus bene intendo discretio multus Gaioffus , unde do contra Baldus sententia tandem , qui sto in aeterno morior carcer antrum , totus  robba de ius governo . 
 uxor at interea Baldus , qui Berta uoco , nudus uir , infelix , uix unus tectum sochinus , de Bertus poverina casa per forza leuo sum , nam , uelut ab pater sententia figo do , possessus  habeo possessor habeo . 
 at sfortuno cingo non desero ille , qui male stento , uel forte pericolus sum , ne supra scragnus , uelut uso robba guadagnum , ipse sedeo teneo bottega semper aperio , ni cingo moneo et res sui praesto aiuttus . 
 ille fiolinus lacto uidoella gemellus , in qui domus pater filo , spedo que guadagno . 
 qui tamen in coler nimius salto dolor butto humus fundo , uello que galo conocchia , stango que pio , Zambellus ad tectum galoppo , qui bastonatum tam spesdo batto giuro , quam spessus uso uillanus tundo paia . 
 Guaius , Zambellus , tu , si tu retrovo acasa ! 
 Uehus spallus , schenus que tuus : tempestum diabla ecce tu magnus porto furibundus ruina . 
 o uenio ingens , qui sum lontanus alhora , sed tuus laena tamen , tuus coniunx dico galanta , qui tu matturlus gaudeo habeo maritus , ut uideo in sui sui bestialis curro Berta , atque uilania sui sic tutauia crido , qui uolo , qui chiodus ficco iam batto sella , postquam nullus do sors bastono cavallus , ipse quoque ab fiancum destacco prouidus rocca . 
 dico , laena uideo in sui propero colaltra , detraho ab laeuus costatus praesto conocchia , qui nunc nunc magnus stoppa fascis grauo , dum que ille penso subito depono zosus atque foiada simul azzaffo canella , Berta sopravenio stango drovo comenzo . 
 laena careo alius arma , cieo curro ad ignis , qui linum et rocca porgo , focus illico seccus materia branco ita flamma torreo avampo , ut cito bombardo murus colubrinus fogo . 
 Berta uideo in sui magnus crevi faloius , tergum do , eo que uia , scapolo , uolo instar osellum , namque fogus contra combatto magnus patia sum . 
 alter , qui antiquo offedo mille ricordo , non minus incalzo , tamquam  quaia , qui fugio ille , uelut smerlus  sequor . 
 laena studeo lana trezzis ataco fogo , Berta crido : ; meus chara soror , cugno que dulcis , parco ego , ego ego miser , perdono sorella ; . 
 laena crido sino , qui nullus uinco pregher mercadantescus plus monstro semper orecchia . 
 dextrus sfavillo brasatus stamen canna alo teneo , sed laeuus studeo , dum curro , ille prendo seu chioma , scufia cascor , solutus , seu per guarnellus , uentus boffans , leuo . 
 Berta magis ranco , nonnullus iam que fauilla schioppezo super coppa sui sentio aperio , unde caput uolto sofio pro estingueo pensum , sed nasis cimiola suus scotto bofo . 
 hinc duplico cursus per drittus , per que trauerto , non aliter curro quam gato domesticus pocum ad qui cauda porcus uesica taco , in qui sum faua siue tres seu quinque granellus . 
 ille fugio , sentio que faba post tergum sono , quoque magis propero semper seguito ab ille uesica , penso que homo sui curro dretus . 
 Tandem peruenio ad quidam Berta masonis , altor uocito , uolo que alo scando sepes , contextus stroppus salix , plenus que rovido . 
 ut que salio sum , propter salto delaius , sui sui cum socca spina gathio in ille , sto in susum pes uilupo remaneo , facio scopertus sol tenebro quadernus , contra que natura supero luna maritus . 
 non sto indarnus , sed caldus laena conocchia mergo in ecclypsis , qui iam scuravo orbis . 
 quando focus sentio coxa bonus donna brovo , uinco dolor simul , fumo supra menestra sopio , atque altro mollo simul os corezus , qui possum uentus rocca smorzo gaiardus . 
 qui facio , intrighus tandem sui sbrigo ab ille , in que pes saltus , animosus ignis stuatus , inchino sui sui , medius rapio ille quadrellum , contra que cugno magnus conamen lanzo . 
 laena tamen saxum leggiadrus corpus schivo , medesimus que pio dardeggio ad unde ueneo . 
 inter is igitur spinus macchia maneo , ultra qui sui sui pedezontus Berta gito , hic sui branco per trezza unguis ambo tambusso , mordeo , squarzo , sine forbex toso . 
 uideo gallina quandoque , uel ovat covo , uel pullinus squadra per ubique guido , appizzo briga becchus , graffis que cruentus . 
 Qualiter appareo spennao undique bustum , dum sui becco raspi grassor  , taliter in finis sui laena et Berta travaio . 
 audio tantus strepitus uisinanza coreo , et quasi iam mortus ambo  iaceo , qui uecchius Zambo cagnesca pax ligo . 
 sic quoque Tognazzusus uenio huc , uenio huc quoque cingo , atque ribaldellus , simulo  laena , do tortus Berta , fingo que furor menazzo , imo leuo dexter monstro do uolo  . 
 sed  is repio , repio que favello : ; quis facio ? 
 o cingo ; qui nam aquisto honor nos homo  femna busso matazzo ? 
 non ne ricordaris quod doctrinalis comando : ; foeminea in poena sum nullus memorabilis nomen , poltrona sed habeo talis uictoria laus ? 
 ; Elingum plus tostus combatto contra diablus , qui contra femna , peus trentum diablus . 
 qui magis ille schena , humerus que tracagnus , ille uilania in tu magis aspra sagitto . 
 non sum ira quidem super hic daemon ira . 
 quam si etiam nolo , etiam sine mens noceo , tantillum laedo , quantillus littera fero ; i ; , littera pro  , quantillus siue pedocchius , siue tuus cago pulichettus supra camisa , oymus , caueo sennus que teneo scaltritus acoltus , namque  bifrons , namque ille gnatona trilinguus , uel panis tavola cum tu cum mangio in unus , uel somnus ligo cum tu cum prendo in unus , uel sto , uel sedeo , uel eo , uel torno acasa , uel pater noster ad mitto curuus biao , cervellum semper masino , sensus que lauoro , lambico ingenium , distillo cor , misuro qui sum mens quidem , qui sum faciendus tumultus , quive modus de tu miserellus , catve maner suscipio frendo uendetta denique largus . 
 o sfortunatis , miser , pazzi que maritus , trado uulpa gallina ante governus , ante lupus pegora , sparaveria ante quaiottus , quam migola fides uester praesto moio . 
 Foemina solus possum omnis  terra , tam bene scio frodao animus compono torqueo . 
 Bronzinus gero ille caput , qui , quantus Milanus artelarius teneo castellum , quantus Ferara ducus parecchio per supra per que datornum , non nasis ( ego credo ) pilus spetrao ab ille . 
 Cervicosus suus , uel uersus uel ue roversus , sicut aristotilo , autentico ille parer . 
 uolo sum euangelium qui penso , quodve favello . 
 totus ostino , mattus que parandus cauallus , qui sui fraschuzzams planto restiueo ad omnis . 
 sed quis ego ad sol candela trado lusor ? 
 sed quis ego ad sauium studeo dono saperus ? 
 tu , cingo , melior nosco , tu saepe provo quando superuiuo , neque adhuc porto  , primus tuus uxor tu quondam Gnesina domo . 
 dico rogo , dico nos : qui stringo mors tiro ? 
 quandoquidem phama sum quod is de panis cauo . 
 sed quo siue ferrum , sed qui siue flumen , sed qui seu lazzo moreo , prorsus nescio , aduncus non tu noiosus sum , cingo , dico tuttus , dum prohibeo noster festum hic hodiernus lavor . 
 incipio ; Zambo , sedes , uos que omnis , quaeso , sedeo ; . 
 At scozzono cingo , qui tempus lungum ad mens totus sum , et ad sennus plene omnis ars tacagnarius , sanctus quoque regula Citta , sui sui in cervellum retineo , stratagemam que penso , qui sum ab infidus  forte Tognazzous , ut soleo ab uiscum  ocus marinus , nam procul dubius  soteravo ille , qui reperio torno fundo compono torqueo . 
 ergo puto facio non ancus sum palesus , hic sto in pungo ius , nullus que maner uestio zorneia zanzar mos leacgo , sed magis officium sui sui gnatona adapto . 
 ; o ; , aio , ; o dignus semper , Tognazzeus , parola consiliatrix , plenus Solomon , tilatus , sentio de tu , de tu neque fallo umquam . 
 non nisi laudo sum pratico credo uecch ; . 
 dico , et uersus Berta cito lasso ochiada , cegno que facio scusa , de mos cativum , si dico dignus parlamentum sum Tognazzi , quod sempiternus taior marmor seclum , dignus quod lettrus dor ut metto noto , namque senex  cupio hic caparo losenghus . 
 Berta , cativerius qui cingo adnoto omnis , qui quoque non parum sum quam cingo plenus magagnus , uerto ad uecchium , sic dulciter os loquor : ; Barba Tognazzeus , uolo clarissimus phama  de Castelluzzi regnum ad sceptrum  , non uirtus meus ( uolo confesso ) maritus , non quod in hic noster sto gens paladen terenus , at uester largus saviezzaes plenus tesorus . 
 sic alius cipada suus cibo uber terra , porcheto ut  suus , ut cagnus catellus . 
 in pes conseius si sto cipada Tognazzi , conseius pariter ruo Cipada Tognazzi . 
 attamen hic unus reuerentia uester capuzzo , foemineus qui sic razzams generaliter urto . 
 fallo ah quandoque uir doctrina saputus ! 
 uos consul magnus , uos rex , uos papa Cipada , qui do in manus tam magnus brena cavallum et malus sic uester sotomitto opinio testa ? 
 Ah meus barba , nimis qui mangio denique crepo . 
 Sconsolor quidem domus sum , et plenus gramezzaes , in qui nullus teneo dacato foemina robbus . 
 Foemina si maschium numquam concedo ille qui debeo porta , mundus sine gens quis sum ? 
 nonnes sine asinus et porcus stallum pario ? 
 non maschius tolero pariendus mors arisgus , eo sine penso nascor , et coniunx , imus absque suus stessus cura proprius que fameia , eo que solazzo ad spassus poltronus , et uxor foemina si fallo quandoque , cado que supinus qui maraveia ? 
 nequeo calcagnum sisto tondo : qui nihil mobiliter , qui nihil tenerinus , et qui nihil cascabilus terra natura tapo . 
 ast homo , qui reputo sui sui genus sum provo , maturus que , grauis que uir , plenus que rasona , de qui larghus egredior sum foemina costa ,  Deus ! 
 impredo qui non facio ille gaioffa ? 
 non bos , non asinus , non quaeuis bestia matte , fo qui ipse facio uolo per mille prevo . 
 dico : per uoster que fides , ego dico uerus , de quantus totus ladrus picco in orbis , de quantus lingua , aut occhus , de quot orecchus beccarii homo facio ius malus , nunquid in ipse numerus muliercula solus sum ? 
 aut si sum aliqui , nasus numero possum . 
 Foemina non , coelum renego , chiamo que diablus , nox integer sto ludo perdo scudus , perdo  , camisa , perdo braga , siue sbarainus , seu criccus , siue taroccus . 
 Foemina non habito boscus , non spoio , amazzo lasdra viando , non pratico ille palazzu peus boschus , ut robbeo , strazzo , abaro , scortigho orphanulus nudus , uiduo que tapina . 
 Foemina non cibo  caro rapax , non suppis braccus , non blancus panis levrer ; non quando sentio porta chiocco famo , strazzosus que inops , panis que rogo tochellus : ; uado ; , aio , ; in pax , neque uoias frango porta ; . 
 Foemina non stupro puer , sforzo que puella , non do ad usura , non scalo nox fenestra , non facio alchimia falsus , toso que moneta , non seguito campus qui sum alienus rapino . 
 hic sum impredo dignus , sanctus que faco , sum bene gero uir , qui summus potentia solus cor sublimus do , do sum , do que ueduta ingenium , sennus que grauis , saldus que rasonis . 
 o sine uergogna sfazzo , o lordum somenza : eo lupus , porcus que , canis , asinus que , cavallum , namque lupus , porcus que , cano , asinus que , cauallus , non homo uos deo licet , forma que rasona . 
 at si uolto charta , bonus foemina solus sum , qui stento domi soleo , atque ter mille faceo misterum facio hic ut in unus commodo hora . 
 dum sterno lectus , salto brodus extra  , sgnavolo in cuna mamolettus ,  domando , rodo uolo toccus panis maiusculus alter , porcellus grugno , gallus , gallina chechello , clozza que pulcinus studio diffendo miluus , ad qui scazzo non sum qui smergoleo ay ay . 
 atque ita mille opera opus sum insemma redrizzo : qui pigno bulo ,  tiro praesto  , tunc quoque cum semolum meschium brotale porcus , mittigo puttellus do lac , peozzasve caco smerdolus , fanciullus maior panis tasentum , atque tut an  clamo pronuntio pio , pio , curro galina soleo becco granazzum . 
 in quot ad efficio mando bonus foemen cosus . 
 quis uos caput cercheo , Tognazzeus , pedocchius , qui massaricius brutta lauo atque mudandus , quis tandem spulico queo damatinus camisa ? 
 si uos nullus sum mulier , uel bailum , uel uxor , quis gero officium  , scalda que lettus ? 
 ne biasmo igitur noster , Tognazzeus , genia , nam Bertolina postquam sepelio ille , ille , qui lungo sum uxor tempus uos , non sum qui teneo uos bellum , uos que tilao ; . 
 tunc de calcagnus suspirus grandus cauo  , dico : ; Cordoius , Berta , do , cum Bertolina memoro nomen amatus . 
 cunctus plus tostus uolo perdo uacca , quam Bertolinus , qui uacca praesto omnis . 
 sum modo quinque annus , passo forsitan et sex , qui Bertolina sposo mensis november . 
  , quis ille costumus dico possum , sto par dignus rex , papa que mous ? 
 mille quidem pegoro medius bevero in hora , doceo sum  manus compono gnoccus , torqueo , tortellus , maccus , muliebris polenta . 
 non ego scordo donec ego uita maneo splendeo manus pellis , digitus que galantus . 
 at si narro tuttus , nimis sum afannus , quando recordor is totus disnembolor intus , tot bon costumus habeo quot testa capillus ; . 
 cingo uix retineo schioppans in pectus milzams : ; in uerus ; , dico , ; femna moro cotala sum grandis codesella tuus , Tognazzeus , faco . 
 nam tuus robba , domus uado sotosora , qui ille instrumentum sum unicus mastrum tuus . 
 sed moreo ; quis tu plus oltra gramio bisogno ? 
 prendo alius , qui tu scaldeo , bon homus , putina , ne dubito , quoniam contado sto in unus , qui genus ad plenus bestiamo hic habeo . 
 o utinam semper sum tantus caristia panis , quantus sum donnae per totus copia mundus ! 
 ; sic aio , et Berta cigno , ut inde recedo , uolo quia cum solus solus remaneo Tognazzo . 
 Berta cativa scio quidquid trammo ab ille accipio inchinum reuereor ab barba Tognazzo combio , occhiada que ille slanzo amarus . 
 tu que , Comina , satis canto ;  mereo ecce parecchio pro tu , pro ego que modernus . 
 iam dudum plenus fumo bonus suppa cadinus . 
 maximus noster sedeo praesentia pater , qui sui reputo solus mangio Minerua , et sum plus mattus quam centum mille cavallium . 
 ne , rogo , sdegno noster ascolto Comina , qui uecchium quidam zuro habeo maritus , in que  penitus uerto zelosus , sic mariconda scudellus plenus comenzo . 
 cingo , amicitia Baldus super omnis guardo , totus ingenium sothiezzas pono acampus , uel sum opus robbus , uel opus sum perdo testa , an queo hic ipse durus sferro cadenus . 
 fingo amico uolpina fraus Tognazzous , cum qui raggiono longus diuersus parolis uenio ad causa Baldus finaliter ipse , de qui mille malus simulo deo comenzo : qui sum fur , latro , stradarolus , forca , ribaldus , qui sum amazzator gens , qui mille diablus , mille  porto maledetor adossus , qui centum merito mors , uel mille , uel octo mille , uel centum centenus miaro soghetti . 
 inde cavestrellus , uolto parlamen in altrum , introeo ad factum Berta , qui priuo maritus , carcer chiudo aeternus , cum res habendus iam despero , iam mortuus , iam que sepelio , uolo sui compagnus lectus accatto nouellus . 
 Qui dico alquantum taceo maneo , inde comenzo : ; sum arcanus ego , tu qui , meus barba Tognazze , dio habeo , modo sum mutus , nullus que palese . 
 sum  non pocha impredo cotalis , neque nisi sub groppus confessio habendus . 
 zura ego , qui tu possum porto  , si minimus cennus praesumo fo de hic res ; . 
 ; dico ; , Tognazzusus aio , ; promitto , zurus , pio mille sacramentus , non talis deo negunus ; . 
 cingo suspiro taceo , mox parlo : ; Amicus non sum daverum , qui quisquam coelo amicus . 
 semper usanza sum ego cum seruio libenter : attamen unde meus sio interesdo honor , omnis incago respectus atque guadagnum . 
 quorsum hic ? 
 forte inquam ; nam forsitan sum puto res in hic , qui sum dico barba Tognazzo , siue tabachinus seu qui trucimaniter intro furtim canto omnis et acordo amo . 
 attamen hic quoniam fio dritis possum ; quando quidem sacer matrimonium rite sequor , nullus ab officium ego sanctus absterreo iste . 
 Berta , uxor Baldus quondam , nunc soltus maritus , abraso tuus crucio propter amor , penserus ego saepe suus ex pectus sgolo . 
 non tantus crevellus habeo fundamen busus , neque qui formaium gratto grattucchia matellum , quantus ille suus fero pro tu in uenter foro . 
 semper tu chiamo , semper tu smanio unus , semper suspiro , lagno , sui pectus chiocco , atque suus dubito ne cor , ingratus , refudo . 
 ; o meus belle ; , crido , ; cur non , meus belle Tognazzeus , scio quod amo et brusor de tu , meus belle Tognazze ? 
 meus Narcensis , uenio , meus meus Ganimella , camen . 
 ne ego despresio , ne boccus melada refudo ; . 
 sic meschina crido , nimius tal uoltum brusorum trasporto ultra proprius confinium sennus . 
 nox , dies penso de tu que , tuus que bochinum , qui dolzor quidem penso supero povina . 
 qui moltiplico sic neruus doia per omnis , ut dico : ; oyme , sborro tapinella fio ; . 
 Cerco ego de tantus ille distollo brighus , sed sempermaium retrouum facio nientum , qui propter de pars suus tu porto nouellus : si digno uolo sui cum dormio maritus , dummodo secerno fio sub foedus  ; . 
 cingo aqua pes talis do barba Tognazzi , ut uecchius pazzus magis altus cresco aquor ; neque penso qui tunc in beccus rideo ille , sed talis cingo despico ab os parola , ut simul in centum Credus credo alhora . 
 qualis praestezza tordus sui in rete uiluppo , siue ad porrectus tro rana golosus boco , mosca que multipedus gathior compes ragnus , talis  Berta Tognazzusus amor . 
 qui prior alquantum schena longo comenzo , atque baua digitus labrum forbeo colo . 
 mox abbrazzo ter cingo , ter que basatum , sic aio : ; esse possum ? 
 an ego meus Berta maritus appeto ? 
 o nihil hic impredo charior sum quippe ego possum , contentor , cedo , fio . 
 ille parango de ego si facio ullus , poltro dico Baldus , dico ue dapocus , desidro que ille , similis que pereo maritus . 
 non penso susum uoio meus Bertola , cingo , qui ego sum modicum gobba , quod testa capillus profluo alquantus , uelut sum usanza , canutus ; non hic , credo ego , non hic uecchiezza bianco , non ego pro senium manco dens iste davano , at sum affannus , ego qui respublica dono ; nam possum giuro tu , ego cancar amazzo , non habeo nisi non annus quarantus duo . 
 si tamen ille uolo penitus penso Tognazzum sum ribambitus uecchium , similis que uetustus Mathusal , qui sum memoro sentenza Gonella : ; forza do iuvenis , uecchium  galano ; . 
 sum bellus , riccus , sum prudens , sum que gaiardus , sum quoque grassa ego possessio ,  que uallum , uallis non per qui rana turba coaxo , non qua zenzala nascor in aer guastum , auris et noster canto , dico que cosinus , ast ibi uinum satis , multus que potentum  , dulcia , garba , ruber facio denique galtus ; uacca tres habeo , cerua , mora que , Bonela , qui ego mascherpas facio in tempus quoqui , et suus quatrinus cumulo ego soccida multus . 
 non ego de paia casamentum , deque canellus qui picolus boffo queo per nubilum uentus , imus de coquo domus sum fabrico quadrellus , qui colmegnum sum cuppa covero nouellus , qui sum ex numerus uiginti quinque desinus . 
 tum quidquid zappa , tum quidquid in ars cosina sum possum , habeo : uanga , rastille , rascus ,  , rasego , ficcus in aratrum gumerus , hinc ue segursellus , manarinus , inde badilus , cum qui et soleo zoccus spacco segur , chiodus , martellus , trivilinus , atque trivella , ferrum que sego , gramola , misus que farina , burrattus , desci , sedacia , mille faceo , qui narro quidem facio fastidium mondus : hic ad commo chara sum omnis Berta . 
 doctor aratorius sum menzonatus in ars , doctor et ad stalla grassus porto ledamus , omnis in serus plenus scio mungo uacca , in qui rota tondus tener calco casettus . 
 non plasentino malghesis atque uaco inuideo lac frescus meno botier . 
 herbidus pratum scio cum falx taio segans , scavedagno ager , fossatus cingo campus , sub que iugum drizzo bos uso que  . 
 sum ego porcillus tres , uirdus uimen factum , in que meus solus cortiuus deputo fornus , totus suus soleo hic panis inforno cipada . 
 sum Tognazzusus ego , sum qui conseruo Cipada , sum que Sinagogas princeps , arch que uilanus , nihil nisi Tognazzusus per uilla dico omnis , nihil nisi Tognazzusus cunctus de res abundo , sum prudens , sauium que caput , sum , dico , Tognazzusus . 
 Qui sine conseius magnus sum facio Tognazzi , credo ego , tandem tandem menchiona troo ; sed qui conseius sum mastico Tognazzi , credo ego , bonum sum , neque possum fallo iota . 
 parlo euangelium , cum parlo boccas Tognazzi , sed quis buto uia tempus , dum tantus recordo ? 
 tu , cingo , nosco , tu scio , tu cunctus provo . 
 uado uia , Berta que trouus , qui talis dico : ; tognazzus mando tu tantus , Berta , saluto , quantus in coelus uideo de sera lusor , quantus cunctus fora butto boscaminus foia , quantus Millanus bene grassus uendo ofella , quantus per Venetus spendo cannalis  , quot sanctitas peregrinus Roma paleso , quot vermocanus mando Ualtropia Bressa , quantus totus stryas Piamontes patria bruso , quantus consumo frater refetorius torqueo , quantus in Napolis gens butto ubique naranzus , quantus Cipada picco prouincia ladrus ,  soleo guasto spetio uendo cosus , quot ue lader zaffus , navarolus , stirps que gabella ,  molino robbo ,  que rapino ; . 
 sic totus milzams , sic totus donum corado , trado que ego stessus Berta uacca que Bonela ; . 
 dico , et , rursus abbrazzo cingo , magnus suspiramentum pulmo cauo ab imus . 
 cingo promitto totus fo omnis  , ut matrimonium tantum procedo  , inde abeo imprimo , Berta que trovo camino . 
 Tognazzusus maneo hic , in stroppa sisto nescio , spudo supra manus , sursum que tiro brasola incipio calzas , stringa mollo , rapata . 
 mox digitus cerco busca subtiliter omnis , tro que foras albus circum collaris camisa , saepe manus tasto grisus in uertex tosus , qui flauus amor sum facio paro capillus , foppa crispatus studio distendo frons , atque savon facio uultus tiro rapatus sbercifluus oculus tum Berta purgo amor , qui per passo non sledammo annus ; nasus barbozzo taccatum smerdolo ungo , qui colo et cornu sofio , porrum que grauo . 
 bucca tumeo , longus que cado in pectus bauus , qui quandoque bos uideo effundo uecchius . 
 non habeo hic alius specchis qui semet adocchio , qui semet facio bellum , sed ad albia curro , in qui sum solitus uacca bevero pienus : hic sui specchio aqua , Narcisus mos galo , hic nasus mentum sui cerno habeo taco , atque povino oculus similis que brasillus , hic desdento sui miro habeo ganassa , qui tamen ob nimium formosus uideo amor . 
 apto caput mufolentum bereto mazucco , in qui  rosa candidus pono orlos . 
 panescum latus cortellus picco , habeo de bufalis cornu manicus , doto doro , qui stringa ligo pendeo rossa guainus . 
 praeterea triplex borsus uolito fiocco fero que , bagatinus plenus , leuis que quatrina . 
 interea cingo Berta simulo comando , qui bombasina uestio sui protinus albus , sui que galantina facio , frego os biacchus , pectino et triplex disposo ordo trezza , cincinnus que facio ferrum crispo fogatum . 
 Scufia qui chioma tremolo plenus coverto , lenza que per medius frons sat commodus quadro , post hic uelamen gialdus subtilis color impono humerum super uber lacteus tiro , pectus que in medium teneo ille gucchia pirolum . 
 iam que adsum festum , qui turba uilanus sub ulmus ballo , et ad pivus numerosus sonamen balzo . 
 uenio huc cingo , qui Berta apposta sequisco , ballo que simul sto miro uilanus , sed tantus strepitus quod tellus totus tremo . 
 hic drittus salio chara facio ante morosus , ille capriola netto pirlamen formo , ast alius  sui butto in aer tondus , atque alius circum sui ter que quater que revolto . 
 sum qui saepe roto propter stanco puella , sum qui saepe crido sbraio : ; sono piuus pavana , facio spingardoius , facio strazzams , facio matarellus , seu mazzacroccus , seu spagnus , siue gaiardo ; . 
 multus , pro nimius stracchus sudor , frequento uicina betola , zainus sine finis tracanno . 
 multiplico flatus pifo uirtus bocalis , qui retrido audio lingua frifolo sonamen . 
 interea , ut fo , ballus cesso unus , expecto pivae quis danzams chiamo un ' altra . 
 ipse retornaro muliebris turma sedeo , sugo que uir fazzae sudor colo . 
 cingo habeo roncus et largus pugnalis dedretum ,  que facio longus uolito penazzo , et sguardadurus plenus terror traverst . 
 protinus in terra calx ficcavo hasta , dadossus que simul zaccus de maia cauo , borsus denarius plenus tiro extra braghetta , atque pifaer soldus do falsus nescio quantus , numquam quippe bonus teneo suus tasca moneta . 
 Inde cauo reuereor bretus , curuo que ginocchium , qui magus galanta sum uilanella primus atacco , caeterus tunc alius branco zentaias puella , sed quia corrazzams cingo spoiaro onustus , in que giuparellus leuis sum , salto que lezerus , ballarinus habeo ballus praemium semper . 
 Piffaricus danzo non iota praetereo unus , eo que post ballum bravo uox comando . 
 qualis caprettus , quum sol damatinus leuo , primus de stalla boro , mater que relinquo huc illic guizzo , morbezzo , salto in alo , talis cingo sum , qui spoio corpus zaccus tres sui sui  saltus  in unus , nunc drittus pirlo , nunc bassus , nuncve leuo ; miro que alium stupidus , gattus que puto . 
 iam que Tognazzusus adsum , palma qui appoggio uterque gallo iunctus , gobbam neque habeo uideo , distesus porto gamba , supra que tiratus dum uado , signo uix in sabio pedatto . 
 mox contra Berta gambo sui planto aperio , mazzucus que senex miro , donio que puella . 
 protinus is factum cingo truffator adocchio , unde sero oculus guardo saepe Berta , atque facio cennus , uelut sum usanza giotonus . 
 pratica Berta , prior qui nosco cingo ars , sto uelut polcella , nouus sposo maritus . 
 attamen ah lader quandoque leuo ocellus , os que rididulus  lanzo  , oh penso possum , qualis in cor fasella , uel sbolzonada , senteo alhora Tognazzusus ! 
 suspiro uecchius , suspiro que , oybus , macagnus spudo maior mocenighus atque medaio . 
 sto modo supra pes drittus , modo supra sinister , saepe caput gratto , neque status saldus in unus resto , quin moueo sui sui ter mille fiatus . 
 ; o pissasanguus ; , sui cum parlo , ; et oyde sicco , Berta , meus scoraia porca magones ? 
 ; cingo avisaro giotto ante parecchius , qui uoio sguaito senus mouimentum briconum ; quisque uideo rideo mangio menestra , sic adeo in+tantum schioppo pectus risus , sed non penso is pro sui grigno  , imus plus cigno Berta , qui Berta recigno : Berta qui do berta , bertezo atque bretono . 
 dum cingo ballo , Tognazzo passo avantus , et compagno facio ita parlo orecchia : ; quis tardus ? 
 tu cum uolo ille ballo tro hora ; . 
 sic aio , et passo monstro parlo nientum . 
 tunc uecchius non bis facio sui dico cosus , ad Berta propero , si uolo danzo domando . 
 ille bochinellum stringo , paruus que musinus , acchino que caput , porgo fretolosus sinister . 
 stringo inde simul palma ballo comenzo . 
 tunc magnus subito commoueo turba risaia , claudo sed risus cingo studeo hic , studeo illic , nam sic rideo possum rumpo zarda . 
 cingo hic adsum compagnus quinque breto : brunellus , Gambo , sguerzu , Schiavina , lafrancus , qui semper uerbum homo soio paro , soio igitur bassus cum uox  , sed non tam bassus quin sentio omnis uecchius . 
  aio : ; o qui  corpus mostro ! 
 ; qui  : ; uideo , quam sui de schena balanzo ! 
 ; respondeo Gambo : ; leuis sum , multus que  , iuro Deus quod non salto rumpo ouum ; . 
 parlo brunellus : ; mirums , quam salto in alo , alte eo tamen possum giupo cauo ; . 
 ad qui respondeo lafrancus : ; ro ricorda , nam sic persona Berta mostro amigha ; . 
 audio  quidquid parlo ab ille , unde magis balzo , magis unde gaiarditer alo fero garlato , coelum que toco uideo . 
 credo euangelium quidquid dico giotonis . 
 Zorneia subito spoio , stringo que ralento , et porgo brazzum Berta tiro comando , sicut ab alter tiro soleo aiuo . 
 ille gavardini manica , manica que camisa spons pio , pariter que traho , simul omnis duco , omnis conuoluo , non aduerto Tognazzous . 
 sed tamen infinis sentio seguito camisa , et casus reparo uolo meschinus homazzus mille in strazzis testa uilupaio habeo . 
 sed magis ille tiro , seguito magis iste tiro , ualde que sbraio : ; lasso , codesella , camisa , sum sat per manego dadossus tro gabanus ; . 
 dum que traho neque sui neque conspicio altrum , nam totus in totus gathio testa uiluppum ; semispoior sum , quasi nudus culamen monstro . 
 cingo , is aduerto , propero , stringo que mudo slazzo , et in tuttus nudus tandem ille remaneo , atque ad garleto cascaro denique strazzaes . 
 tantus repentinus coepio risarolo brigo , ut centum illic Margutti sum puto . 
 ille uia scampo uolo sic absque mudo , uergogna que suus qualcus cerco covero , ecce pio cursus stramazzum talis pio , ut tamburrinus casco suus panza sono , namque ad calcagnus braga uilupaio habeo , sicut stuppa soleo polzinus necto gambo . 
 concurro nudus uecchium guardo uilanus . 
 ; Day day ; , crido , ; hoy hoyt qui cosus da rider ; . 
 Foeminea  pars uolto in alter , qui tantum butto uergogna tempus scurus . 
 ille senator primus , consul que Cipada , ante manus supra borsus nummus que teneo , retro sculazzo tauolazzum monstro aperio . 
 qui propter uergogna focus smorzo amor , omnis vinco amor , sed scornus uinco amor . 
 in pes iam toltus uelociter inde scapino , non minus in dretus lasso tegumentum braga , quam cazzator linquo baricocola castor . 
 non umquam uideo tam praestus curro  , culmen tectum qui summus cascho abasdo . 
 tandem peruenio ubi sui coprio do , tantus pro scornus testa grizzo abasso , tollo non audeo frons , sui talis mutus penso et alloquor sui stessus sicut un altrum : ; o Tognazze senex , qui tu deasgratia colgeo ? 
 nonnes tuus cerno , pauper meschinula , scornum ? 
 nuper zanzao , quod foemina quique ribaldesaasticus sum , qui debeo Macomettus credo ladrum plus quam falsiloquus femna credo lingua , et uideo Berta ego nunc trapolasse putanus . 
  quia penso super omnis sum beatus , at sventuro ego tandem turba caleffat . 
 consilio alius scio , conseio egoipse nescio , culpa ego solus sum reputo bachioccum . 
 consilium nihil sum , hic si quis negligo utor . 
 consilium male do , qui non bene suscipio ille . 
 ego stessus inganno pudet , neque amor superchius error nosco , donec uergogna capellus tollo , et que meus casco maschera uultus . 
 post damnum pentio ualeo , ego credo , negotta ; . 
 dum sic uilifico sui sui ,  arivo , qui proprius reddo pannus , simul inde recedo . 
 tres sto ille dies omnino ascosus ab omnis compagnia homo , tamen altus cor cadenus rodo , dispono sui uendico ; neque ille cingo et Berta  iniuria casco . 
 ergo hinc cesso reuerentia barba Tognazzi , qui sum uilla primus reputo in ille , cingo ut melior possum masino molinus . 
 hic ego pro specchium uecchio scribo Comina , non tamen ad savius dico temerarius canus , ab qui imparo drittus giovenezza caminus , sed uos hparlo ranca uecch que galodo , qui puer centum annus scriptura domando . 
  , quis insanio ? 
 quo tu tuus bestia meno ? 
 nonnes gero cassus mortus tergus semper ? 
 an quia bertinus fero in ceruix pelucca , tu que rapraeseno rappo frons saputus , atque si sto rappus  grisus que cavello , tempus dadessus iuuenis non rodo cesso , ut rosego soleo mollis tignola uelutus ? 
 et quis sbaiaffas ? 
 ecquis , podagrose , cigala ? 
 sto magistratus manus puerilis , inquam , quod per inexpertus tracto seria puttus , qui sui sbarbo facio succresco barba , gregnapola que frego molesina sanguis golta , ut iam multidies caecus uideo in occhus , ut iam stimo dignus ( taio rasorus ) per qui magnificus tandem manegor honor , supra que primaius sto do ius cadrego . 
 hic tamen inuidia nasco de stercus murmur , namque senex eo , sui specchium quando uaghezo , ( pro uergogna ) pudeo carolenta cerno fazzams . 
 persona beltas non ample ullus galanto , aureus de argentum facio sum cavio color , boccus pluit baua , ferrum sdento tenaia . 
 semper ab ambo sordina sono orecchus , gutta cado nasus , spudo uecchiaia macagnus , atque carettonus sbolso de mos cavallum . 
 deque povinao oculus ad pectus colo sbercius , sed labrum recipio cagatorius nasis . 
 hic is specchiao miser tristor , et aspr morsus inuidia dentr lacero et extra ; antiquo memoro festus tener que iuventus , quando stringo drittum cum passus eo , quando fracasso giostrans pectus lanzo , quando stringo tundus sperona zanettus , quando saltisonus duco ordo ballus , quando uaghezo oculus cignao morosus . 
 hic idem uecchius memoro , cruciamen sentio qualis Prometheus baratrum cazzao in imus sentio ,  semper rosego figo . 
 o nimis improprius senex , uecch que bavaio , pectus amorosus plenus gesto brusorum ! 
 sed iam pro merda stomaco cerno brigo , atque ego nasus Musa tenuere stopatus . 
 parco si uester res tantus impleo auris , nam magis impleo sum auris quam bocca , ualeo . 
 iam bonus Zambellus riscossus carcer coniunx laena receptaro , stranium uso  . 
 quomodo ? 
 num basis ? 
 laetus num amplexus ? 
 ut mos coniunx sum , quando palpo cativella maritus ? 
 absum , sed grossus pover basto recipio , atque  saldo supra zupo . 
 hic  habeo requies post carcer usus . 
 sed tres exigo mox giornus , laena maritus disgrosso suus  uolo circa facendo , ut meschen queo perdutus scodio cosus , namque sui cingo borsus tettavo omnis , hic que tapinellus cophinus sine panis cataro . 
 ergo iubeo prudens Zambello laena taconus , ut propero urbs procazzo uendo uacca . 
 hic sum ille quidem uacca maximus , qui non altra sum maius totus celebrandus orbis , de qui non modicus habeo Cipada casettus , de qui quottidius magnus caldo pienus lac cauo , neque non urbs totus botir , mascherpas que suus gusto tempus quoqui et ( sic sic pater dico nepos ante ) iste appello Bertus Pannada Chiarina . 
 Denique  uirga branco aguzzams , quam , calepine , uoco stimulus , Comen , goiolus , et pungo uacca dico : ; uall ; , Chiarina ; . 
 Inde facio uox qui nemo scribo possum . 
 sed quia merco non impararo abaccum , atque super steccus ignoro scribo contus , iste pro causa praecipio laena maritus : ut uendo uacca , neque tolgo allora moneta , ast in credenzo , si quis uolo trado quisquam , quisquam in credenzo capio , tamen omnis fio testis adductus ; et quisquis compro ab ille do bolletinus , fides pro pignus , scribo , namque dies sabo uolo ipse rescodeo nummus . 
 ; sic facio ; ,  aio , ; sto in pax fratantus ; . 
 mox uacca stimulo ;  ; , inquam ; zirum ,  ; . 
 Subbio inde , uelut quum meno plaustrum biolcus . 
 cingo is audio , Berta refero , quis ago ? 
 non sto abado , propero , propero que susurro : ; qui nimis indusio , caldus non mangio arostus , et male sui allogio , qui troppus tardus arivo , amitto que bonum tardo limaga boco ; . 
 talis dum sui cum medito , frezzose camino , et uenio urbs spero quisto Chiarina . 
 ingredior plenus uarius de merx botega , qui teneo hebraeus , sadoccum nomen dico , qui  polleo munus trinus , signo qui Deus sum , ne incognitus sum , lumen  sum , pes zoppus , tergus gobs . 
 qui centum miser usura sfacio ars . 
 uestimentum pendo copia grandis : cappa , zupone , calza , uarius que pelo , zacchettus , soccha , guarnellus , siue camora . 
 cingo , depono pegnum , uelut usus habeo ,  uestio frustus , totus que bisuntus . 
 Inde facio proprius sui gialdus trado brettus , et uestis adeo similis giottonus adobbo , quod circoncido penso quisque Sadocchum . 
 iam riuo in piazez , baganaius credo , ecce uacca procul uideo sum Chiarina , suus que biolcus . 
 protinus incipio garlettus uado zoppus , et claudeo oculus  cum lumen dexter , et fingo gobbam stortus gallo camino , de passus in passus iudaicus uerbum susurro . 
 Sbraiatus Zambelli , quanto sbraus poto : ; o quis homo uolo hic bellus compro uedella ? 
 ; cingo , ut ascolto , uix calco pectus rideo . 
 hic tamen incontra uenio , hic primus afronto , et straluno oculus gamba que retorqueo , sic aio : ; ipse tuus compro , rusticus , uacca . 
 quis uolo ? 
 quis monto ? 
 solus peto , quaeso , dover ; . 
 qui  aio : ; si uolo compro Chiarina , ecce tu uendo , noster facio acordus , nolo peraddessus pro ipse tiro moneta , ast in credenzo ego da  que talento , atque manus proprius uoias ego fo boletta , namque dies sabo uenio riscodeo nummus laena , tu reddo carta pro pignus scribo ; . 
 respondeo cingo : ; uenias , ita nempe pago , sed uacca menum tu cum , sic mattus aduncus sum , qui uenio et smemoro lasso deretro Chiarina ? 
 ; ; oh ; ,  aio , ; non sum ; zaio , uallum , camen ; . 
 ergo marango simul intro botega , ab qui credenzo cingo  emo , in qui tres piscis abscondo nomen barbus , qui barbio talis ovus in corpus gesto , qualis si comedo uentramina totus cago . 
 mox pio inchiostr , multus praesens brigo , scribo in hic forma , hebreus mos rouerto : ;  , Bertus Pannada filius olim , uendo iudaeus Sadocchus nomen uacca , qui do promitto sabo venio sum octo fiorinus ren , testor Catoius ,  que simul , Mengus , preno qui Giaronus , in qui ipse fides nomen subscribo Sadocchi ; . 
 hic facio pigo carta , stampo que sigillum , credenzo que simul Zambello mitto adossus , atque casa uersus mando , retineo que Chiarina . 
 Zambelli sudo , nimium credenza peso . 
 laetus abeo , magnus que puto facio guadagnus . 
 cingo ad hebraeus torno , reddo que pelao , uendo et ulterior sub forma cingo ille uacca Chiarina , pro qui tiro octo ducatus , nam cito maturus paritura sum ille uedellum . 
 non appena quidem nummus zaffavo ille , Zambellus nimius  pondus tardus praecedo cursus , trunco per deuius strado . 
 inde urbs uersus redeo , uideo ecce propinquus Zambellus contra uenio , fascis sub ipse ualde fadigo et multus sudor bofao . 
 sed labor hic animus nihil sum infestus aleger . 
 cingo praetereo non ille nosco fingo , sed Zambelli is cerno sub pondus resto , et uoco : ; Heus , cingo , qui uado ? 
 resto pochinus ; . 
 cingo sui uolto : ; quis ego uolo ? 
 ; inquam , ; oh certe non tu cognosco , Zambellus galo , sub ipse  pesus ; quis nam porto in ille ? 
 ; ad qui  : ; Robba trafego bisogno , sum mercadantus , uendo , compro qui faco , tu memoro tamen debeo , sensus que tenere quando spondeo merda ego quattuor urna ; . 
 ; ne dubito ; , dico cingo , ; promissum do . 
 iam non materia quis sum tu ricchus iste ? 
 non ego decipio tu , meus Zambellus Panada , qui tu promitto semel , attendo memini . 
 an tu picco modo de praeso cauo , si , Zambellus , tu non sum cingo amicus ? 
 sum certus , qui habeo et semper habeo amicus . 
 sum hic uerbum tamen , possum cerno proua . 
 sed dico , quis porta ? 
 qui mercor trovo sum ? 
 ; ad qui  : ; piscis credenza pio , qui meus mangio , ueluti mangio talento , uxor qui praegnus sum et habeo sub uenter putellus , ad qui non ullus lasso manco bisognus ; si non ipse do quidquid suus uoia rechiedeo , impregno quidem sui dispregno afattus . 
 qui cingo : ; qualis facio , o fratella , bonoprus , namque tuus uxor gravidus succurro debeo . 
 ille cosino scuso sum fo labor , namque abortiuus facio mortus que putinus ; . 
 tunc per ; abortiuus ; puto hic dico ; botier ; , qui propter Zambelli aio : ; non ille botir plus facio , quoniam modo uendito uacca Chiarina sum , ille Sadoccus  compro adessus . 
 ast in pax mane , meus cingo , ad reuideo ; . 
 sic aio , et tandem Cipada stancus arivo . 
 sed suus quando casa iungo , non laena trovo , eo ad gesia sui confesso , uel alter ; et sui cum porto chiauis , chiavo ussus , balco que omnis , ne ladr robba pateo . 
 sudo Zambelli , soma de tergus pono , uolo que  padellus frizo piscis , ad neque per porta possum neque per ue fenestra hic intro , caput gratto , despero , adiro . 
 sed tantum grafio memor sui denique testa , qui reperio foggia que nouus , studium que galantus intro , saliens cum scala tectum palazzi . 
 atque ibi camisum  smanico  que ,  que ipse coepio conuerto cuppos , ut sui per busus tectum uia largus fio . 
 in uenio interea , bene confesso Copinum , laena , uideo que domus iam totus desuper omnis culmen scoperta , tegula que , trabs que remossus , per qui casa totus penetro guardo Apollo . 
 pro dolor ! 
 ut cerno tantus bonum laena ruina , ;  manigolde ; , crido , ; boiazza que , bestia matte , cerno qui possum nunc nunc sui rumpo collum ! 
 quis , poltro , cago ? 
 qui tu  agrezo ? 
 o Deus , in qualis sposor sum laena maritus ! 
 cur potior non sum magnus marido  ? 
 sum  dies , in qui ego mater Agnesa dico : ; Zambellus sumo , o laena , maritus ; . 
 quis seguitas ancus ? 
 sto quetus , bruttus ribalde . 
 non cesso anchora domus scoverteo ? 
 ego ego scontenta ! 
 descendo cito , descendo , gaioffus ; . 
 Zambelli magnus sui sentio habeo paura , iam que tracagnadus schena dispono uso . 
 qui tamen in scala , dum culmen callo ab altus , dico supplex : ; perdono , laena , maritus . 
 Fretscor cosino piscis fo talis suadeo ; . 
 ille sed in furia non audio uerbum tapinum , omnis ut forzis scala ruzo in ille , qui plus quam uolo prestus discendo , et aspra inter saxum do scala ruino culada . 
 ; oyme ; , crido , crido : ;  , Deus , perdono , sorella ,  , precor , ego , sum contentus , amazza , talis si may plus ego facio , parco , padimma ; . 
 sed supra trippa salto ille maritus , qui pugna , calx que simul furiosus marazzo . 
 Huc uisinanza uenio , rumor curro ad ille , Zambellus que trouo sub calx sum diabla . 
 non tamen sum mirus , quia cosus nouellus niuna sum , saepe tracagno menchio laena maritus ; ut multus similis Zambello hinc inde cato , qui ego non homo sed grossus chiamus  . 
 inquiro causa uillanus , laena reconto , sed mercantia  quando Tognazzusus atque relinquo pater ille narro pio , non sine cordoios Laena doleo  , per savius que omnis fleo sum praesura Chiarina . 
 neque tamen interea sui sui  atrigo , uix sui bastonus subduco , illico barbus ignis coquo , mangio que ovus , atque omnis spazzo . 
 qui facio ad campus uado zappo fasolus . 
 At uenio ad laena secerno trames cingo , qui per diuersus audio cunctus spio , ingens que doia simulo lachrimo teneo , biasmo Zambellum , quod sum tam senza governus , neque pio hormaius longus post tempus sennus . 
 laena magis lachrymo suus maximus danna reconto , et quod credenzo tulo pro pignus uacca , et qui peius sum nescio qui trado ille . 
 ; o malus res ; , inquam cingo , ; sed desino , laena , aut uacca aut nummus spero qui habeo adessus . 
 non tu manco , ego guardus , meus que segurus posso super pectus , uado , retrovo Chiarina ; . 
 dico , et sui cum dum uecchia medito ars eo celer , atque trouo Zambellus rus colo . 
 ; o poverettis ; , inquam , ; facio nempe maronis . 
 Perdistus nummus ; perdo , matta , Chiarina . 
 non sum ingegnus , non sennus ,  ,  , non sum in zuccas sal , dico : quando pio sentimentum aliqui ? 
 quando aguzabo umquam ? 
 Grossolan , asinus , tantus tu dico uoltas iam sum stancus ego , qui guido uiuo debeo . 
 sed dico ; an scio homo cognosco , qui tu , dandus credenzo , uacca que tenendus , gabo ? 
 ; qui Zambellus : ; ita , possum cognosco uacca , namque habeo in testa suus cornum , suus que galanta orecchius , porto que suus sub corpus tetto ; . 
 ; non ita ; , cingo aio , ; dico , menchio , loquo sum nunc ad propono ; scio quod suus cornum , suus que orecchia , tetto que suus sub corpus gesto : sed comprator uacca , tu dico , Chiarina nosco si possum ille que ostendo dito ; . 
 ;  ; ,  aio , ; non tu , meus cingo , habeo nunc satis intesus : possum cognosco ladrum . 
 non habeo in testa corna , sed quando camino zoppico , et guardo oculus straluno , habeo que instar Tognazzi magnus suus schena  , sum que suus brettus color idem ut merda putinus ; . 
 ; nunc scio , qui dico ; , respondeo cingo : ; eo . 
 ad corpus sanctus Petrus , tu reddo uacca ille bisogno , uel ego mazzo ribaldus . 
 pono cito zappa , uenio , propero ad urbs ; . 
 sic parlo , festinus abeo ,  aranco , dum que sequo curro , mollo quandoque coorezas , barbos quoniam conturbo  budella , atque si mangio diagredo scropula septem . 
 Fortius eo cingo , curro que per omnis uia garbuis , centum que uia strado que misuro . 
 ad giudaeum sinagogo eo uolo , qui sto intro porta in pars sinister . 
 Sui tamen in dexter volto aposta rizola , et uersus diuus flecto uestigium Gada . 
 mox hospitalis transeo , templum que Lonardus , atque ibi sitradicula centum discursito omnis , inde Carettar freghezzo claustrum sora , mox San Franciscus , mox sanctus praetereo omnis , per qui  medius sanctus uolo cerno Marcus , hic quoque perdonus cingo deuoueo pio . 
 iam cagarella teneo Zambellum , iam que petezo , contineo apoena , sed auarus spendeo non uolo aut robba gitto uia ; per forza sero pertudo retineo , quamuis talvoltus sirocco fio uia uis uentus , uenio que procella sequor sum . 
 non resto cingo , Sebastianica templum uisito , et quidam fangosus praetereo ora qui Cantarana uocito , tum denique porta Tiresia uenio , quam grossolanus  plaebs uoco , unde homo non passo absque boleo ;  possum liber transeo gabella , signo quoniam porto deretrum bolitio . 
 de passus in passus  poltronus amorbo . 
 Trapasso Fira , iungo ad Smorbia tandem , Arlottus pons , frater de carmen uarco , mox ad iudaeus strado uestigium torqueo : atque ita sat largus cingo compleo orbis . 
 Ante Sinagoga tandem  arivo , atque ibi non ultra tolero uentramina sborro , inde leuo sursum , chiamo cingo , crido : ; in qui uas uia merda porto iste ? 
 ; qui cingo : ; primum uideo habeo Chiarina , inde barilottus cura compro eo . 
 ecce baganaia nos uenio intra canaia , tu bene per gialdus bretta guardo memini , mirus si possum ladrum retrovo Chiarina , namque boletinum signo scriptura Sadocchus ; . 
 sic aio , et dictum  uenio ante botega . 
 ; in ; ,  aio , ; meus cingo , respicio ? 
 in hic  adsum , quo uacca sum compro Chiarina . 
 is ego credenzo tribuo , facio que boletta ; . 
 protinus ingredior bravosus frons botega cingo , et ab cingo traho pugnalis galonus , inde leuo dexter , collum azzaffao sinister , crido : ; patarine ladrum , patarina ribalde , sic christianus penso trapolo bonhommus ? 
 hic poverellus homo uacca tu uendo , et tu do hic credenzo lignum , piscis que malignus , qui facio sui quasi sborono budella ? 
 uolo in credenzo quisquam pro pignus uacca , dico in credenzo fides ; tu armarium lignum soluo , et inganno uacca uitulus que guadagnus ? 
 reddo ille subito ; si non , tu taius colengus ; . 
 corripio tantus iudaeus alhora timor , qui parlo nequeo , neque respondeo bosius . 
 cingo nihil remaneo , uerus magis exprobo , urto , smergolo et multus facio huc concurro gens . 
 causa ricerco lis , probo omnis falsus cingo pro uer , uinco facundia drittus . 
 ius cedo lingua , defendo sum causa disertum . 
 ast ubi pochettum reuoco sum alma Sadocchius , sic tandem clamo : ; quis dico nescio certe . 
 tu ego  uacca , non iste uilanus , florinus que ren doer sborso octo ; . 
 ; non ; ,  aio , ; non sic , ah sguerzes  , tu cognosco ille proprius , sic ille galo malfattus sic ille oculus , sic ille gobazzams . 
 ecce boletinus testor , ;  ; qui ; nego ; dico non possum , tuus sto tu caedula contra . 
 imo marangonus , credenzo qui tu facio ex lignum ego testis sum , chiamo aduncus ; . 
 cingo is uocito , strepitus uenio ad ille : ; ola , marango , sum testis : qui sum ille , qui tu  credenzo ? 
 nonnes gaioffus iste sum  ? 
 dico uerus ; nonne ribaldus iste sum zoppus ? 
 dico uerus ; nonne diavol iste sum gobs ? 
 dico uerus ; nonne ? 
 quis inquam ? 
 ; Marrangonus aio : ; sic sum , uolo forte nego ? 
 o Deus , ad  , zoppa , gobbus que caueo sum ; . 
 respondeo cingo : ; Parlo uerus , magister , nullus fides gobbus ; mancus , ego credo , zoppa ; si  bonus sum inter miraculum scribo ; . 
 ergo sinagoga iudaeus congrego omnis , ut facio quando dischiavo foedus arca . 
  ; an ah ay men ex ey ; , facio que tumultus , ut uolo sagato oca , chiamo Mesia ; ad possum satis tunc brontollo gaioffus , atque sinagoga Rabin , lex que maestrus consulto suus : nihil circuncido gazana beccus iuuo , pocus que ualeo suus cabala  , qui pactum scritta , clamor que cingo asprus , testis atque tantus , iterum sborso bisogno octo ducatus , aut ille reddo uacca . 
 uacca retorno sum Zambello , cingo aquisto nescio quot grossus , suus sic merito fadigo . 
 iam  abeo , uacca meno ante Chiarina , qui de padellus tandem casco in ignis . 
 uix iudaeus sum modo liber graffis , ecce capuzzo ab frater ille uoro sum . 
 dico , Comina , precor , miser dico fatum Chiarina . 
 sum locus arrentum Cipada mille  , qui , uelut historia conto , Mottella uoco ; paruulus uilla casa , at largus maximus campus . 
 illic semirutus ecclesia uecchia muraisus officior quidam semen frater , officio soleo ceu gens todesco taverna . 
 sub qualis norma uiuo nescio certus , sed ( uelut externus possum lusor uideo ) ille decor gesia , frater stopinus ad unguis claustrum reformo , sanctus habito capuzzum , qui porcinus si uoia scribo mos sat uereor , quod panis bonum , uinum que careo , manco que suus , laicus nihil do , pitanzaes . 
 ille suus doceo monacus praeceptum coquina , atque lecatorius doctor facio in ars . 
 ergo duo frater ex hic , qui sanctus colo moenia Stopinus , semper spuzzantia lardum , nescio qui pariter  passus eo . 
 Incostumas , gradus sine lex troto , frons alzo guardo omnis circum , pessimus simplex do exemplum brigo , sfazzo , mollis , chiachiaro , absque pudor , absque intellectus , penso semper ad ars siue rofianus , seu barrio , siue pitocchus . 
 dum que simul propero propter uisito comadr in sui Zambellus cerno occurro , qui tunc infortunatus guido stimulo que Chiarina . 
 qui , qui primus non tam sum ordo , sed qui doctrina supero socius , studium que cosina , protinus egregius medito fabrico magagnus . 
 sic aio ad comes : ; frater Baldracche , parumper sisto pes , ille uolo guadagno uedella , qui meno ad tempus contra nos ille uilanus ; . 
 qui Baldraccus : ; amen , tu sum , fra Rocche , paro . 
 Carnevalis sum sat grassus , sat que beatus , hic si noster queo pigno absorbo uacca ; . 
 Illico fra Rocchus spoio de corpus cappa , appareo que statim for in giuppo galantus , quod si considr pono guarnazz ille , ille plus aptus roncha , spetum que Bologna , iuro , qui fero crux , qui dico meto . 
 tollo uia chiericus , soldas forma uideo . 
 tunc ibi Baldraccus macchia sui imbosco in unus , ut simul accordo , ut que unus pono ordo . 
 Fra Rocchus , tamquam laicus celer obuius eo Zambello : ; quo uado ; , aio , ; uillanus cuchina ? 
 quo ue ille dux capra ? 
 ;  ad ille : ; capra ? 
 doh cancar , uacca sum non capra , quis inquam ? 
 ; Rocchus aio : ; capra sum ; nimium , uillanus , bibo ; . 
 respondeo Zambelli : ; habeo tu lumen uista  magis , qui capra pareo qui uacca Chiarina sum ; . 
 Fra Rocchus brauo : ; uenio tu cancar in occhum , sum capra , dico tu ; . 
  parlo : ;  pono , precor , nasus , possum comprendeo folla . 
 non ego cognosco nunc uacca , non ego capra ? 
 iste ne fero barba ceu capra ? 
 cago ne balotta ? 
 capra careo cauda , cauda hic longissimus pendeo , neque be quando crido , sed bu pronuntio os ; . 
 Fra Rocchus dico : ; capra sum , nam cornu gesto , rado barba , cauda que deretrum tacao ; . 
 ; non ego sum ; ,  aio , ; baarberus , et iste rado nescio uacca , sed mungor tantum ; . 
 ; ne dico ; , fra Roccus aio , ; ; scio mungo uacca ; ; dico potior : ; capra scio mungor ; ; . 
 ; non ego dica menzogna ; , parlo Zambelli : ; uacca Chiarina sum ; . 
 fingo fra Rocchus colera , blasphemo , et inquam : ; uerbum gioco iste , qui dico nomen uacca , contra octo scudus qui capra sum ? 
 ludo uolo ne ? 
 ; qui Zambellus : ; ita uolo ludo , sborsus denarus ; si meus uacca possum quod non sum uacca provo , neque  sum , neque sum plus uacca Chiarina , atque guadagno capra si capra Chiarina sum ; . 
 ; sum contentus ; , aio fra Rocchus : ; quis tamen iste ? 
 ecce romiior adsum ; possum decido causa ; . 
 exeo boscus Baldraccus mos tacagnus uulpa , qui sbucco propter robbo galina , eo que urbs uersus multus grauitas , pareo que sanctifico , habeo sporta gallo taco . 
 quum sum appressus socius , chiamo ab ille : ; Heus , pater , huc ad nos uester ne sperno gamba flecto , si charitas inamoro sanctus romitus ; hic do iudicium ( lis sum non pocus ) gaiardus . 
 iste ostinor , uelut sum usanza uilanus , qui capra non ille sum , qui meno , et sum uedella aut uacca giuro ; quis aio reuerentia uester ? 
 ; respondeo Baldraccus : ; absum dubitatio  , qui sum capra , etiam que iste tu dico orbus . 
 tu , poverella , capra praesumo dico uacca ? 
 uado , quod sum mattus ; ludo forte coellum ? 
 ; ; ludo ; , ille refero , ; octo aurus contra uedella ; . 
 ad qui Baldraccus : ; Persa sum , ego iudex , capra ; . 
 tunc ibi  chara sto absque Chiarina , qui sui cum frater duco ad claustrum Motella . 
 interea cingo solettus ab urbs ueneo , Zambellum retrovo plango mos citellus . 
 ; quis , Zambellus , facio ? 
 quis fleo ? 
 ubi uacca Chiarina ? 
 ; ad qui respondeo magnus tutauia cridor : ; o quia sum morior , sum morior , mortus afattus , uxor amazao meus ego nunc laena tapi ; . 
 cingo tunc rideo dico : ; ubi uacca relinquo sum ? 
 ; ; sum morbus ; ,  aio , ; qui nunc tu mango de facies nasus ; non sum plus uacca Chiarina . 
 tu ego facio pro uacca reddo capra ; . 
 respondeo cingo : ; quis aio quod capra Chiarina sum ? 
 ;  parlo : ; sic frater dico adessus . 
 ille scapuzzinum porto , tergo que gaioffas , atque paternostr grossus lignamen facio . 
 qui becchus barba sum , qui cingo sooga fiancus , fero que breuiarium dexter , sporta que sinister . 
 ille meus uacca , uacca non sum provo , chiamo que capra , quia capra reddo ille , ille inquam  , nos , teneo que uedella . 
 capra Chiarina do , sed uacca Chiarina leuo . 
 perdo uacca primo , capra que secundus , sum que meus magnus tu solus causa ruina ; . 
 ; o ergo ; , cingo aio , ; credo , poverella , capuzzo ? 
 dono que fides frater , qui , si malus exto , non scelus in mundus qui non committo ? 
 eo , ego cancar mangio , facio tu rendo uacca ; . 
 tunc quia promptus sum ,  iudico sum ille qui renego tonsura mille fiatus . 
 ; unde diavol ; , aio , ; tantus  capuzzi ? 
 non nisi per mundus uideo porto  . 
 quisque uolo fio frater , uolo quisque capuzzus . 
 postquam gioco nummus , borsus que uodaro , postquam panis careo cophinus , uinum que barillus , in frater propero , do hic extemplo capuzzus . 
 undique sum eo frater , eo que capuzzi : qui sum nescio , discerno nemo ualeo tantus uesta foggia , tantus ue color . 
 sum pars turcho , pars nigrus , pars que morellus , pars bianchus , ruffus , pars grisus , pars que bretinus . 
 ipse tantus sum passum uariatio frater , qui male discerno quis Christus , quis Macomettus . 
 quantae sto coelus stella , foiamen sylua , tantus sum norma frater , tantus que capuzzi . 
 si per iter uado terra , cerno  . 
 si per iter pelagus , non mancus cerno  . 
 Guardus per armo campus , ibi cerno  . 
 sive forum subeo , seu barca , siue taverna , protinus ante oculus aliquis ego cerno capuzzus . 
 Nihil nisi per strado uideo trottare  . 
 nonne satis basto sapio regula Christus ? 
 hic frator cumulatio tantus fieo , qui sine soldatus christianicus terra maneo , non sum aequoreus qui remus duco in unda , non qui martelleo ferrum , qui tectum coverto , non qui per terra crideo : ; oh  caminus ; , non qui scarpa tio cum dens coramum , non qui substigo asinus pronuntio aro , non qui  ad flumen porto onustus , non qui uerghezo lana , gucchio que berettus , non qui bagnifico barba mollo que rasoer , non qui formentum masino , robbeo que farina , non qui porcellus castro , conzo que  , non qui sum sguatarus , sum que ostus , sum que fachhinus . 
 hic genus sum homo , qui quando in claustrum sero , quando laboro sui totus faticus leuo , butto que uia strazzis nouus cappa coverto , quando parecchio possum inuado mensa , atque impleo uter saccus de panis bufettus , o patria o mos , nihil sum poltronis orbis talis unde uenio cunctus fezza malus ; unde bonus gens , persona que unde galanta , sanguis nassuno clarus , lettrus que pienus , tot tolero scornus , tot afannus , tot que malhora , ut sum idem reuerentia nullus capuzzum , ut sum nunc monach , frater que , bonum que romitus factum pro culpa poltro fabula mundus ; . 
 talis collericus dum cingo dens biasso , prae Iacopinus adsum , quondam capelanus Arena , in qui doceo suus uacca Uerona governo . 
 hic bene  neque foggia scio , neque ars sui sui  , neque non mostro efettum . 
 praetus sum gesia , qui dico sum taverna , si murus uideo tum dentrum tum que defora , plus inscribo zifar , stranium que figura , ut paries albus stultus carta rechiedeo . 
 intus oleo  que canis ,  que donus omnis , neque manco lombarde ad limen quaia . 
 nescio quis tandem codegonus uescofus umquam ordino is , permitto dico meto . 
 inter uirtus alius , qui noster habeo prae Iacopinus , sum castronum doctus omnis . 
 hic ando schola multus passavo annus , qui numquam possum marzams comprendere letra , unde bisogno sub hic ars doceo  , ut tandem possum studium ando Bologna . 
 littera , qui prior alphabetum pono , sum ; a ; . 
 hic sui letra tamquam capitane primum insegno sum iustus sub imago squadrus , seu dico sestum , seu circinus ille uoco , qui marangonus , qui strollogus , atque philosefs tiro per  , per drittus , per que trauerto diuersus rigo , qui omnis forma creo . 
 hic primus moueo iacopinum uista figura , dico sed nondum iacopinum lingua scio , unde habeo asinus pro praeceptor galantus nam asinus quando canto pronuntio ; ab ab ; . 
 littera ; Bornellum ; sequor , greghis nescio pedo , qui similo boga ille , qui carcer latro atque ammazzator porto , gens que  . 
 hic subito disco , nullus que labor pio , nam sto in ferra dudum , sforzo puella , quod si mal aptus sum lettra formo cotala , mando is castrona fingo uox , uox quia per pegora resono castronicus ; b b ; . 
 ; C ; uenio ab manico secchia , manico ue lavezzi , qui pretus explico , porcus pasco , copinus ; nam , uelut insegno gentilis uerbum Cipada , clamo homo quum uolo porcellus pasco ; citulum que ; . 
 ; Decimus ; sum aprensu facilis , minimus que fadigha . 
 Blastemo Deus gaioffus habeo in usus , sed nondimenus sum alter foggia doco , quum campana fio martellatio ; doin don ; . 
 ; ex ; sedeo in sedium quintus ; fero armiger arcus , fero arcus caricus cor retineo saetta . 
 hinc Iacopinus ops fero cognosco letra . 
 mox chiericus facio , nosco profero , cano kyria , namque chorus chiericus smergolo ; et ex ; . 
 ; f ; timeo semper , quia primus sum littera forcha , qui tantus mereo uoltas ascendo , quantus sfalso sub mons cauo cum cingo grossus . 
 ; Gherardesca ; quia balbus sum non imparo , et inde ; loria in excelsus ; non ; gloria ; deo soleo . 
 ; Hesis ; sperno , dico : ;  doctrinalis probo uersificator reputo non sum coellum ; . 
 ; I ; uelut errecueo sto campanilis Samarchi , qui sedeo in testa soleo de mos cimeo angelus , ab uarius qui volgo undique uentus ; hic etenim coepio Iacopinus imago sentio ab non accentus , qui propter uox cavallum , uox que  canto presbyter ; i i ; . 
 ; Kesis ; nihil sum , dico , qui ga non illico iungo , et qui de retro melior quam ante cano . 
 ; Lucius ; gero in spallum ferrum , qui pratum sego , et qui mager soleo mors pingo supra muraia . 
 sed fero altor lingua pronuntio pivus , qui uoco ad ballum uillanus carmen ; lu lu ; . 
 ; Marcus ; pedagogus is patefacio ars galanta , dismanico forca quam rascus Mantua chiamo , qui triplex dens sum , aptus manegio ledamus . 
 ; N ; forcha forma sum , triplex coniunctum travellum , qui studium doceo concludo prae iacopinum , nam ternus inter ligni sum ille picaio , causa soghetto fero ; o ; qui littera tundus semper sum cura manigoldus quippe Copinus . 
 praeterea mitto foggia dico ad unus continuo , neque signum crux formo scio . 
 inter confiteor paruus discrimen et amen semper sum , iam iam meditor adiungo finis . 
 incipio enim , neque adhuc ; in nomen pater ; , quod tres in saltus uenio ad ; eo misestum ; . 
 si medius missa facio forte memini , semper  rapio medito ad ocha , anxius et dubito ne troueo  cadi . 
 saepe duo mitto giornus celebro in unus , dum tamen offero possum robbo uilanus . 
 argentum calix atque aurum uendo omnis , in que vedellinus rogno borsa  sum . 
 non corporalis centum renouo in annus , purificatorius mancus , mancus que tovaius , qui mangio sorex , qui semper habeo centum de uinum macchia , centum que recammus . 
 Albior sum ille quicumque tovaia tavernus , albus sum descus ubi zurma todesca merendo , exerceo que suus trincher , brins que frequento . 
  enim , per tres que , quatrus que baioccus sassinus , lader , culpa que leuo ab omnis . 
 Massar numquam uolo conduco uecchia , dico : quod foedo bauus stillo menestra , sordina que sono vetula , mollo que coorezas . 
 at super altuttus iuuenis  placeo , de qui zettus stampavo octo putellus , nam de clericulus dico habeo bisognus , qui sui cum ; kiria ; canto , ; os qui pro nos ; . 
 uideo hic cingo , uoco : ; ola , praete Copina , qui festinanter prudentia uostra camino ? 
 ; respondeo : ; uado Mottella , namque uoco ego pater so sui cum coeno stasera ; . 
 cingo aio : ; quis habeo ad coena ? 
 ; praetus ad ille : ; decretus sum totus cum pellis absumo uacca ; . 
 Illico  crido : ;  cancar , an sum , o cingo , Chiarina umquam ? 
 ; qui cingo : ; adessus eo et uacca , si capra sum facio , scio ; nam si uacca quidem sum uelut ante Chiarina , nihil dubius Zambelli sum , sed quando Chhiarina capra sum alter sum , neque non sum alter uacca ; . 
 ad qui  : ; quis sum , si capra Chiarina sum ? 
 ; qui cingo : ; quis sum ? 
 uel bos , uel forte somarus ; . 
 Qui dico arrivo ad sanctus claustrum badia , neque bisognus sum chiavo batto porta , intro quoniam cunctus sum amplus facultas . 
 eo que redeo que frequens nunc mas , nunc femina , neque sui ille bonus socius chiauo sed sorbeo ognunus . 
 ingredior cingo , Zambelli , prae que Copinus , neque sum unus ibi qui dico : ; olla , qui eo ? 
 ; hic immunditia , hic strazzis totus coperio claustrum uideo , passum redoleo  , atque suus ragnus lenzolus undique tendo . 
 non ibi sobrietas , ibi nullus silentium , nullus disciplina do , sed uita sum congruus porcus . 
 sed tamen sum melior Zambellus dico uacca , quam mottelicola totus cum pellis uoro . 
 cingo is retrouo quidam canto lateo , circa que rostio uacca facio agmen sto . 
 Mangio Chiarina uintus uel trentus capuzzi , alter  , ferio alter dens gropo , uolo alius polpa , alius uolo rodo pectus , unus de testa cauo occhius , unus ab ossum dens prior caro spelucco , et inde smiollo . 
 uideo maius circa brottalis porcus , quam sum  lordo sorbo menester ? 
 sic ille retrouo cingo mangio Chiarina , qui subito ad coena sum inuito ab ille , atque teneo inuitus morsus que tiro comenzo . 
 Zambello schinca do , pocus caro dobo , qui pio et giuro numquam gusto mus . 
 nemo parlo ibi , sentio fractio tantum ossum , neque non sofiatio supra panado , namque ingens ibi plenus  caldara busecchus . 
  labrum simul  stillo brodum . 
 festinanter edo ; quia sic scriptura comando . 
 iam careo infelix gamba humerum que Chiarina , interior pateo , grandis que corazza uideo . 
 quanto plus comedo , tantus plus ille nientum efficio , pariter que fames et uacca recedo . 
 prae Iacopinus oleo  , lardum qui colo , non uolo os , uoro pinguis tantummodo polpa ; saepe scudella sorbeo brottamen , lappo mos canis , laxo que grauis de pectus rottus . 
 Centura mollo ,  panza tiro , iam que sono possum tamburr ualde tumeo . 
 dens nihil tocco , sed aperio guttur caro deuoro , atque facio grossus sine finis boconis . 
  Rocchus sedeo hic , frater Baldraccus et Antoch , frater Gelminus , frater Marmotta , Schirattus , frater Pagnoccher , frater Scapocchea , Tafellus , frater Agathonus , frater Scappinus , Arolfus , fra Bisbacchus , Enoch , Rigus ,  , Caponus . 
 hic sum autor qui do praeceptum coquina , hic que lecardia multus facio magister . 
 sum Deus hic uenter , brodus lex , scriptura  . 
 iam que polio nimis sub descus membrum cado , nullus sum ulterior uacca forma Chiarina , os iaceo , qui intactus canis gatta que relinquo . 
 iam que comenzaro pinguis lecco taerus , non aliter frater suus uas lavo soleo . 
 frigus zelatus lardum pars grafio ungo , pars manica tunica frego , netto que scudella . 
 post epula tandem consurgo ludo carta , post carta scrimmo , post scrimma saepe merendo . 
 sic duco uita gens hic deuoueo beatus . 
  ille , qui celsus in pulpes braio , qui  mortus , ieiuno , sui que flagello , uado excalcio , studio et mille fusarus scribo in liber pro Scottus , contra que Scottus . 
 uesper sum , uolo hinc cingo discedo praestus , qui sto ad tavola multum caricavo orzus . 
  pio hic retro , qui parlo orecchia , supplico ut uivo facio sui rendo uacca , qui frater ladrus digitus monstro paleso . 
 tunc cingo rideo facio sui trado saccus , qui de sub mensa raccolo os impleo , impono que humerus Zambellus dico : ; eo , namque hic in saccus porta , Zambellus , Chiarina . 
 hic sub terrenus , uenio , sotero ambo , qui post tres giornus facio tu surgo  ; . 
 sic aio , et ualeo dico compagnonus ille ante camino , sequor sub pondus sacchum Zambelli , donec uenio ubi fossa Cipada rana plenus crido , strepitus que ad sydero mando . 
 illic relliquia sanctus pono Chiarina , qui sum ab magnus canto dignus Cocaius . 
 illic uenio  , drias que putella , plango que simul squarzo crinis Chiarina . 
 serraphus que pater uenio hic carmen figo arboreus trunco summus que in frons sepulchrum : ; uendito quod sum bis falsum cingo astus , quisque meus frater sfrato caro cibo , non multum stimus ; tantum res unus recredo : qui sub mattazzus uiuo meschen governus . 
 sic uos mortalis stultus sub praesis duco , plango plus tostus quam dulcis perdo uita ; . 
 festum dies adsum sanctus Brancatus , et Umbrus , qui , Buffalmacco Nelus que rogo , olim hic canonizaro Beltrazzus , papa Cipada . 
 iam que ad carrobium propero ballo uilanus . 
 non sum qui tango zappa , qui ficcho aratrum , imus suus cupio sui quisque placeo morosus , discosso que caput palea , sui totus adorno , pectino , et blancus frons bindamen stringo . 
 Calzas ingambo , seu chiusa siue brasola , qui sparagno possum duro mil ' annus . 
 maior uilla iuuenis , qui multus superbus robba facio multus que leuo grassezza  , sum qui festiuus possum gesto dies bragata calza , qui claudo undique stringhus , subtilis que ualeo intro ficco camisa , quam suus cono proprius manus signus coseo . 
 sed prior ad meto chiamo campana cano , prae Iacopinus is sui sui canto parecchio . 
 cingo castrona canaruzzum sanguis plenus , dico gula castro habeo de sanguis plenus , hic collum Berta mirus ligo ars , copro que drappis et pannus , uelut sum usanza , bianchus , qui tu  ibi nullus sto magagnus , concordo que suus quis uoio fo parola . 
 inde Iacopinus , chiamo undique praeo , coepio in gorga meto canto stupendus ; subseguito alium , magnus que cridor insto . 
 protinus introitus spazzo talqualiter omnis , ad Chyrii uenio , qui mirus dico sentio cum contrapuntum , ueluti si cantor adsum master Adrianus , constanter atque Iachettus . 
 hic per dolcezza , scollo cor uilanus , quando de quintus  que calo in unus musicus octauus noster Iacopinus , et ipse prouidus octauus longus cum uox tiro . 
 gloria in excelsus passo , iam credo propinquo , quod , si Iosquinus cantor splendor adsum , imparo enim melior compono meto . 
 iam que parecchio largus ballo sub ulmus , nam tres in saltus balzaro sanctus in agnus . 
 sed non ad finis mitto descendo ancus , ecce sono piua sentio Iacopinus ab ulmus , illico frettosus rammescolo omnis uerbum , de gesia que statim salto infrotta uilanus , atque si totus focus uamparo cubbas capella . 
 Stringas iuuenis propero , pingo que uilanus cum bambasinus socchum scufium que galo . 
 Blus lier resono uarius sordina balettus , incipio lasso Deus , seruio  . 
 non stupeo , lector , si post celebraminum mitto non uideo torno casa desino  , namque sacrilegium penso committo grandis si uacuus credo ad mitto eo budellum . 
 non sto indarnus Iacopinus et altra pritor turba : cauo camisus , cotta , pluuialis prestus ; ad tavola primum celero , appono ocha , lonza que porcellus grassus , septem que galina . 
 Omnis consumo , canis uix os relinquo , nam testamentum uecchi praeceptum recordo : qui rostus non uolo avanzo usque domanus . 
 ergo ubi mangio ocha reliquus que  , sub tauola que illic ossamen multus buto , surgo plus coctus quam crudus urgeo bocalus , ad salix que ruo , qui chiamo piuus brigo . 
 prae Iacopinus habeo quantus offertum quatrini confero , facio gens baso  , hic dono piuus , mando que sono pavana ; inde pio bellus , qui dico sum Pasqui , fiozzams , ballo , uix que ualeo plenus cum uenter moueo . 
 cingo adsum , rideo que praeto danzo Copinum . 
 uillanus quidam , sub cauda morsus ab aester , sui uio ad Berta , si uolo ballo domando . 
 cingo is aduerto cigno de mos tacagnus ; Berta , prior qui scio qui cingo fo uolo , anneo et porgo leuus salto comenzo . 
 cingo item claudeo oculus scaltritus aviso Berta , qui facio sicut sum ordo tralus . 
 incipio ille manus leuiter stricco gazanus , ut faco quando tento pegnus amor : pastor ab ille bonus pes zontus in rete salto , sentio alegrezzams talis discurro , qui non in zerla mell tunc uolo habeo culamen . 
 Berta iterum digitus sono organum saepe premo , dum que frequens stricco , suspirium duplus sequor , ille fides praesto fraus , striccus que restricco , et menchionazzus credo bonamenter amo . 
 ambo sui alquantum retiro extra brigo , quinque paroletta sumitto uox ragiono , sed post quinque octo , post octo trentus , quarantus , post que quarantus pio grandis baoldanza uilanus , hic tiro , ille sequo quicumque meno ab ipse , qui uersus gesia propero , spero que  uel canto aliquis , uel post altare , uel ipse in campanilum facio godo botinus . 
 protinus ognunus cingo guardo camino , cortellus que cauo nudus , gens undique curro ; quis sum hic ignoro , qui lis , qui quaestio ; tandem cosus scoperio sum , nam Berta cingo arivo , qui digitus monstro sum seguito uilanus , ut seguito soleo uilis putanella  . 
 cingo is branco per trezza , clamo et urto : ; Ah manigolda ; , inquam , ; sic sic , sic porca putanus , seruo gesia statuo , fides que maritus ? 
 ; qui dico gladius taio mos rasor uibro , et , ad guisa siue boia siue beco , scanno castrona canaruzzum sanguis plenus , et proprius Berta collum scanno uideo . 
 ille cado terra , facio gatamortum , moueo que sui sui totus , uelut si uita recedo ab os , sto que quasi morior , pes que flagello arena , atque oculus sberlor iam morior totus uideo . 
 tunc cito postpono concurro turba puella , arma pio , raptim que leuo ad sydus uox ; cingo sum iam iam zurma assalto ab ille , sed largus fodio balzavo ultra  , frezzosus que uolo , stanzams sui cazzo in unus , scagaita simulo , fingo que timeo uilanus . 
 tunc ambio sui sui manus dum rampo in alo , in super appareo , curro per culmen tectus , sui que tiro , scutum que facio , post tergum co , ne possum laedo seu schioppus siue balestrus . 
 hic ubi sui ascondo , testa de margo murus porrigo alquantus , trepidus sic uox loquor : ; o bon compagnum , quare ego occido uolo ? 
 ; respondeo : ; quoniam non lasso uiuo quisquam , res que cipadensis confundo ladrum ribaldus , quottidie facio hic , facio illoc , semper abarr , et penso quod noster uoio respublica tantus supporto malus , tot dannus , tot que ruina ? 
 non facio contus , si Berta collum segasto , sic uado quantus similis retrovo in orbis ; sed facio stimus tu nunc sotosora buto sanctus Brancatus festus , qui noster governo moenia , concilium , pater , santus que senatus ; . 
 cingo item parlo , facio Madalena crosettum : ; si tamen omnis malum ego perdono oioao , giuro que simul ego non offendo quisquam , Berta guarribus , facio que resurgo uivamo ; qui si non fio , ego tunc streppo corado , atque meus canis mangio trado milzams ; . 
 ille admiror sui sui guardo comenzo , ualde stupeo quod uir tam tristus , tam que catiuus sui sui promitto viuus torno cadauer , unde uolo penitus miracol cerno tantum . 
 ergo dedo fides , qui non infidus altra ; seu sum uillanus padoanus siue Romagnus , nullus fides prauus sum prorsus habendus vilanus . 
 cingo is credo , uel fingo credo ladr , cum manus pes que casa sui callo ab ille , inde peto gesia , promiscuus turba sequo , namque nouus guardo cosus hpopulazzus agogno . 
 uado ubi fallax oculus nunc Berta  cascaro , do que suus signalis mors , sed praetus Iacopinus is porto inde , qui bene cognosco scaltrita cingo ars , unde secundo fraus meno optimus barca . 
 tollo Berta , qui sui sui lasso abeo , ut soleo exanimus corpus , qui brachium , gamba , testa que sui snodo hinc inde , ut piuus todesco . 
 pono in medium , uelut sum usanza , sagro , neque Iacopinus is quisquam sino eo propinquus , ne respiro uideo tro que fio . 
 saepe do incensus , neque non cum spergoles sanctus spargo aqua , Lazarus que cano , campana sono , fossa facio , accurro muliebris zurma , crido , pro qui , qui cris schiappo orecchia . 
 iam que propinquo cum dico : ; in paradisus ; , post qui antiphona Berta sum sotero terenus , quum procul ecce uenio cingo , uenio que crido : ; prae Iacopine pater , cesso reuerentia uester , spero quod indarnus mors incendo do ; . 
 sic aio , atque intro gesia , seguito brigo , pergo ad alo , qui sui deuoueo ginocchio , sublimo que leuo oculus oro un ' hora . 
 inde redrizzao multus grauitas sagratus ad Berta repeto , qui spondeo reddo  . 
 huc tandem arriuo , gladius tiro extra guainus , dico ille gladius proprius qui guttur Berta pareo scanno modo , uita que cauo . 
  coelus madidus alzo ocellus , hic que comenzo pietosus uox pregherus : ; o cortella meus , totus ego charus orbis , qui non sufficio cunctus compro tesor , qui quoque mostro tot iam miraculum mundus , tu rogo per sanctus uirtus Bartholomaeus , qui sum ancora sacer de sanguis rossus , quando Roversanus pellis brigo cauo , si tu quottidius genuflecto dico corona , si tu dominicus semper ieiunus dies , si tu de canis robbo denique turchum , oro , precor supplex , et cunctus obsecro uotum , sicut Berta tuus de uulnus labor  , sic uirtus tu meritum nunc uiuus resurgo ; . 
 sic dico , bis ter que crux signaculum formo , nescio qui psalmus tacitus cum uox susurro . 
 tunc cito dico simulatrix morta moueo , in motus que ipse uox ter mille  . 
 mox alzo oculus , ueluti res  pareo , qui facio multus facio scampo brigo . 
 in pes tunc salto , dico : ; cur ego ,  , scano , cingo ? 
 ; qui cingo : ; facis an sic cornu Baldus ? 
 ; ; parco ; , Berta inquam , ; tenerinus parco sexum ; foemina de maschium facio sum , uolo foemina maschium . 
 pono uos nos , si scio pono , guardas : foeminus , qui proprius facio sum lontanus maritus , absque uir non uolo per guisa sto ueruna . 
 Sin sto , miracolum super omnis dico grandis ; . 
 tunc uillanus squadratim calco ruo , clamo coelus , schiappo aether cris : ; o o miracolus , o o miraculum magnus ! 
 inter cortellus non sum cortellus iste ! 
 numquam credo tu tu , sanctissimus cingo , sic sic devotus , sic talis habeo tesum ; . 
 tunc cingo branco Berta , gesia que subintro , atque super alo mirus grauitudo monto , et meritum gladius prologus sic praedico altus : ; cerno cortellus , gens o deuoueo , beatus ; cerno cortellus , cum qui malum rocca Romagnus , rocca Roversanus , uillanus plenus catiua , crudus roverso iam pellis mos  , mos que caprettus de spallus Bartholomaeus . 
 hic sum cortellus felix , hic ille tesorus , qui similis neque habeo , neque habeo gendo Samarchi . 
 hic sum , qui uester possum saldo feritas , hic sum , qui scampo  de pestis malatus , hic sum , qui uiuus et mortus suscito omnis . 
 nonne peradessus uideo surgo Berta ? 
 sic alius possum mortus drizzo gaiardos . 
 curro , quis pigrus sto ? 
 iam curro gens , hic basaris sacer cortellus ; curro , dico ; protinus ille ruo multus sbraus lovagnus ; assimilo enim quando ad brottalium porcus curro , et retineo mostazzum semper in albus ; ille cortellus propero baso brico , qui porgo cingo , uelut sum usanza pritor porgio manipulus uulgus dum lasso oferta , dico ; pax tu cum ; , garbo tam saepe galano , qui saepe innumerus sentio canto quatrinus , namque bacinella Iacopinus porgo ofertus . 
 quin etiam scufia de testa Berta leuo , in qui uillan fretto mitto soldus . 
 duro grossus iam praedico cingo hora , qui cunctus frater penso sum Robertus : allego enim Sextus , decretalis , Decretum , angelicus , glosa , Bibia , sanctus que Tomasus . 
 non sum in frater studium bacalarius umquam , atque catedrantus , scotista que doctus alter . 
 totus uter uolto saotosora baianus , argumentum facio , nego hinc , probo inde medemum . 
 tum metuo ne quis uenio huc mens catiuus detego hic fraus populus , facio que palesa , prouidus ascondo gladius , descendo ab ara , inuerto que casa proprius grauis aer camino , qui quoque nihil parlo omnino Berta sequo . 
 cingo partio , Iacopinus congrego omnis campana ad don don populus , gens que Cipada . 
 hic parlamentum savio grandus tramao sentenzaes que altus dignus que Catonus octo . 
 Octo namque illic sum insemma dunatus : bertazzus , Menghus , Goba , Cagnana , Gurassus , ipse Zanardonus , Garapinus , slanzafoiada . 
 longus super sano gladius parlatio fo , uter procuro pater populus que  ille communis speso compro , teneo , atque governo sanctus Brancatus in arca , qui possum homo suus reddo uotum pregher . 
 tandem compro gladius conclusio facio sum , ipse que cura do Gobbum , slanza que foiada . 
 iste conseius Zambellus uenio ad auris , carpo inuidia subito , uolo solus honor uolo fama solus , gladius uolo utilis solus . 
 penso Chiarina iam vivus possum leuo , uix que sui credo uideo resurgo Berta . 
 Sui uenturosus puto omnis sum sum , si concessus sui tantus sum gloria culter . 
 inter sui parlo , cerebrum sedazzo et inquam : ; o si cortellus uoio ego uendo cingo , nonnes facilmenter possum meus uacca resurgo ? 
 nonne meus laena do mazzo tot ille  , quot ego ego chiocco corozo tracagnum , inde que mazzo uita torno prior ? 
 o quantus facio , gladius uirtus , guadagnus ! 
 cingo acquisto nunc plus de mille quatrina . 
 nonne do homo tot que ovus , tot que polaster , quod dovento ricchis ante trigiornus ? 
 ; dico , et praestus uenio ubi cingo aloggio , hic tiro in pars , uerbum dico orecchia , ne suus sbaiaffus scolto secerno uilanus . 
 sic ue retiro parlo : ; meus cingo , amo ego ? 
 ; qui cingo : ; plus quam mestessus , saepe provo ; . 
 parlo Zambelli : ; Cortellus uendo uolo ne ? 
 ; ; nolo ; , cingo aio ; ; parco , Zambellus , nego . 
 hic nimis importo mundus medius que Milanum ; . 
 ; deh ; ,  aio , ; cha contenior sodalis . 
 quis contentor nisi contento amigus ? 
 hic ego seruitium facio , tu deinde como , nam , giandutto ego uenio in culmen nasus , ni pro tu posthac paradisus mille refus . 
 uendo ego gladius , qui uolo do , posco , domo ; . 
 tunc cingo traho suspirus pectus magnus . 
 principium nullus parlo meditor parola . 
 mox inquam : ; tantus cedo , fratella , pregher : duro ego cosus sum , et amarus , uendo zoia , uendo delitia mundus , coelum que tesor . 
 uerum quis facio ? 
 quo ego gallo  , si , qui solus habeo de giornus et nox ualor atque facultas ego commando , domando ? 
 tu nimis importo noster , Zambellus , faco . 
  tamen non sum hic hora parola , cortellus tuus sum , tuus sum meus quique , como . 
 uado , trouus praetus Iacopin , catta Briossus , ipse disfacio , facio , dico que , redico . 
 is sum uangelius , qui uos insemma fareo ; . 
 salto alegrettus nunc huc Zambelli et illic , eo retrovo praetus Iacopin , mox que Briossus . 
  fio accordus secerno in pars , probo per primus uilla doctor atque saputus ; magis per sauium do hic sententia Gobbus : ; sum nosco cunctus populus , pater que Cipada : cingo cortellus nunc sanctus Bartholomaeus uendo Zambello sborso trento duco , hic tamen accordo : quoties cipadus pago dico denarius Zambello , ius teneo reddo cortellus Zambelli , per que nientum tantus relliquia pretium nego ille Cipada , qui decet in gesia bellus fabrico capella , qui decet atque oleum semper bruso lucerna , pingo que super murus miraculum res quantus facio , facio , facio et ille sum ; . 
 Zambelli subito penso retrovo dinarus ; quoquot habeo , proprius que casa , proprius que terenus , strazza et laena uolo uendo , sui que medemus . 
 neque sui manco comprator : cunctus balordus uendo , Brunellus pars , pars que Lafranco , compro Sachiavina casa tantummodo , restus pago Brunellus , pago quoque borsa Lafranchius . 
 uendo zappa , uendo aratrum , badilis , gallus , gallina ,  cum mille zavattum . 
 per que nouo soldus , nullus accorgo uilanus , laena sum in pegnum Iacopinus trado praeto . 
 unde raduno altandem trentum duco , sborso is , cingo que tiro , sanctus que ginocchio cortellus trado , charta facio Briossus . 
 iste Briossus sum nodarius , ars robo praticus et nascor pro scortego uilanus ; semper habeo enim uel tres apposta uel octo in borsus testis falsus de ius brusandus . 
 si tantus ille dextrus natura do , quantus iudaeus baganaius Mantua pasco , aut quantus picco lader Romagnus quotannis , omnis taio noster de ius Briossus , namque instrumeno tot falsus ille noto quot ficus seccus totus do Marca per orbis . 
 Zambelli subito gladius brancaro alegrus , ut cito branco aqua fresco quicumque febresco , ut que soleo panis toccus zaffo famor , at miser inuenio magnus pilio saiotta , sui que manus plenus retrovo habeo tavanus . 
 ut sum in stanza , gladius uolo cerno provus : Laena primus do , do que secundus Chiarina . 
 laena improuisus , multus praesens brigo , chiappo et in medius cortellus pectus ficco , corpus de qui scampo uita daver . 
 tunc dico : ; Cortella meus , deh , suscito laena , tu rogo per sanctus uirtus Bartholomaeus ; . 
 talis sed murus possum tunc dico uerbum . 
 non respondeo is , totus quia corpus morta sum . 
 pergo Zambelli , cortellus baso , et inquam : ; meus cortella , precor , cur non meus laena resurgo , ut modo facio poltrona surgo Berta ? 
 omnis butto pro tu compro , quis ergo , quis codesella facio ? 
 sic ego , cortellus , gabo ? 
 ; sed neque de uenio , neque polsus morior batto . 
 tunc uillanus diuersus murmur stolus contraho , faco que frequens canto senatus . 
 consul sum Gobbus , qui non astutior alter , frater zuror semper sum ipse Tognazzo ; facio que nihil maius sine mens Tognazzi . 
 ipse cipadanus pro rostrum congrego omnis , et pono scannes sedeo ante tognazzum . 
 totus  ruo , magnus clamo senatus . 
 mox nutus Gobbius bocca tenuere sero . 
 Tognazzusus grandis ramparo supra tinazzums , atque comenzo sic sic aperio ganassa : tunc Zanardonus surego de sedimentum , et sub centura palma ficco uterque . 
 postquam rasco sapiens bis ter que catarr , sic aio : ; o cancar , quantum bene barba Tognazzusus parlo , parens alter Ciceronus et ille grandus Aristotel , cano qui carmen doceo scribo clericulus , Troia qui primus ab os . 
 sed penso qui non cingo trapolo umquam . 
 uos causa scio , senza quod dico uoia , imus caleffo tandem nos , imo soio . 
 quis diavol enim possum combatto sui cum ? 
 sum uenetianus quidam sir polus , et ipse non piscator numerus , non plaebe Muranus , non barcarolus qui crideo : ; barca , stalis ; ; at gentilhommus uetus de stirpes Fasulus , qui semper magnus teneo locus primus pregaus , deque caodesius facio picco miar . 
 cingo amicitia longus iam tempus sui cum giottoncellus habeo tantus , qui semper ab ille quidquid uolo minimus cegnum , solus que parolum , obtineo , atque tiro bufalis de mos bonhommum . 
 credo an forsan combatto contra Samarcus ? 
 dico nempe meus , ego perdono , pare ; . 
 protinus in colera salto Cagnanus : ; quis ; , inquam , ; Zanardona , baia ? 
 non noster Cipada  estimo un minimus ficus , non quinque cereso . 
 quis cum Cipada possum bravo Samarcus , quamuis sfodratus teneo suus dexter stoccus , quamuis barbazzams porto in pectus longus ? 
 " " non sum " , Goba aio , " non sum , Cagnana , Samarcus qui porto barba , neque non sine cortex stoccus , sed  pareo magnus que  , qui totus bruttus mundus spavento ochiada . 
 sanctus , qui porto stoccus barba que canutus , si nescio , polus chiamo , sed noster pacia sum res in hic noster sanctus meschio beatus : nolo cum sanctus scrizzo , prouerbium dico ; . 
 tunc Gurronus aio : ; non laudo , per que nientum compagnis Bualdus contrarius sum patibo . 
 considero grossiliter omnis certe . 
 de ego non minimus penso habeo socorsus ; . 
 Slanzafoiada leuo sursum sic parlo in ira : ; non do altor ? 
 quis aio ? 
 tu solus ab alter discrepo puto ? 
 o grandis perdo res ! 
 scilicet  pro tu lasso iste ; . 
 Impatiensor iterum sui sui leuo ipse Guroni : ; credo ; , inquam , ; firmus que habeo , dubito que negotta , qui parum  possum lasso cotala . 
 quottidie uado , redio per mille faceo , ut totus facio retrouis facio nientum , ut que tu solus dono tal cosus guadagnus , non quia Cipada uoias deffendo status , sed quia Cipada marchettus mille rapi ; . 
 hic moueo pater uerbum fremo tumultus : ; per uermocanus ; , dico , ; tuus lingua , Guro , straparlo nimium , semper  lavacchius ; . 
 Sui leuo ex scannum Giannus , Pannada , Garofol , qui , plerusque , omnis excuso Guron ; sic Ghirardellus qui fero collettus  , sic Bertolinu , sic mengus , sic ue Tonalus . 
 tandem decretum sum ( solus screpo Guronus ) mitto praetor Gobbus , barba que  , qui squadra duco armor , do Gaioffus . 
 qui facio ad proprius pater redeo  . 
 cingo at interea sentio , refero Guronus , conseius facio per Gobbus , per qui tognazzum : rideo et armo sui cum traho undique brauus . 
 hic Brunellus adsum , Gambo ,  , lafrancus , ardeo Ameregus , pariter bravegio Galettaus , alter ballestrus , fero alter tergus schioppus ; pizzagnoccus habeo spetus , roncus que Stiuallus , Zambonus citio durus de azalis molo , fero archibusus Rigazzusus puluis cargus , iam que cupio budo fogo pono cordus . 
 nondum nocturnus aurora fugo hora , congrego hic omnis squadronus cingo in unus , per medius que guido magnus terror Cipada , dum que caporalis passo cum uox altus smergolo , atque alius pariter crido comando : ; su sus , qui  uolo gatta , uengo avantus ! 
 o uillanzo , o porcus , o  canaias , o mascalzon , o gens poltrona , gazanus , o que pedocchius plenus , destructio panis , sus sus , qui  uolo gatta , uengo avantus ! 
 ; talis bravo soio , bocchus que petezo . 
 tunc  focus do schioppum , do que  , deque archibudo Rigazzi puluis avampo , fio rumor , strepito que ingens per nubilum tuf tof . 
 sentio Bertazzus , sentio Cagnanus , Tognazzusus , sentio omnis : sto quacchus , sto que seratus , chiavo que suus tezott atque palazzis . 
 non aliter quando damatinus bonhora leuo sui cazzator , pars terra , pars que cauallus , expedio  magnus rumor faco : ad sonitus cornus bau baus gens braccus frequento , qui chiamo spetus , qui lassus , quisque cavallus , qui uoco heus to to , mordeo que insemma cagnazzi , sui que sui stessis retro culamen naso . 
 atque uulpes , leporis que ascolto longe tumultus , sto quacchii in maccha , in boschus , atque padullus , neque sbucco uolo tantus pro murmur tanus . 
 sic latito consul Gobbus , Cagnana tribunus , atque senator alium , populus que Cipada . 
 ast animus repio dictator barba Tognazzusus , conforto que alius sui solus drizzo ad urbs . 
 cingo aviso , socius lontano ab altrus , armor que niger sui sui boschamen macchio , per qui passo , quando gens uado ad urbs . 
 Tognazzusus propero animus fantastico altus , sperzuro qui uolo destruggo cingo ars . 
 sed non Esopus folla , Tognazzeus , ricorda : dum paro insidia lardum sorighettus in unus sui canto lateo , facio ille  medemum . 
 imboscatus sum cingo , uenio ecce Tognazzusus . 
 ut sum appretto , sui sui manifesto aperio ; volgo intornus , nusquam uideo sum coellum . 
 perstringo manus roncus , fendo que magnus in duplico quartus spaccao gobbas Tognazzi , atque ita casco fortissimus rocca Cipada , maximus hic homo savius , fama Cipada , sex uoltas consul , sustegnum grandis rasona decido , atque ingens iaceo sotosor pilaster . 
 protinus arranco cingo , procul inde leuo , sed prior arripio Berta , Berta que gemellus filiolus , sgombro mantos nox terenus , in qui tuus lateo montagnus , Brixia , cingo . 
 tu que ,  , meus bastinus pono mulettus , namque cavalco uenio ego uoia per urbs . 
 interea cingo Zambellus tollo uado , qui modo cum caricus solum lasso asellus . 
 is stupefacio enim tantus pro murmur sto , atque parecchiaro propter scampo stivallus . 
 cingo is chiamo , nullus parlo comando , dico quod frater seruo silentium debeo , neque parlo maius nisi sum dispenso prior . 
 mox asinus religo quidam canton famo , namque alius penso cingo quam pasco quellum , nam suus troppa sum nimis importantia Baldius . 
 Zambellus retro meno , supra que palazzum longus per scala monto , monto que susurro psalmus , qui nescio , sed non nescio uideo . 
  gens , brettus sui mille cauo . 
 dico : ; ipse sum , qui coelus uenio ab altus , hic Deus ad tempus mitto , qui praestus avised nos ante excidium terra strages que  ; . 
 cingo is audio , passo , zocolus que sono per pauimentum traho , iam sala iungo in amplus , dum que oculus terra bassus , dum qui ars galozzo retro tiro , qui sonitus deuotio cresco ,  do que fides , suspicio que pectus tollo . 
 praetor eo incontra , multus seguitans , atque conduco sui cum thalamus , facio inde carezzasas . 
 mox sui decretum pater , populus que rogatus , dono elemosina centum settanto ducatus . 
 ille ruino dico namque Fracassus sum monasterium , gesia , calix que rapitus . 
 at cingo retraho sui longe , per que nientum mirus  simulo non uolo coellum . 
 praetor is sforzo neque non perforza sachettum in manus ficco , cingo ringratio ille , promitto que sui pro sui que , suus que brigo , mors atque uiuo ter centum dico meto . 
 at qui terribilis posthac battaio sono , non , Comen , tuus pro spallus somum uideo . 
 sum opus altorius maior , claudeo  , nam tuus uinum ego penitus mufolentum uideo . 
 Alte o Musa nos tollo uelum bisogno , mister que facio grauis distendo schena . 
 usque modo calco aqua meus barca Cipada , rana qui uox crido , redoleo que lavacchis , nunc mare Pietolium , qui non prigolosius altrum , trapasso uolo , nullus retineo paura . 
 huc , Zoppina pater , tuus si tu chiachiaro cura , si tuus calcatim uenetus ad pillastra Samarchus tro lyra menchio ,  que rubeba guadagno , huc ego cagnina iunctus cum uox budella flecto , soporo galeottus carmen gens , tiro que sui totus dolzor brigo . 
 tu que bonum semper seguitatrix , lippus , boconus , lippus foiada columen Mafelinaus Cocaiium , adsum , et inuitus tu cum coeno poeta . 
 usque modo rumpo gero Bertuzza stivallus , atque ad calcagnus casco brauus Comina , nunc stringo licet gaiardus carmen stringhus , unde ualenthomi celebro sum forza baro , qui non  , qui non orlandior et qui non fero in spallum porta Sansonus alter . 
 iam Zambelli sum de fundus turris ad aura  , et ad lux cunctus iam zardus palesa sum . 
 praetor osello sui sui uideo sum Gaioffus , tro uia  despero , tro uia braga ,  que contrado uolito scopertum per omnis . 
 nosco soia , nosco cingo ars , talis namque facio stratagemo saepe cavester . 
 Mantua totus leuo populus sotosor balordus , ipse que  cosus recito ad unguis , qui gens ghirlo facio hic , facio illic et illoc . 
 Gaioffus boffo , stizzo , sui do que  . 
 Trombetta subito strado iubeo eo per omnis , qui bo facio , qui nosco , qui manifestus : quisquis bertinus frater acato ille , scilicet induo tam sanctus uestis ribaldus , atque paleso qui sui canto coverto , ille guadagno sine fallo mille cechinus . 
 talis avisa , homo sperona guadagnus cunctus perinquiro , nullus parco fadigha , omnis discurro , uestigo omnis , uolto omnis , neque lasso pertundo , antrum , cauerno , subuerto que casa , gesia , pallatia , turris , usque in latrina callo ,  que profundus , in que cagator alium per stercus rugo , namque ob dinarus nullus sum uergognus canaia , non frater et pater , non perdono amicus pessimus progenies homo , malum  uir qui semper medito , de ruf de raft qui , guadagnus , qualis sum sbiro , qualis manigoldus lovagnus , daccia qui tollo affittus , quisque doanus . 
 iam que cavalco per cunctus trauerto uia , quum cingo memoro borsus , cauo extra braghetta , et socius monstro : ; hic ; , inquam , ; mille ducato , mille ducatellus noster uenerabilis ostus deposito , precius que suus de merx tiro . 
 quam sum uerus quidem prouerbium uecchia Cato : ; qui male somento campus , male semen aduno ; . 
 ille nouus Gainus , sui ne discordo ab  , quum sentio bo noster pro mors crido , cinquecentus do dopiona in praemium taia , nos manifesto , scelero que aufero aurum hospitium fraudo , uelut sum usanza ladronus . 
 sum inter stultus stultus ille tenendus , qui sui , res que suus ostum uolo credo ladr . 
 nonne geometres asinus , strologus que cauallus misuro magis coelum , numero que stella aspicio , quam possum puto retrovo per orbis ostus soleto , qui sum bonus atque dabenus ? 
 non  ostum facio , seruo que leanzo , at sassino melior documentum ministro , quam qui per boscus latito , spoio que romerus . 
 eo , uerbum gratia , pelegrinus , siue pedester , siue cavalaster , iam straccus , iam que famaio : opto aloggio , tandem pateo ecce taverna , extra balconis demonstro pertica circhis , qui procul aspicio modicum ficco scovinus , ad qui uel gambar , uel ligneus spadum taco . 
 quando tauernarus sentio pisto cauallus , aut cum ferratus calcagnus tundo petra , aut de lombardus uix gambo tro lavacchium , siue cavallinus cantus chiamo biaua , protinus appareo cingo gremialis bisuntum , accuro que , caput uultus tu sbretto alegrus , et quamuis ille non uoias eo taverna tu tamen inchino ad centum mille ciarezza . 
 ad staffus prior ille tuus compagniter intro , tu rogo ut smons , facio hinc , facio inde pregherus . 
 Scongiuro qui habeo  atque capo , deque uitellinus , qui facio alhora , guacettus , pro qui bontas queo consurgo mors . 
 non manco ille de frappa , deque baianus , deque bosius zorneia , rostus , alessus ; tres uinum sors tunc tunc et alhora galo uolo spino tu , qui tento uter mus sum tu , seu stomachus caueo , seu ritus secundo guttur ingenium , qui non nisi dulcia grado . 
 uolo do dulcis prior pro suppa , deinde racentum et qui dum bibo uenter penetralis raspo . 
 oh quis non spondeo , oh quis non ille uiluppo ! 
 non manco albus lenzolis , ipse qui nullus sum habito quidem pulex lettiria squadri , nullus insum putridus cimex ; tum stallum cauallus caldus parecchio , strammo fornita probo . 
 inde ( qui sum melior )  bonus chiera  construo albergus , quo non ueracius altrum . 
 Cunctus sed intro retrov contrarius tandem . 
 o poverinus homo ! 
 penso intro capella , atque sacristia , neque non cimiteria templum , siue terra sanctus , catacumbo , antrum Calistus , tam bene nunc tu ueracissimus uerbum polio . 
 tu tamen intro tanus , grotta que latro , sassinus que homo recipio custodia tu tu , sub que fides Cacius , sub qui ipse pax  . 
 Praeteritaes coena primo rescaldo  , et giuro quantus uiuo super aether sanctus , atque sacramento quod alhora  ille . 
 Cunctus tu ranzus seu lardum , siue botier , semper oleo , fumo que simul , stizzoio que renideo . 
  quis non mangia , quis non meschina tracannas . 
 Osta tu condo ( si nescio ) lordum menestra , osto tu misceo , palpo que rognosus  , osto lauo puer , manus que culamen foro , inde paro caro , qui tu mangio parecchius . 
 ; ostis ; , crido , ; non oste audio ? 
 dico , ostus , quis iste fortesco uinum ? 
 qui de regio racoltus ? 
 sum ubi promitto modo corsus , Mangia que guerra ,  qui Severinus , grex , coelum que bevo ? 
 ; ille , uel sum facio tam curto tempus surdus , uel si respondeo , tam scio confingo soia , ut totus uoio tu dico contra rasonis : sum mel et zuca , qui sum mufa maarza uasellus . 
 si tamen impatiens pergo clamo ; ser ostus ; ille bravarius , uis que taians asper , tento ut ars iste mangio in pax biaua . 
 sed nimium coeno caueo , nam quisque boconus pono ad liber , numerus signo abacchus . 
 sto super avisus , sum acasa , uado pianus , nuntio qui tandem porto borsus ruina . 
 dum tendo satio gula , scarsella vodo . 
 mox tu lenzolus fingo muto biancus , qui nunc nunc alius pelegrinus ando pigaro , ut possum credo recco pigatio talis . 
 sanguis si uena opilao forsan habeo , ne dubito , quoniam cimex que pulex que salasso . 
 an tu cornetto melior guarrio ualeo bagnum Lucham , qui gens habito lettirius regnum ? 
 sed postquam totus nox numero hora , cimicus dum uibro pungo agmen picca , surgo , habeo que oculus salsus de caro fodro , plus quam brasilius rubeus et gambo coquo . 
 ad stalla descendo , equus guarnio famo , namque sui furtim subtraho nox prevendo , et rasteller strammus foenum que uodaro . 
 tandem blasfemo abeo hinc , abeo que tapinus tu retrovo ladrum robbatus semper ab ostus ; . 
 talis ueriloquus dum murmur cingo adento , dum que , qui ipse facio , reprendo curo in altrus , huc ego rostitus porto , Mafelinaus , capo . 
 ; sum modus in res ; , dico pizzanfara doctor . 
 Tirrandus funis , sforzo rumpo arcus . 
 nunc tempus studio liber , nunc uolgo spetus , nunc lunus et laltr pariter tracto ualeo ; si bene Scarpellus memoro documentum scolaer , qui Paulus Ueneti charta salsizza coquo , tempus qui studium floreo in urbs Cipada . 
 ergo trabucatum grex penitus que nego , ad partesana do chiappum trentus uilanus , in frotta que ruo magnus rumor crido . 
 protinus hic cingo zanetta corripio hasta , inde uoco Baldus ferio , uoco inde Lonardus , qui pariter sfodro brandi brazzo que rodella , unde uilanzones  retro tiro , quando gaiardus animus uideo baro . 
 cingo aio : ; uos ne audeo bravo , uilanus , uos ne superbio gens tangaer , gens que marassa ? 
 dico , poltro maladetto , dico , lader , qui uester causa deffendo ius possum ? 
 iste ne sto forsan uester usanza paedo sic sic per dominus noster ammazzaris brigo ? 
 nonne meus possum , sicut uolo , spendeo robba ? 
 Castronus meus ille sum , meus tasca pago , uos que ravaiosus carlinus octo tiro . 
 nonne meus de res ego dispono possum , ut meus libertas mando , meus uoia comando ? 
 hic gentilhomi dico , dico que piotta , imus sacerdos eo , pater que capuzzi , qui confessor alius non dio bosius possum , per quantus sanctus paradisus aloggio , dico hic uerus : nullus respectus habendus , torqueo ubi guasto drittus ; depono , horsus , ecce arma , hic dico quam in bandus causa doveo  , et ipse pendo lis noster parero . 
 si ego torqueo sum , uester spero raso , sufficio ego sum pegora soluo mundus . 
 si uos , iubeo , ruginenta pono daga ; nos altramentus , quis sum  in arma , uos cum facio mostro , absque parolis . 
 sum sacrificium sanctus coelus que graditus , sum charitas opus uos scortego vilanus . 
 sto male nobilis sub cor superbia semper , pessimus sed culpa sum uillanus sum superbus , neque totus in mundus reperio abusio magnus . 
 progenies malno quidem uillana uoco . 
 Picchetur quicumque faueo tuto que uilanus . 
 non nisi uilanus , quisquis miseror is . 
 tunc ego credo leporis que , canis que coeo , sui que lupus misceo ouis cerno , et unus sto pernix et quaia cum sparaver , si contadinus quisquam trouo sum dabenus . 
 uis ciuis supero ? 
 bonus hic  parola . 
 uis contadi ? 
 baston utor tantum . 
 magnas dico placidus , merces puella , fanciullos stroppa uincus , bastonus  . 
 pasco asinus paia , porcellus glans , cauallus atque bos foenum , uillanus pasco tracagnum . 
 centum falsus pio giuro sagramentum uilanus , ammazzo que homo unus pro panis gaioffus . 
 uillanus gesia seruo statuo recuso , et dico quod non uxor bestia differo . 
 non guardo mater , non nascor , non que sorella . 
 Cunctus bonus stomachus gens hic  tracanno , atque facio soma ( ut dico ) ex omnis herba . 
 semper habeo ossum poltrona quando lavoro , sed , quando ballo sub glans atque sub ulmus , ad uiridis que ruo piuus clamo pioppa , et  terra sine finis travaio , tot pareo dayni , tot capra , tot que  , blasphemo que Deus , sanctus , sanctus que Maria ; . 
 dico hic cingo sto in guardo cagnesco , zanetta que teneo bassus tiro paro , si sui uillan do noia forte comenzeo . 
 at nolo timidus  affronto gaioffus . 
 non tunc tempus sum sat aconzus , sat que speditus , non sat is , inquam , tutus , neque alhora pareo congruus ille locus , sed ad altrus texo hora proditio , colerus que focus in pectus seruo . 
 sto timidus , quacchius que teneo praesentia Baldius . 
 Aeolus interea , uentus ducus , tirannus , scoeptrum pio , testa montagnus scando aguzzus . 
 Hinc uolto oculus spatiosus per aequor tundus , non uideo alcuna circum confinium nauis , nam qui terribilis carrico pondus Baldius tam lontanus sum , quod ochyalis Aeolus ipse ( multum uecchius sum ) non comprendio ab unda . 
 ipse procul dubius , si tantum no baro scio , adirao teneo carcer uentus . 
 concauus montagnus sum , qui culmen tocco Olympus , fundamentum teneo mare inficco sub unda . 
 Grosses asprezo pendic , atque  , nullus ubi frondesco sylua , nullus que uiresco herba , non ullus grex pratarius sagino . 
 uertex ad cimus  porta cadenus , qui ferrum totus sum , Vulcanus facio boteghus : hic sero obscurus uastus sub rupes antrum , in qui chiavo tamquam in carcer uentus , hic ue cadeno uarius boffamen crido , ut crido pinguis inter porcile porcus , quando broda nimium tardus porto ad albus . 
 sum ibi , dico , Notus , sum Auster , sum que Syrocchus , iugiter attendo qui porta recludo ille , mille annus unus hora pareo salto defora , atque procellosus pelagus uexo travaio . 
 qualis cazzator braccus , agilis que levrer , in praeso teneo , neque do mangio coellum , qui bene plus ualeo morsus bocco famo , atque dretus capra leuiter spazzo caminus . 
 nox , dies baus bau importunus uersus urlo neque lasso homo umquam dormio uesinus , nam pocus , nam nullus sum non tam discretio bracchus , quam qui sum cura ter centus pasco bracchus . 
 talis in obscurum uentus rex Aeolus antrum chiauo , ut opto groppum exeo solutus huc illic rabidus crudele aequor uerso . 
 o miser nauis , miser magis imus paro , qui sprovista rapio uentus squadra ruentum , qui cum compagna ferus ille Sirocchus acoio ! 
 o quantum praesto sum praticus ars vogo , qui pugno rabidus sopiantum contra brigo ! 
 Aeolus ergo , uolo solazzum trado uentus , ecce  tiro extra foramen grossus , ferratus que aperio porta , intro que dedentrum , qui propter uentus rideo , festus que comenzo , uix que teneo ille bogha salto uolo . 
 increpo ille smania , crido que menazzo Aeolus , et schenus crebro basto richiocco , quippe furo , rumpo que opto borrio cadenus , atque mare , et terra , coelum que buto stravoltus . 
 sum ibi Syrocchus uentus crudelus omnis , sum ibi Garbinus , Gregus , levantus et  , sum que Tramontana bastardus Borra , libecchius , libecchius baua qui niger fundo ab os , fodratus que oculus porto de caro salo . 
 non maius sofio , ni centum mille diablus sorbeo in uenter , mox astrum fretum que roverso . 
 sed quum Garbinus pelagus fantasticus urto , si sui contrastus non postea sentio habeo , semper maturo spatior in aequor passus . 
 Tramontana colo gelidus uentessum trio , qui Borea gigno , coelum impregno biolcus , qui supra carrum Cinosura meno atornus . 
 Tramontana gelo uolo nos porto pelizzo , unde bisognosus sum castrona lana toso . 
 Borra todescho spiro furibundus ab Alpis . 
  miser barca qui tunc in gurges nodo , quando repugno , quando hic stizzo ab altrus : omnis fracasso , rumpo , spezzo que , rapio que . 
 oster habeo sui cum malum quantus trovo in orbis , atque cagator , latrina , atque cloaca pestifer inteno , populus que nociuus amorbo . 
 cancresco homo , Franca baronia creo , quo plus meus Roma pario quam Francia Gallus . 
 Siroccus pater sum furia ,  que padregnus , qui sofio tremolo facio solarium mundus . 
 sum usanza sui boffo culamen tantum , terribilis que tiro per nubilum coeco coorezas , qui nos penso magnus sum tonitruum coelum . 
 credo daverum non sum tonitruum coelum ast appunto pettus Siroccus amollo . 
 Gregus amo guerra semper combatto cerco , et pax alter multus sturbo travaio . 
 concipio ignivoma quidam sub nubes granellus , tempesta qui nomen habeo , grando que uoco . 
 iste hic materies non freddo tempus casco , sed quando terra nimis ardeo bruso Apollo , humidus cum caldus species unio ligo , donec concipio quidam solidatio giazzaes , sulphur qui redoleo nasus et puluis schioppus . 
 Gregus is , uelut stranus  , in unus uas frequento uicis sotosor revolto , atque procellosa pluvia coriandolum formo . 
 inde per intornus talis coelum confectio casco , poltronus que facio coelum maledio uilanus . 
 quidquid aquisto per tempus longus  , pessimus tempestas unus deserto in hora ; vignus disramo , lacero , smicco que racemus , sgrano arista tecus , seges que guainus . 
 audio uillanus , talis pro strages , ribaldus blasphemo , manus que ficus ostendo coelus . 
 eurus ab aurora lento sui flamen porto , placo et ardeo , dum transeo Apollo , fasella : hic navaroles pretio , chiamo que galantus , atque bonus socius , qui non flo mos Libecchius , mos que Garbinus , qui sum usanza gabo , atque traditoresco nauta oselo serenus . 
 non ita Greghettus , sed eo aequus liberus aura , seu ferio poppa , seu prora guideo ad orzams ; at si forte alius impello impete uentus , unde cagnezo pelagus sotosora buratto , nempe suus colerus do nauta semper avisus , qui sto prudens ( ut fero ) atque in cervellum . 
 sum etiam Zephirus , quo non castronior alter , qui nescio pelagus modicum torceo peluzzum . 
 hic ue Maestralis pratighus Zennova chiamo , qui frango reparo marinaer , cunctus sereno , scampo que procul sol pro strages Sirocchus pratico ut redeo , trepidus que retorno acasa . 
 sic uado quantus sum bruttus , sum que bizarra . 
  quis nam dico ? 
 sentio Mafelinaus , neque ultra uolo ego cum ragiono , tamen placo ille . 
 sto Neptunus scragnus reposo in alo , qui suus sub pelagus fundamen regnum governo , in que mare centrum loco urbs , castra ,  . 
 Chors ibi continuo populus bandio teneo , pars eo , pars torno semper casamentum per ille , in qui albergo nympha ,  que bagnatum , flumen que atque lacus uenio ad ius tyrannus . 
 sto honorevolus , inquam , deus intra baro , dispenso  conseius adstans faco , quando super piscis Triton  cavalco , Triton Oceanus bastardus et Anguillina , improuisus adsum , trotto que speronis battuo . 
 quisque facio largus , nescio causa uiaggi , unde quis affretto ueruna scio nouellus . 
 protinus ab curuus delphinum tergus salto , inde , cauo brettus durus de cortex concha , ante pes rex Neptunus crus pigo : ; qui nam ; , proclamo inquam , ; rex magnus profundo , qui nouus hic fastus , quo tantus superbia nasco , magnus ne sub uilis praesumpio pectus brauo ? 
 ergo Iuppiter cum sum fratellus , et aequor altus rector , et imperium super omnis flumen porto , quod tuus guastor patior regnum per unus furfantus , sguata , boia , plenus que pedocchus , indignus que tu , dica ? 
 lecco dedretum ? 
 Aeolus is ipse sum proprius , de qui tu  , qui quia Iuno fantesca Deiopaea ( ex ille siquidem , qui sum datum cura lavo cantara , pignatta , porcus que reco brodaia ) stentauio sposo diu , manigolditer alo fero crista , et sui sui grauis talvoltus faco ingero hic ipse , qui neque tu fo calo . 
 Aeolus sum , dico , qui nescio qualis saxum , saxum polio herba strino que sol ab ignis , possideo godo , fumus que annaso  , castigo que suus uentus de mos pedo , mos que cozzo mager do fraina cauallus . 
 hic sum arditus , asinus temerarius , absque , absque tuus imperium , rex o grande pons , grottus montagnus uastus aperio busatus , atque , scadeno pes manus que Libecchius , uentus que simul cunctus carcer frango , tot slanzo aqua , tot que unda , tot que procella , qui supeo metuo diu , metuo que nego , manco que pocus quin strabuccaro ab arx Iuppiter aetherea , credo anchora gigans uolo , superpono montagnus mons altus , tollo per forza summus regnamina coelum . 
 in quoque nunc noster audeo intro maso , atque  ,  que noster ruino attrium , giardinus , stallus , casamentum ,  ; et nisi prouideo , o rex , tu certus haviso : qui tu , nos que tuus nunc nunc  unda ; . 
 talis dum scolto Neptunus , totus abraso , ter que tridentinus sbattisco littus rascus , trombeto subito , trombeto uox comando chiamo ad sui sui , qui praestiter atque debottus drizzo ad aeolius scoius , rupes que pelo . 
 hic troueo hic rex talqualis , qui datum cura sum ab Iuppiter striggio uentus , stallo que sguro : hic de pars suus conuitium talis dico , qualis conuenio poltron atque dapochus , qualis fameius quadro , scalzo que  . 
 non trombettam sui cosus bis dico facio : eo uia , festinus uelut  galoppo , fero humerus  , budo de dens balena , per que mare fundus campagnus trotto in amplus , mox susum drizzo cursus , qui summus travaio aequor , bagno que pes aspergo luna , ipse quoque unda danza danzo comenzo , ut facio ocha nodo , seu mergus , siue nedrottus . 
 undique fluctisonus hinc inde buto ab unda , atque sono tromba chiamo procul Aeola rex . 
 Aeolus ascolto , subito descendo ab alpa , qui ab excelsus miro uertex ludus , unda que giocus , uentus que insemma taco : laudo forza nunc Borra , nunc ue Sirocchus , nunc Tramontana possa , rabies que Libecchius . 
 in tandem trombettam uenio , colero que brasatus ambassarius facio , ira et fulmen plenus . 
 Aeolus , ut minimus  ; m  que deus , formido rex , qui flumen et aequor pareo . 
 ; Nihil dubito ; , dico : ; facio qui Iuno comando . 
 nunc nunc in mons chiavo carcer uentus . 
  celer , atque sono bis ter que per aequor cornu . 
 alter fratantus per ego provisio fio ; . 
 dico , et rupes testa repeto aguzzus , ingredior que busa , uenio disgardino ille , qui zephirum dico multus , multus que Maestrus , qui rabidus ualeo pontus distollo frater , ad primus que mare fluctus torno bonazzus . 
 ergo Maestralis uultus sui scopro aleger , ghirlo que fero uarius de flos cosiio , tranquillo proprius blandus sermo fradellus ; hinc magnus ille cito controuersia cesso , atque tumor pelagus sui sui nihilo comenzo . 
 incipio et sonitus tromba  sonora , qui monitus scapolo uentus netto que paesus . 
 et iam finis sum , cum Phoebus giundeo acasa , chiamo que suus alo cum uox fameius . 
 Ptous adsum , Horius , Pithius , Phi , mitra , Myrinus , patro que uolo de carrus tollo giusus , disfango pars unus rota , netto que lavacchium , alter pars disfreno equus , stallum qui repono , atque ibi cum paia sudo tergus frego , mox bevo , solitas que orzi buto ante prevo . 
 tu quoque , Mercurius , pochina cerno fio , qui fur sum et latro et primus in ars robo . 
 namque timeo , ne quum per coelum rus camina , tu que fretolodo adiungo Apollo cartio , tu que giusus burlans facio spezzo colengum . 
 tu tuus supra casa luna casamentum loco : sum ubi sex centum pegora , crido que bebeus mille capra , totidem que bos , asinus que , somar , mille casalengus porcus ,  que camellum . 
 tu scorris mundus , facio hinc , facio inde botinus , qui traho ad coelum furax tectum secundus . 
 alatus porto semper tuus testa capellus , alatus porto semper tuus gamba stivallus , fatidicus porto semper tuus dexter bachettus , quando ambassao huc porta pater et illic . 
 tu mercantia trafico , uadum que redeo que , tu uenio canis , tu multum musicus grado , tu guerra si uolo compagnus in gens maneggius , tu pax si uolo sdegno in gens ritornus . 
  patronus meus , tu ego recomo ladrettus , ne triplex supra forca ego lazzus acoio . 
 sed iam de Uenus coelus nunc sermo fio . 
 ipse miror Phoebus seguito pedo , quando idem Phoebus neptunium regnum sotintro . 
 o quantus  planto cornu zoppus ghiottoncella uir , fundo que in uertex torqueo ! 
 Uulcanus siquidem Uenus pateo sum maritus , sed populus siquidem Uenus pateo sum maritus . 
 dum martello ferrum Vulcanus in antrum , Mars occulo suus  semper in hortus . 
 o quot Vulcanus , quot Mars ,  bramosaus  alter mula , uacca que trovo ! 
 iste Uenus  casamentum figo in orbis , per qui , nymphe multus comitor brigo , eo nitidus relego rosa , uiolo que recens , menta , garofilus , mazurana , basalicoius . 
 Ghirlanda texo ,  , sertum , corolla , diuersus que cano strambotti atque sonettus , diuersus que sono arpa , manacordum , leuttus . 
 hic semper salto , ballo , danzo que puella , sui que lauo nudo in fons atque  . 
  mollis myrthor frons atque flos insulto , fresco orno herba , et straccatar nymphe pectus mulco . 
 hic fagus , pinum , cedro , pomrancia ,  , spernazo umbra , ubi nymphaa corpus posso . 
 ad cazza uado , arcus et stralis porto , discazzo que leuis dainus , agilis que caprettus . 
 non manco  de cedrus , deque naranx , de myrthus , laura , lentiscus , atque gineprus . 
 non ibi uillanus terra uango fadigo , non ibi uillanus stoppa filo uideo , non ibi planto ravanellus , porrum , cipolla ; non aius , caput nocuus , tyriaquus uilanus ; non ibi sub spina , urtica , atque ruida sto serpa , rospis , bissa , turpis que ranocchos . 
 hic sum gratus quies , hic pax , hic plenus uoluptas , hic sum gentilis animus , gentilis cor . 
 dum que Uenus tantus gaudeo bellen diporo , expecto donec uolo sol equito per orbis , qui leggiadra suus cupio anteeo  , plus bello mando sui retro uenio puella , qui impono caput ghirlo , quaeue teneo in manus uiridis frasco , madidus que rosadum , compagno domina , salto atque cano . 
 ille praeeo , recreo que polus , et plenus rosa uado ad oceanum regnum , qui spumeus nascor sum ; qui tirro niueus  columba , quum que propinquo sentio succedo Phoebus , in scopro rutilus tremulo de gurges frons , atque suus forma uiso mortalis offero . 
 iam que omnis alius discazzo ab aether stella , et modicum paruus genero splendor umbra . 
 Satus Uenerus dico : Soli uenio ad orbis , qui medius inter cerchius suus regnum governo , atque suus quartus fabrico sedes palazzus . 
 Chors bandio porta ibi semper aperio sol teneo , et cunctus intro nullus temenza sum . 
 hic habito uecchius barbatus , nomen tempus . 
 tempus , qui nihil hic res sub mol tero parcior , usque adeo rapidus sui surripio hora . 
 qui semper uarius horatim parturio actus , qui neque  maneo umquam saldus in unus . 
 Nunc uolo , nunc non uolo bagatellus , magis que legerus quam busca aut folium , qui uentus in aer meno . 
 ille sui quidam teneo in canto botega . 
 puluis orloius fabrico , plenus que rodella . 
 matrona coepio proprius pro coniunx bellus nomen natura , qui centum mille fiolus impregno pario , neque maius tendo ad altrum , qui stimulo uir lectum , qui uenter pienus disvulvo homo , castro atque cauallus . 
 praecipue tamen ipse duo de sol fiolus , atque duo habeo , tempus cornao , fiola . 
 hic nondimenus penso ipse bonhommus sum suus proles , qui sic nomen facio : primavera , aestas , autumnus , denique uernus . 
 primaverus sum Uenus marido putellum , qui gero in spallus ala de mos civettus . 
 nudus eo , et nullus tego uergogna mudo . 
 fero arcus semper caricus , plenus que guainus stralis innumerus , adeo que sotilis , ut uix filum sotilus magis possum filo begattum . 
 sum tamen effectus uarius , qui iste sagitta slanzo osellazzu , uarius quia spargo afannus , cum qui ad cocca plus centum mille cordus dissipo ognannus , sed nihil frusto azalus . 
 unus sagitta sors sum , qui pungo piombum , unde remuco nescio que foro coellum , neque penetro possum , nolo cupido , panza . 
 unde travaio gens sub sydo  uel sui collum tiro , uel ferrum uiscus passo . 
 nam qui homo non sui uel desperatus apiccho , uel de praeceps sui rumpo turris colengus , si miser , infelix , tragicus , sprezzo ab ille , qui solus penso , cupio , ardeo , laudo , honoro ? 
 hic uenio ab dardus plumbum  : qui , qui meschinellus amo , ab idem sperno odio , unde  fatum tu trado forcha . 
 Altra sagitta species auro refulgeo , qui scocco oculus intro , filzo que magon trincera que animus spezzo , murus que rasona . 
 hic ferio , cado ab honesto cor uolero . 
 hic ferio , cito mens spezzo habenus . 
 hic ferio , iaceo conseium saluber spallus . 
 hic ferio , bonus compagnus quisque refudo . 
 hic ferio , Paris patria sum ,  , ruina . 
 hic ferio , pater taio Scylla capillus . 
 hic ferio , colo filo clauiger Hercul . 
 hic ferio , Iuppiter cornutus Europa cavalco , Io que de uacca fingo fio uacca daverus . 
 Hinc uenio ira ,  , malum  diabls . 
 primaverus tamen , cum sum muliebris polenta , non cerno plus oltra suus quam culmen nasum , unde cupidineo godo marido maritus , qui placeo suus rastello pecten chioma , atque cerudellus crespo , pono que belettus . 
  , rosa uiola que cusitum galo , bellifico trezza usque ad calcagnum uolo . 
 Canzantes uestio socca , seta que sotanus , per qui  flos recamo et herba . 
 semper odoro perfumus porto adossus : muschius , zibeto , nanpha , centum que cigala , in qui allicio Uenus bastardus , et ancus talis in fraschus parum ille cinaedus amorbo . 
 sed quoniam bellum sum , et cunctus bellus altrus , non curo stoppa teres deduco fusus ; neque post deduco ,  convolvo filum , at sui uirdus sub frons ille stravacco , uel magis ad spassus per floridus rus uagor , qui seguito dulcis  semper , et omnis sors melodia facio cantandus  . 
 non luscina desum , frifolus qui guttur laudo laeto  mos , forma que morosus , et centum foggia gorghezzo uox metrum . 
 cardellinus adsum , qui annido in arbor buco , dulcis ab auditus , sed uideo dulcus , et qui sublo nascor retrouo , gabius que sero , non umquam lasso , sed mirus pasco amor . 
 non ibi franguellus manco , facilis que fanellus , atque caputniger , lodola que per aer uagha . 
 hic , papagallus , etiam cifolus ad sydus mando , humanus que etiam praesumo deo parola . 
 iugiter hic gaza ; puta , porca , uacco ; canto . 
 Primavera godo tam dulcis accipio ricettus , poltro que , fames morior , atque dapocus , nomen solazzum , nutrio , pasco que panada , qui condeo facio latesina atque capo pellis , et magrus sui praeparo ille bufo . 
 alter Natura proles , bonus foeminus certe , aestas dico , godo multus sudo fadighus . 
 nullus fero socca , sed solus nudus camisa , namque bruso nimius scaldor leo . 
 ipse lavoro granarium frux impleo , qui sine mortalis omnino panis careo . 
 Zaltrones facio iste nimis sudo uilanus . 
 hic tamen sum ille sat gratus fadigo marassis , nam quamuis asininus doleo schenazza cuchinum , atque caro uenio tibio crevo ladronus , omnis supporto memor : qui tempus freddo non nix do panis , non do sui  fugazzams . 
 semper apollineus nigrefacio lusor fadigo ; attendo que sitis crebro lenio botazzo . 
 dum coquo Phoebus ,  dum falx trucido , dum quoque cum uirga grauida dispaio arista , numquam sbaiaffaus cesso crido cicala , qui crido super vignus culamen meno . 
 debilis sum uentus , nullus que moueo ab aura foiamen tenuus , sbadacchio terra , neque herba sui drizzo queo , quoniam fugio umor ab ille . 
 dico assaius de magnus tempus caldus , Natura terzi promo usanza fiolus . 
 ; autumnus uetus Silenus dio soleo , qui testa nudus dico picigo tavanus . 
 ipse praesum Bacchius domus , totus que fameia , qui nos gastaldus , multus dico fator . 
 et quoniam gusto sol uinum dulcis libenter , qui caricus mustum semper damatinus uideo , gastaldus Bacchus et Bacchus diligo ipse . 
 hic Silenus habeo quidam pro coniunx nympha , qui caput sum grandis bagha , qui panza tinazzi . 
 semper oleo uinum , tandem Uindemmia dico sum . 
 ambo sum adeo pinguis , adeo que pafueo , ut paruus in grassa pono tumesco boazzi , atque uelut inflo uentus schioppo minazzo . 
 semper habeo latus , de retrus , et ante , sono mille fiaschettus , barilottus , atque  , cum qui ando , standus , salto , cano , sui recreo , creber que caput sorbotis impleo . 
 usant saepe etiam plus canto sonettus , gorgado que tiro uinum , cesso sonetto . 
 Post potus salto , post salio poculum sicco . 
 sic alterno , laxus ebrio habena : hic que uolo circum mons , casamentum , paesus , non quod eo circum , sed quod gyro uideo . 
 imo sui pareo tam  curro cursus , ut barbarescus lasso post tergum cauallus . 
 non cesso trinco tamen ; totus agmen donec , agmen zucca , butto uodum terenus . 
 somnus adsum tandem , qui nisi membrum ligo , ille plus coctus quam crudus , dummodo gambo curro penso , de coelum sedes tomo . 
 hic nudus nudus fo guardas mille putinus , dum sornacchio porcus mos quiesco : canto ehu ohe , salto , facio que moresco , pinguidulum , forsan que habilis , aptus que guacetto . 
 quisque caput riszzum uignael frons corono . 
 quisque teneo manus botrus , uua que razinus , quisque fiascheto , paruus pendeo lorettus . 
 Morbezo , rideo , celebro baganale pater , inde sub uviferum uignus ebrio et ipse . 
 ebrius sto mater , pater ebrius , ebrius proles , sic ue ebris omnis patefacio guttur boffo . 
 Bacchus habeo magnus quidam canton palazzu , quo centum caneua , cantinus , quive rivoltum , sub terra occultus , seruo , ut stallum cauallus , uasellus uarius , tum grandis , tum que minuo . 
 hic semper grossus latus  butta incerchio uideo , amplus que restringo tina . 
 hic ue travaso de uezis , deque barillus uinum , propino superus dignissimus mensis , nam hinc forno uinum asinaia deus . 
 non ita formicha uado , redeo que frequenter , quando aliquis mucchius gratus  ceserchia , grandis tergus granum pondus sburlo ; ferueo opus , populus que nigrus magnus horreum compleo , ut per mustigeo faco casamentum tyrannus , quando frequenter eo carichos ,  que retorno mille putinellus gesto tergus corba , cista , cistello , sporta , grandis que cavagnus , dulcis impleo tribian atque gropellum , seu moschatellus , seu greghus , siue zubeo . 
 pars ibi discarico somma , carico que tinazzoss , sed pars calcagnus follo calco uua , pars quoque mox facio uinum cauo extra  , immitto que cado , longe sbilzo boronus . 
 Postea torchio graspa sub pondus tro , unde fluo madidus sat goffas uinessum tinazzis , qui sui poverto coelum compro bisogno . 
 hic sum carro , sum hic ter mille botazzi , atque mezarola , atque ingens squadra uasum . 
 non autumnus absum , camisazzams uestio olens , semper uinosus de maccha undique carca . 
 ipse praesum opus , facio hic , iubeo illic , et omnis contento deus studio , mando patronus . 
 gens todesco suus dico hic sum patronus , imus deus alius non lanzechineccus adoro . 
 prova tu efficio monstro , si dico refudo . 
 aspicio , quum studio desco , tavola que paro , quomodo boccalum uodo per quisque boconis . 
 Mangiaguerra ruo per zayna , per que becherus , fracassus que ingens per  poculum fo . 
 non aqua praesumo talis accedo mensa , qui , bandio , pedes salix tantummodo bagno . 
 sum que uetus mottus : ; scelus sum iugularis phalernum ; . 
 mox ubi sui retrovo tandem uacuao barilla , do pugnus ,  que ipse furibundus barillus , spezzo que uasus , numquam reparabilis , mando . 
  inde sui frons culamen zayni , deque grauis mitto redoleo guttur rottus . 
 per letra melior parlo , qui ante bevandi , neque nisi de uinum tunc fio parlamen in ille . 
 semper enim uinum penso , loquor que todescus , somnio , et piccus , daga , braga que frapatas pro uinum impegno , uendo , semet que pisono . 
 si quis is resto , qui uolo lasso , celo sum , qui sui tazza capax scuso , dum sorbeo in ille . 
 dum trincher facio multus tartofen habeo ; inde resurgo ut eo , ando nego , namque boga pes uernazza inieco ille , qui numquam murus sui discosto uideo . 
 sum uultus similis Phoebus damatinum leuo , fumo que oculus torqueo , centum que miaer efficio cerebrum , quamuis sto in pes saldum . 
 inde mouendus pes , nullus ratio guido , tanto que abeo , uelut de nox soleo , atque ubi nullus adsum intoppus , saepe trabucco . 
 Tandem sui tacco manus , sui prorsus acosto aut murus , aut bancus , seu trunco , siue pilastrus , donec sui butto zosus , uel supra paia , uel medius in fangum porcinus mos uoluto . 
 Nunc Invernus adsum , natura filius ultim , de qui dum dica , ego da , Boccalus , pelizzo , namque procul dubius ego magrus giazza gelo . 
 uir macer Invernus , qui non plus  quaresma sum , non habeo humor uenio , bigolus que taco fero schena , guanzo  , subtilis que collum , deque pes ad testa numero ossamen possum , ut Gonnella suus possum numero cauallus . 
 semper habeo fluvidus oculus in frons lateo , pallidus et smortus , stropiatus , rancidus , untus , tam que malenconicus , qui semper flo uideo : qui ghiazzo colo de mentum barba gelo , ghiazzo que sono per circum tempus crinis . 
 horresco magra nimius pro frigus caro , pocchettus que iuuo duplico gesto pelizzo ; qui nisi dono soror aestas , atque autumnus , alter mangiao spesa , alter que bibo ,  enim maarza de famme pereo . 
 semper apud brasa sui stessus crus boiento , neque miser ingegno retro porto cadrega , substizzo que focus , cogo bollio polenta . 
 eo piger et stringo , quum uado ad aer , tantum , integer ut possum per gucchia intro busolus . 
 sum albus semper suus tectum coperio pruina , et candelotto giazzaes de culmen pendeo . 
 non habeo un minimus spassus , nisi quando dapochus unghis ante focus rognus sui gratto  , omnis osello  dulciter hymnus hinc procul , et quidquid primaverus tilo ministro : tantum cornacchia qui qui , coruus quoque crus crus continuo resono , tacolo que insemma mulacchia . 
 prouidus non exeo dulx formica masonis ; claudo in gussus  , busus que muraio . 
 in stabulum condo aps ad grepia mell . 
 non erro uideo bissa , freddos que lusertus . 
 pastor mandra seruo armentum stopo . 
 Tantus furfo stento hic tempus freddo , qui facio nullus tremolantus uestis coperior . 
 sum tamen invernus gratus studio hora , longus qui multus de nox do ocia semper . 
 pratico hic igitur Soli fameio maso , magnus que pro tantus bocchus fio spesa quotannis . 
 sed tu somnifer cerno , Leonardus , ueduto . 
 tu male dormio tres iste nox , et tu , Baldus , caput plumbum spallus porto uideo . 
 ergo repossum , uideo ronfo Bocalus ; . 
 corpus somnifer recreo quisque ripossus , qui magis officium somnus qui panis careo . 
 dum tamen attendo , Baldus mando , coquinus condo Boccalus , magnus que ad prandium piscis expedio , in que brodum piscis caulo paro , ecce lyra spolio rursus Giubertus eburnus , dulcis que chordicula carmen dyapenter acordo . 
 uolo etenim generosus homo gradio sodalis , ut sui mox etiam dono banca scolarus , in qui consideo cathedra sentio magister cingo , et sui cum percurro  omnis deuenio praticus passao dico cosus . 
 praeterea non sum placidus natura  qualis quidam cantor tempus hic , qui , bene muschio , peteno ,  qui poleo , non canto uolo , nisi sum ab rex prego . 
 non sic Giubertus , non sic nouus alter Apollo , qui si dico mulier pinzoccher : ; canto ; , canto subito , minimus ne in pars nego . 
 dispono ergo terzes , quintus qui , simul que uox octauus , tandem sic uox comenzo : ;  qui hic mundus , quantus qui in gurges monstrum iacto miser , lingua flatus aequor noster hic et tumidus cynicorum exaestuo unda ! 
 quis fretum nugae refero ? 
 quis fulmen pro nomen et fama ? 
 quis saxum lateo tristis inuidia ? 
 Scilla ue canis , guttur ue Carybdi ? 
 felix nauta , qui apto peritia magnus hic mare sulco , syrtis que Ara que cavo . 
 uos labor assiduus tantum , indefimo que uirtus , monstrum domitor tolero reddo aptus , turgeo pelagus cumulus supero minax , pono seu sum opus , seu malus attollo uelum ; . 
 ; Mars ; , aio , ; armipotens quintus uersor in orbis , qui scorozzo semper cum frons menazzo , brasatus oculus guardo torceo adossus , sanguineus que baua suus labrum colericus spudo . 
 cristatus gesto galea , chiusa que uiso , totus azalina semper cazzao in arma . 
 targonus dexter gallo , spadum sinister pendeo , et arzonus tacco mazza fero , qui centum libro peso , non unus demancus . 
 talis porto iuvenus fortissimus ille , ille gaiardus columen Gonzaga lovisus , qui male consulto quidam Rodomontus uoco , qui bene consulto possum chiamo Rugerus , aut magis  , si cum uirtus gaiardus corpus sum animus uirtus penso coellum . 
 Mars ruo in premo , grossus galopao cauallus , et bastio suus circum castra gaiardos uado adestro , turris ,  , repaer . 
 non ibi telum generatio quaeque bramo : roncha , alebardus , partesanus , scutum , celaueo , sponto , lanzaes , piccha , spada que , dagha que , corsaletta , elmus , maia , cossalis , guo . 
 stendardus que uolo , banderus ; timpanus pon pon continuo chiocco ; sonito que tarantara trombus . 
 non manco alium stromens , cornu ,  , gnacarum , bussonis , pifo , pivus que bitoro , et quidquid tandem dopero tempus guerra . 
 talis in cosa suus Mars pensiria ficco , solum squarzones delecto cerno caro . 
 hic caedes soror sum , lis coniunx , ira que mater , hic liuor pater sum , rabies et stizza fiola . 
 hic homo clamor strepito , nitritus equus . 
 non ibi cagno , bombardus , passavolo , non sagra manco , basilischus , non colubrina , sum que pavaio , sum to , sum que trabaccha . 
 Polvifico nebula pes repeto cavallium . 
 celsus fracasso conturbo sydus lanzaes , non quod conturbo , sed conturbo uideo , gero quoniam sum hic simulacrum cosus . 
 armo denso que uideo concurro squadra , ordo qui nullus bottus sui grandis urto , hsquarzao maia , schiodo arma pesocchus cum mazzis , stocchus , picchus , partesa que nonus . 
 Mars que roverso ibi gaudeo cerno mortus , sub que cauallus pes stento misellus . 
 At rex cunctus stella Iuppiter , altus in solium resideo , sextus deligo olympus . 
 urbs ibi campagnae in medium spatiosus reposso , martellus Steropis , Brons que incudo , neque non ars pyragmonicus mirus fabrico muraio . 
 non sum calzin , non sum fundo quadrellus , ceu  et Napulus , Florentia , Roma , Milanus , sed tantum uarius finis que gito metallum stampo , ueluti campana Brixium stampo . 
 Merli de durus gesto muraias  , possideo ignitus merlus quisque rubinus . 
 Centum porfidea tocco ibi sydero turris , fundamentum iaceo durus de marmor  , cristallum que niteo frisus cingulum schiettus . 
 culmen sum aurum purus , qui alo uolazzo continuo uexillum , aquila recamo grifagna . 
 rupes argentum uideo hic sto colonna , sustento arcus ad sydus summus leuo . 
 hic therma ingens , hic magnus palatium surgo , hic ue colossaeus gyramen largus tinazzi , hic circus et campus , forum multus , theatrum que multus , naumachia , collis , aquaeducti , rostrum , colossus , archus , pyramis , templum mille crustus marmoreus fabrico , domus qui , casa que deus , qui super aspicio ter centum mille caminus , semper fumo nunc myrrha et thus bruso , nunc rostus et lessus atque alius nidor culina . 
 hic suus fundo omnis palatium diuus , in medium qui suus Iuppiter atrium struo . 
 Dedalus , artifex columen , primus que murator , atque marangonus primus , primus que magister architectus , ibi perfectus condo ars . 
 centum balcon altus , centum que fenestra , pars hic , pars illac , pars hic , pars illoc apertus , omnis lontanus uenientium semper adocchio . 
 porticus in gyrus , sex centum fultus pilaster bronzineus , late circumso omnis palazzum . 
 mille deus , totidem que dea , nympha que galanta , semper ubi pratico , spatior ordo tondo . 
 Porta superbus pateo , qui numquam chiundo uideo , uestibulum que suus largus teneo ante veduo ; pono in quadro super octo pilastra leuo . 
 Porphideus blanchus in postis emineo arcus , circulus et in medium tres formido loco fulmen , qui magnus sum proprius telum tono . 
 Continuus andatus diuus totus cauo limen , sum quamuis alabastrum condo durus . 
 sum que cadenazzi porta , sum que seraia , et chiodus , et cancrus , de argentum supra doratus . 
 atrium praetereo , intro perystilis , centum quilibet in bandum claustrum longus cavezzoso , atque diamantineus circum munio pilaster . 
 quique columna suus mirus teneo ars misura , qui proprius durus Vulcanus sanguis facio . 
 Becchus sum , becchus sic sanguis reddo ille mollis , qui nimium diamo saxum rigesco . 
 Basilica locus sum amplus , undique cinco sedes ex aurum , qui tracto numen causa , fatum homo , sors , breuis tempus , mille travaius . 
 ad caput alo Iuppiter sto scragnus levatus altrus , qui deus argentum , deus aurum , omnis que  fossor et inuentor , fabrico , et omnis riccha , et pretiosus magis sic sic butto abunde , ut spazzadurus butto Uegnesa quotannis . 
 penso igitur , quam bellum illic cadregus sedo . 
 Dion que dea que omnis hic prendo ius frequento , Iuppiter hic fatum trutino , sors que misuro , fortuna que super mattus facio eo cavallus . 
 nullus do deitas alius , atque nullus potestas , ni Iuppiter annuo signo brevius , bolla , certus qui pendeo ratio de res agendus . 
 Iuppiter sum etenim cunctus papa deus , qui basaris pes inchino imperator , dum centum rubeus circumsto agmen testa . 
 quottidie  ; m grex cortezo , at ille suscipio exultans omnis ; bonum chiera brigo omnis , aut povo aut ricchus , semper ab ille sum . 
 laedo interdum , cur non ? 
 deus alter ab altrum : Vulcanus de Martha doleo , Uenus que ribalda sum crido ; uultus Ganimede Iuno  guardo ; et ipse Ceres rapio Plutona fiola lamentor ; ago que reus dea  Priapus , qui scherzo proprius cum nymphe absque mudao . 
 Iuppiter ergo omnis uterque ascolto orecchia , campana que audio iudex uterque sono , inter qui tandem discrimen iudico aequus . 
 si tamen ipse deus sum quandoque noio , fulmen fero iubeo , reboo tonitruum mando , terrifico que homo , coelum casco puto . 
 sed quando appareo Ganimedes , os qui baso , blandidulus que ille codego scanno ocellus , qui quoque dulcigulus reco aureus poculum mustum , protinus ira cado , fugio ex pectus sdegnum , nubes exonero coelum , nouus emico et sol , sol que sub clarus surgo flos imber caduo . 
 sic quandoque homo magnus , grandis que maester , et qui dico signor sum bachettus , plus aliquando possum apud ille forma regazzi , qui sapientiloquor sententia doceo Cato . 
 insurgo scala regalis culmen ad alo , pars de corralum , pars marmor , pars que dyaspre . 
 quilibet ipse scando nonantus scalinus , per qui semper eo , redeo que , deus qui , dea que . 
 Passo per cameras dora , dorus que salottus , qui solor , nullus lignamen factum , tantum ex argentum tavola , aurum que travellus ostento , multus que niteo ibi lux saphyrus . 
 hic illic famulus div ; m , famula que dea diuersus lectus bene colo flos orno , lenzolis que albus tendo , ricca que coperta , qui mirus nympha recamo ars galanta . 
 Namque Minerua , Iuppiter cerebrum nassuo , scolarus hic habeo ad studium spola cura que conocchia . 
 ultimus Saturnus facio parlatio resto , ultimus nam ille regio lontanus toco . 
 hic habeo uxor , qui tres insemma fiolus parturio talis , qualis pario doleo , namque pater proprius membrum genitalis seco ,  que suus regnum per forza fero . 
 hic magrus sum nimium uecchius , bolsus que crevao , sbavazzo que sui nasus scolo bocazzams . 
 o quis amorbator magnus , magnus que carogna ? 
 non unus retineo dens massilla galosus , atque omnis flatus putridus , quum parlo , amorbo . 
 Malpetteno grisus sordesco barba pedocchus , lendinis que rigo semper cavio molestus . 
 eo gobs terra , numero bastonus pedana , de passus in passus bolso , spudo que macagnus . 
 fero sgarbellao oculus , neque sbercius manco . 
 pellizzonus is usque ad calcaneum copro , sed tamen ille facio tremolantus tempus quoqui . 
 is bassus domus ploro pro humor nociuus , ploro muraia , ploro solarium , ploro omnis Saturnus qui non Saturnior alter . 
 occupo et guasto rumaticus muffa  , namque ibi splendiferus non mando Apollo fasella . 
 pratico hic semper niger nox brunus tenebra , qui barbagianum , qui guffus , pippaquestrellus strido noctivagus , qua locchi , quisque civettus semper gnao canto , semper  nox frequento . 
 tristitia hic habito , macies , genus omnis malus : angonaias , malum costa , quartanus que febris , mazzuccus , lanx , carbo , morbidus pestis , flegma , tumor uenter , uermis , colicus que dolor , petra uesiga , canco , giandutto , bogno , franzosus , fersa , cagasangui , rognus , uarola , defectus cerebrum , rabies que freneticus , chiodus , stizza caninus , dolor dentum , scroffas ,  , phistula , galto , tumefacio que lergnus cado testiculum , brofola , tegnosus que codega , lepra , schelentia , gula sicitas , et pectus asma , neque non tenconus , neque non morenus ,  , muganzaes , febris tysicha , tardus que pedana : infirmitas non totus dico possum . 
 iste fameia senex Saturnus semper honoro , sed male fidus quidem , nam bursa vodo ab ipse . 
 hic medicus precio , sed in altrum corpus ficcus . 
 ergo Saturnus supremus praesideo orbis , de qui cascaio possum sui rompo collum . 
 in uos coelum septem describo orbis , qui male scribo uetus , peius que modernus , seu sum Aristotelus , seu Ginus , siue Macorbus . 
 resto ut octauus uenio dico zona . 
 sed quis ego ( lassus ) uideo ? 
 num cerno ? 
 ecce ; talis dum parlo cingo , cito gabium clamo : ; fusta , sum  ; ; qui dico curro arma . 
 astrologus cingo subito sui attrigo , oportet astrologo aliter , quam nox spio Bootes . 
 tu que tuus , Mafelinaus , satis , meus Lhodola , stella canto , astronomus ignotus tempus longus . 
 nunc melior possum grossus inganno brigo . 
 Tognus caput mundus , Cipada lampada , qui nunc quantus sum , atque sum quondam , uel sum que sum , ipse ruina doceo , qui facio circa lasagna , dum canto paro , stupidus que sono bataius , ecce uenio , uenio ecce furo : guardo , botazzi , hinc sgombro uia , zaina , plenus que barillus . 
 uester ruina uenio , bibo omnis mos todeschus , deinde fracasso totus sdegnoso fiascus . 
 nescio quis refero , uos ergo audio , brigo . 
 talis sic iste sgualdraccha , propter aquistus , per cantonada , locus per sui commodus , chiarlo , ut que damigellus inveschio , ut que puella , ut suus boccas rosa iuvenus disvergineo albus , qui si nequeo solido flecto mens , is que trovo ferrum , qui penso piombum , ad magicus uenio ars , chiamo que diablus , mille modus totidem que uia retrovo doceo ab Satanas et Belial : seu tandem uinco pugna , siue suus miser furtim guasto malius . 
 huc illic scurro , secerno indago cerco grappas piccatus , nascor sputo putinum , cervella gattus , cor talpa , stercus uulpa , terra qui sepelio mortus , duo membrum ranocchia , matrix lectus pario , qui lateo infans , sed plus alius breuitas causa fusarus praetermitto , habeo alter ad texo filus . 
 hic unus resto quod tantus sum uoia noceo , ut lac gallina inuenio , fungor que semenzus , campana qui sonus capio , ragiamen asellus , calcagnus tencha , zenzala in pectus costa , urina ocha , grus auris , mel que tavanus . 
 sed iam , Tognus , casa redeo , torno que caminus tu modo lasso , de uacchus sat que , super que . 
 ego dudum ab studium chiamo fantesca : ; Patro , iam depono cito penna , calamarius , carta , coena parecchio , frigesco caldus polenta , compagnum totus iam mangiaveo salatta ; . 
 iste liber uos finio , ego coena comenzo . 
 eo honestas radius per coeco ferus lustrum Leonardus , quo mors uiolentus ueho : ipse , ubi boscaias sylua intro alo , perdo infelix dritta signalis  , saepe uoco socius , et clamo duplico ; o o ; , qui uox spargo fortuna ribaldus per aura . 
 iam super innumerus  flos ager improuisus adsum , ubi dulcis uentulus eflo . 
 hic medius in campus saxum fontanula uiuo perstrepo , undicula que suus nouus gramen bagno . 
 circumsto fons laurus , myrtus que uireo , limon , garbum que simul , dulcis que narancus . 
 canto per frons  mille uagor , inuito que omnis peregrinus sisto passus , seu curro aqua uitreus haurio liquor , siue genius somnus freschus gioio sub antrum . 
 semper ubi arrideo tremula ueniens umbra , qui numquam splendor suus trapasso Apollo . 
 huc igitur ,  locus tiro amoenum , forte Leonardus declino , apud que river sui cristallina uerno butto in herba , sui que do in praeda , disteso corpus , somnus . 
 ecce sed interea uenio huc formosus puella , formosus que uideo solus dormio puellus . 
 Sui duplex sfogo sitis cupio ille repens : uenio ut bibo , sed is sum alter coepio . 
 hic sum et meretrix , et centum plenus magagnus , doceo que carmen magicus iuro diablus , quam rofianus Pandragam turba uoco . 
 non bene bellezzus comprendo ille baro , non bene leggiadra facies , bustum que tilo , non bene puniceus imitor labrum coralus ; praesto do sporco squarzo pectus amor . 
 sed quis ago , nescio : timor hinc , amor increpo illinc . 
 ne rompo somnus timor admoneo ; unde gelo . 
 ne perdo gioia , amor incito ; unde braso . 
 saepe sui parlo : ; sum grandis  daverum . 
 tempus non torno , sordes qui transuolo hora ; . 
 mox animus capio , sui proximo os , neque audeo hic tocco tamen , sed tamquam pegola bruso . 
 deficio in solus uideo , do basia uolo ; dum que propinquus moueo , propter basaris bochinus , sui rursus retraho metuo distollo somnus . 
 Attrectare manus frons magis audeo comenzo , ille nihil sentio , somnus strachedum profundo . 
 interdum uiolo decerpo uacca propinquus , in que sinus ficco , nihil oppugno camisum . 
 hic audeo tandem facio sum animosus , neque ultra perdo uolo hora , sic sic scampo fretoso . 
 ad latus angelicus puer , finis que gioiellus , sui buto , inde rosa uolo infango lavacchius , laedammo que suus purus corrumpo fons . 
 protinus insuetus Leonardus sentio actus , discutio ab somnus sui mens castissimus sensus . 
 non aliter sui de flos ille rebalzo , qui quum tollo humus cifilantia pectus serpens , qui , dum flammo godo sub sol , iaceo que herbosus in stratum , fio praessus calx romeror . 
 barrus super sui miro adsto puella , ut fugio ante lupus agnus , lepus ante livrer , sic puer ante magus , sic angelus ante diabla . 
 Infurio , magis Pandraga stigo ab oester luxuria , uelut stimulo uacca tauanus . 
 ;  , demens iuuenis ; , parlo , ; ego ne refudo ? 
 ego ne , puer tenero , fugio ? 
 sto , sisto caminus , respicio qui habeo caro , hic utor liber , dum prohibeo nemo , dum sors do pulcher fauor ; . 
 non Leonardus is scolto , procul imus recedo , qui minus unus placeo mulier , quam trentus diavoi , atque genus humanus miser puto sum per iste , qui pro sors malum muliebris uenter cagho . 
 ergo uia scampo , ueluti scampao ab ignis , per qui mille bruso troia , semper que bruso . 
 dum que fugio , sui cum loquor : ; breuis ille uoluptas subripio aeternus coelum decus ; o pater , o rex , qui trepido vico maneo , qui coelicus pareo militia , unus oro : da inuictus pectus et arma , da que triumpho ego ego hostis alte eo ; . 
 candidus uirginitas quam pulcher in corpus praesto ! 
 At Pandraga uoco retro : ; ego aspettas puella , o puer , o formose puer , ego aspettas puella ; non ego sum tigris , non sum leonissa , neque ursa , non draco ; meus pulcher narcissus , quis ah fugio ? 
 ecce , tu seguitus , atque pes rumpo seguito tenellus , et po indignor tenerina damnum puella ? 
 Dispietas nimis , salto ego cerno uoias , et ego , quam fugio , aspicio , si sum fugiendus , siue sum apto tu meus frons infero paura . 
 deh modero fuga , deh tantum respicio qui frons , qui ego sum facio , aetas iuvenilis et ardor ; . 
 cor Leonardus habeo diamo probatius omnis ; qui magis ille uoco , surdus magis audio orecchus . 
 Hinc tumesco sfondro Uenus , bardassa Cupido . 
 ambo simul remoueo pandragha ab pectus flamma , crudus ubi flo odium , serpo lacero Megaera . 
 praesto diabolix traho Pandraga quadernus , qui relego ursus constringo adeo ferox , atque comando is iuuenis squarzo tapinum . 
 non fugio ille ultra , sed firmo littus planta , imbrazzo scudus , stringo sui praeparo ensis ; atque facio testa ,  pectus , bestus . 
 ursa prior , rabiosus magis , leuo aether salio , rugio , et hirsutus pillamo dorsum rabuffat . 
 sum comenzata cerno Pandraga bataius ,  ille postergo , et inde recedo . 
 ursa , diabolicus rabium uscio Megaera , ualde travaio , maschium adiuto , Lonardus . 
 ille , pudicitia fidus defensor et acer , mille do uitas , si mille teneo , ob ille . 
 cum leuo obiecto scutum , dexter que frequens stoccata uibro , nunc bassus , nuncve leuo , nunc retro , nunc ante pes agito legerus . 
 ursa ferox , et dirus magis , sui cazzo inantum : qui male formo ursattus linquo antrum . 
 qui pungo in uenter torqueo Leonardus , at ille dester sinistrorsum balzo scanso repens , inde super gamba derdanus  leuo , ongiatus que manus aperio , pando que bocazzus . 
 barrus sed in medius mostazzi , dandus roversus , colgeo is tandem , facio que tomo stravolta , dentatus que simul spicco ab os ganassa . 
 ursus adiro , socius uideo sum fereo , sanguis qui largus flos malnetto et herba ; unde Leonardus stizza maior sotintro , cumque manus dexter zampata uibro aperio , qui , quantus gremo falda , de corpus squarzo , nudo que foro durus ongiones inguen . 
 uulnus non tamen hic persona gaiarda pavento . 
 ursa , qui subsum rursus , fendo saluto , sed levus gatto salio facio ille  , ipse que , dum colpus uado fallniiscor , arena percutio , ad manicus ficco sabionis ensis . 
 hinc pio ursus atrox tempus , rapio unguis ansa elmettus , tum ualde tiro , iuuenis que fogo , ni celer hic casus provisio debeo fio . 
 ergo ualorosus , dum forte tiro ab ille , pungo abasso ferrum ,  que trapasso , et tamen absque elmus , nudus ceruix , remaneo . 
 proh deus ! 
 quando suus uideo ursa morio maritus , uiuo dispresio ; nunc dexter , nuncve sinister , nunc uicina fremo , nunc sui lontanus retiro , tam celer balzo studium quod  uideo . 
 sum uerus , qui nullus suus in dens sum spes , stringo qui nequeo , unus manco ganatto ; solus sto in durus sui confidentia branchus ; cum branchus ago ille opera , furo ille per ongia . 
 at tres ex bo iam uerso barrus cruor , neque mundus contornus habeo cor firmior ille . 
 Sui uideo  , nihil sum tamen ille minutus excello animus , neque mens sui conscius recto formido possum niueus depono uita . 
 semper adocchio nudus fera bestia testa , huc acuo griffas , huc zampa drizzo aguzzo , hic tamen et scutum defendo et ensis  . 
 Denique non patior tam longe eo bataius . 
 proiicio ab  targo , manus que duo incipio , et colpos ille sine finis ramazzo . 
 Sui moueo ursa leuis , nunc huc nunc emico illic , mandrittus que omnis paladinus reddo inanis , qui dum destituo sanguis , sed maximus cresco et magis atque magis uirtus animosus  , spadum , gaiardia non suesco capesco tantus , heu pecco , medius que opera fio iniquus patronus . 
 frango ad manicus , lamma cascans terenus , infelix que puer dexter sui sentio inermis . 
 ambo statim curro contra , sui amplexus ambo fortis abbrazzo : premo hic , premo ille fiancus , ut non durus magis stringo ferrum tenaio . 
 Tandem affogo pariter , pariter que cado , sic sic complego , fatum pereo medemus . 
 non tamen ad uita seguito medesimus sors sum , ille uolo coelus , iaceo iste cadauer inanis . 
 aspicio , almus Deus , pro tu quisque impius , quisque fero indignus puer tuus iste , simillimus agnus , iste tuus puer innocuus , puer iste fidelis , aspicio ut pro tu tam dirus mors necor ? 
 nonne hic expulsor Uenus , columen que pudor , qui do ad uita , uia , lux , aditus que , corona ? 
 siccine mortalis tantus nos munus fraudo ? 
 felix o uita homo , felix seclum , labor qui coelus sum animus praestantia tantus . 
 cingo at interea sylua peragro omnis , Falchettum que suus iam raucus uox crido . 
 denique spelunca sanctus trouo ille romeo , portella que casa busso peto : ; Heus , quis aloggio ? 
 ; ad qui uox intus sic refero : ; avo Maria ; . 
 qui cingo : ; nos semper laudo sum ille ; . 
 qui dico , angustae crepo portella celettaa , canutus que senex , qui pectus barba coverto , costumo adsum , et quis uolo os comando . 
 cingo aio : ; uenero pater , deh dico , quaeso ( si meus uerbum tamen non do fastidium uos ) : uideo ne homo medius , mediumve catellus ? 
 quaero per hic boscus , uideo forsitan ille ? 
 ; subrideo senior dico : ; meus splendidus cingo , quamuis non uideo tu nunc ( quia lumen priuo ) , tu tamen interius cerno , teneo que palesus . 
 quaero Falchettum frustra , tu dico , laboro ; . 
 ; ego miser ! 
 ; clamo cingo ; ; quis , meus pater , inquam ? 
 mortuus an fors sum ? 
 morior , si mors pereo ; . 
 ; non ; , respondeo is uecchius ; ; non ille  , nam Beltrazzus is teneo ater in carcer uincio , non certe mortus , sed ualde moreo bramosus . 
 qui meretrix Pandraga do malus poculum somnus . 
 ille cateno centrum maneo intra budella ; non hic inde trabs , nisi porca funis ligo , neque meretriceus gabber fraus losingha . 
 ille spudo blandus tantus sermo carognus , ut nimis incautus ad guisa pestis amorbo ; . 
 cingo aio : ; deh quaeso , pater , monstro caminus , qui ego scanfardus subito deduco ad iste . 
 Sui teneo , si ego scapolo , scapolo diablus . 
 uerum , sanctus pater , per barba per que capuzzus , per si qui sum charitas hic in gestamen sporta , oro , ego tu oioao dico nomen . 
 namque  sum grandis faco , stupor que mirabel , uos ego , uos que meus socius , uos que omnis nosco . 
 Numquid uos Balaam ? 
 aut Balaae bonus mula propheta uiuo adhuc ? 
 uester que godo praesepium stalla ? 
 ; respondeo senior : ; nostrus si nomen habeo uolo ad noticia , qui saxum dormio in iste , huc prior ad ego ego uolo deduco Baldus . 
 inde tu , Baldus que meus uolo pando nomen ; . 
 obstupesco cingo uecchium cognosco frater , appello que suus Baldus de nomen , sui que , Falchettum que suus ; magnus puto sum propheta , ad qui uolo penitus compagnus duco sui cum . 
 ergo cunctus ille promitto , et inde caminus branco is proprius , sui qui so ' alm paleso , atque ad spelunca meretrix denique uenio . 
 candeo luna paulatim aurora color scuro , clarus que dies porto Eous . 
 cingo aduentus quando Pandraga spio , protinus incontra salto extra cauerna , frons que rididulus et brazzum curro aperio . 
 cingo , amorosus quando guardo ocellus , fo ter signum crux , uelut ille diabolus sum , manco que pocus , tam pocus , tam que pochinus quin trapolo , ceu uulpes uecchia taiolus . 
 sed cum Falchettus grandis rammento amor , praestiter indretus scurus sui frons retiro , et mostazzo talis cito porrigo ille , atque manus replico rovergo uibro un alter , qui duo denticulus cascaro extra ganassa . 
 in terra cado ille ruo , squarzo que capillus , arrabio crido , stridus que ad sydus mando , lamentum que petra montagnus spezzo aguzze . 
 ecce , senex crevao , adsum Beltrazzus : ad ille curro strepitus , si curro dico ullus testudo , aut porto  in tergus stanzams . 
 de passus in passus tussio , mollo que corezzo , sbolsego atque sono magnus cum murmur cornum . 
 pro satan , ut uideo sub cingo sto morosus , qui male nunc pugna nunc calx ille buratto , atque ad misura carbo dono acerbo Pandraghaa sorba , asinus que melo orno , irruo atque hostis curro , ceu porcus , adossus , dens et stringo , qui pars maximus desum , uolo ingiottio tres in bocconis ille . 
 cingo at in medius stomachium do protinus urta ; ille que , casco , maroella rumpo abasdo , salto que foras lergnus , schioppo bragher , et pouer antiquus levasusus denique facio . 
 interea similis rabiosa foemina cagnus sui leuo , et raspi , ut  , lavoro  cingo in fazzams , et morsus talvoltus canesco multus que barbozzo streppo pilamen barba . 
 ille tamen miser per trezza corripio , atque per qui uia fango , per que inuius plenus rovidus tro retro , uelut tro ladrum coda cavallum . 
 prosequor  is : ; manigolde ; , crido , ; ah  , meus sic fero lacero putina ? 
 mille tuus nasco cagasanguus uenter ,  . 
 o meus , meus , Pandraga , decus : tu durus cruento saxum caput tener , spina que insemma ribaldus ? 
 neque tu tutor , neque tu defendo possum ? 
 Hs heu quantus meus desleguo doia magonis ! 
 Candidula rumpo cardo copia guanzo , blandidulus guasto campus lapidosus ocellus , sto , becco , latro , sto , furcifer :  tapinus ! 
 Oyades sum morior , spazzao , et absque socorsus . 
 sum straccus , ruo ille ladrum , uolo ille diavol . 
 crudelis spina , crudelis saxum , rubeo sicco de tepidus tam bella sanguis dama ? 
 ; talis dum creppo , plus  eo ueto , nam pario aegroto aetas uecchiardus pedana , strassino que pes retro uecchiezza cavallium . 
 Sui trigo ergo , sedeo que grauis spiramen boffo ; et uelut antiquus seu bos , seu buffalus , anso . 
 non tu bombardus pulver magus praestus avampo , qui uolo ad mors quidquid tuttauia creo . 
 mors nullus parco , nullus fero ille ritegnum . 
 Respectus neque habeo temerarius persona . 
 omnis affattum proscribo , prendo , amazzo . 
 papo , caesareus , rex , alius que tyrannus , furfans ,  , sbirrus , alius que canaius mors ad sbarraia meno , deque omnis herba fo fascis , neque stancus pio quandoque ripossum . 
 ne , meus Baldus , fleo mortus , nam , testis Coconus , fleo is indarnus , qui scantono nequeo . 
 debeo mors , nos noster que , pulso et aequus mors pes nobilis turris inops que botego . 
 non hic perpetuus in terra duco annus . 
 patria , qui noster sum , in coelus consto altus . 
 non hic , qui mitto lachryma tuus lumen , possum sum Leonardus gratus ; non iste , gemo pectus duco , placeo animus suspirium laetus . 
 Foemineus sum ploro , uir decet sum uirilis . 
 mors hic uita sum , numquam morior , Lonardus , qui , ne uirginei tenebro lumen sol , coelestis accipio uita , mors que perimo . 
 sufficio hic paucus tu promulgo raso . 
 non centaurus is , non , o meus Baldus , puellus , ut penso , mazzo : habeo hic crimen toro ; . 
 alo soporifer mens Bualdus aspergo liquor eo in pars , ubi sui suus candidus stella auricomus coniunctum Iuppiter , Uenerus que benignus , traho et in fatum secerno sistito hortus . 
 hic suus doceo sum sors inter caeterus , quantum futilis sum studium titubo haereo columna , scilicet in res quisquam spero caducus . 
 cingo in gremium testa teneo ille chino ; ambo qui sub quercus , uigil unus , somnius alter . 
 interea centaurus habeo pro cingo uoia ad centum prigolus mors depono uita , eo quacchus quacchus Pandraghae ad tectum  . 
 quove possum picolum strepitus premo ille pedatta , ne sentio queo , fugio que catiuus ruina , qui sui cognosco , Leonardius mors , paro . 
 uideo interdum totus cum corpus gatta eo china , seu post macchia , seu iuxta muraia , qui , dudum aguaito oculus cativellum tiro , seruo osellinum per opacus ludo ramus . 
 sic centaurus abeo  pianus per nemus ille , dormo que trovo ( o goran uenio ) ribalda , dormo , dico ,  iuxta zelosus , hic citus  , porto leuitas medem , qui porto lupus infreddo cerno ocha . 
 sed quia sacratum fero iugiter ille quadernus attero inter mamma , frusta que Molocchus , is quoque centaurus liquidus cognosco  , cerco is , sotosora manus  pelizzo . 
 reperio altandem secerno in pars lateo , qui toltus magis ille crido , magis ille cagnezo . 
 qui Uirmazzus iter uox per guttur stoppo uiluppus herba , ne chiameo forte diablus , qui uenio in  suus sucurro uaccha . 
 sui iam spazzo , sui iam teneo sum bruso . 
 Beltrazzus sequito , despero , tro uia braga , sgrafegno que uideo , barba que pilamen streppo . 
 sentio hic pridem rumor cingo , et ipse testa paulatim Baldus declino in herba . 
 Sui leuo in pes , tro spada , miro atornus , expecto qui nam sum tantus causa fracadior . 
 in centaurus adsum , Pandraga porto adossus , ut porto quaia    , gallina que uelut fero uulpes extra pola . 
 cingo is scontro , qui cenno adeo pianus , ne tantus rumor de Baldus somnium cazzo . 
 At Pandraga crido , mando que ad sydus stridus , unde , ille facio bocca uis cingo aperio , sbadacchis ficco , qui possum crido ueto . 
 hic ergo ( ut nascor sum ) dispoio corpus nudo , qui frusto uolo , totus que scopo palesa , ut meritum ab cunctus puttanus scovo crideo . 
 iste ad officium perago boium niunus tunc adsum , nisi sors guido alhora Bocalus . 
 ecce Bocalus adsum , facio galantiter ars . 
 cingo aio : ; centaurus , precor , nisi forte molestus sum nimis , ad corpus redeo exangueo Lonardus , qui possum in nosco pandragha fero masonis , hic uestigo locus omnis sub , subter et infra , presona que trouus sub saxum mol sero . 
 hic aperio officium clauis , si clauis habeo ; ast ubi clauis absum , spezzo porta teneo . 
 rumpo foris , atque tiro foras de compes magnus , magnanimus que uir , Falchettum nomen dico , qui forma tuus similo ; pars ultimus tantum pars magnus canis sum , non , ut tuus , groppas cavallum . 
 inde Leonardus medesmo in carcer seruo , ne retroveo guasto que lupus tam nobilis bustum ; . 
 excipio hic iussum Uirmazzus ; et inde recessus , qui Leonardus sum sisto , brazzum que leuo porto , amorevolis bagno humor occhius . 
 at Boccalus , ubi centaurus abivo illinc , colligo ex aspr bronchus spina que flagellum , inde , sui facio digitus sine uestis lacertus , incipio in coler gabiazzams batto frustus , ut nouus peccatum purgo penitentia uechium . 
 qualis uillanus , qui forza liquor botazzi  , humecto palma uterque  , bacchetta que meno crebro , paia que flagello , sic Boccalus equa  , fascis uirentum spina chiocco , totus que labor sigillo . 
 ille dolorisona calco sub pectus strido , sbadacchio quidem prohibeo forte oymus uocifero suus , qui propter maximus doia sum . 
 in riuo ad tempus multus Beltrazzus afannus , qui procul ut uideo , cingo de sedes leuo et male cappatus post uecchium curro coepio . 
 ; o ; , aio , ; ad tempus uenio , dominus pater . 
 qui sic in fritio pueritia uester camino ? 
 expecto , habeo plus ad dico causa , in que uicis noster possum rendo contus ; . 
 cingo hic impropero sequor , miser ille scapino . 
 cerno daynus tardus seguito galanus ; qui tres in saltus per collum prestus achiappo . 
 ille prego uenia , surdus do cingo orecchia , sed sui cum tuttauia meno retinendus cavezzum . 
 ; hic ; , inquam , ; boccale , tu como zoiellus . 
 Nil fio in officium boia magis utilis , quam si puttanus humerus , uecch culamen fruss . 
 Uecchius , amorosus qui dama cor uaghezo , non alius merito castigo , quam scoriada ; namque inamoratus uecchius pariter que zelosus sum puer annus centum , dignus que cauallus alzo et nudo chiocco supra culatta . 
 ecce tuus , Boccalis , scola nouus iste scolaer ingredior : tener sum , praestis omnis disco . 
 hic per passiuus doceo compono normo . 
 non sum discordo tam discordo , qui non hic puer ad sonitus scorio praestus acordo ; . 
 suscipio hic cura Boccalus , fio que pedantus , fio que reformator , pedagogus , fio que magister . 
 Sbarbatus uecchium , rimbambitus que gaioffus dottoro paro , si qui sum dottrina staffilis , si qui sculazzo castigo mamma fiolus . 
 Menter ego in Berghem lauror , et urbs cipada , praeparo ad sonitus  canto diablus ,  que prouus , horrendus que facio balena , altor uester , musa , dono Cocaius . 
 non ego frigidibus Parnasus expiscor aquabus , ceu Marus castronus , qui non castronior alter , dum gelidus Helico aqua in corpus cazzo , agghiazzo que sui stomacus , uinum que refudo , unde doleo testa rumpo que in pectus uena . 
 per quis ? 
 per quatri soldus ; dum canto in umbra ; dico ego , Dameta ; , tondeo braga cado . 
 Malvasia ego uenio , non alter mus sum manna , neque ambrosius , neque necto alter bevor . 
 ergo uenio , uenio ille ingens , immensus , et altus mille quarantus pes , horrendus , bruttus et asper Lucifer , atque facio per posta curro mula , octo que post ille procer galopo stafezo . 
 Grugnifer sum primus , qui rex filia coniunx , Mosca , Cutiferrus , Dragama , ursazzus et ille tres secreto : calacrassus , Sesmilus , Poffus . 
 murmuro bellantum sentio inter eundus , sed per aventura cappo ubi forte Bocalus , non procul ab cella Guido , fascis sub unus spinus nascosus sum , fabrico tremantus atque tremolantus in zugnis mensis boiens . 
 tum uero ut sentio strepitus post tergum nouellus , respicio angustus per buca quacche in umbra . 
 ecce diavolazzum , tocco sydus corna , cerno , in ingens mulazza curro postus . 
 o puta , quando uideo monstrum tam granditer alo , monstrum horrendus , ingens , deformis , super que mulazzams horrendus , ingens , deformis stringo gamba , qui passo pes greuus sui pono adossus , deque suus panza stampo fortasse fritaius , protinus , ut uacuus surgo  coattus , qui braccus baum baum latro cato anasus , sic leuo  , sbucco que frattonus ille ; per sors que malus , spina in uestis taco , machio que ille , qui sui per forza ficaro , retro tiro fugio , neque tempus habeo uideo tantum , qui possum sui distrigo uiluppa . 
 Quondam ego Merlinus porto supra muleto , sat male cingiao , uelut sum dapocago regazzi , sat bene passuo , uelut sum man largus fameum . 
 dum fodio uolo spronus salto ficatum in costa mulus , sui bestia  leuo , sella que sub panza cingo mollor eo . 
 ipse ego sub maltus tener caput omnis fico . 
 sed uelut mulettus , habeo sub corpus bastus , sui magis et magis ad cursus stimulo , et altus cum collum neque non drittum curro orecchus , sic , suus strassino post tergum Bocalus is ille intricus durus de spina deque rovidus , sui magis incalzo , pungo sperona timor , uestigo que locus , seu  , seu cago , in qui non dubito , non spiga stimo aietto , zibettus merda  ambra que canus , dummodo tantus suus de spallum susto leuo . 
 Grugnifer , hic uideo , post ille protinus urto spro cavalazzum sine testa , et corpus magrus , qui fiascheus possum ab uterque galo taco . 
 boccalus cazzo sui stringo in limen cella , mortus ubi et pono cadelaeo Guido iaceo . 
 ille que spinus maneo  uiluppus , namque per angustus possum minus eo foramen . 
 Grugnifer hic seguito dentrum , boccalus achiappo sic improvistus crucifigo praestiter ille , qui pes mors , uelut sum usanza , teneo ; non quod is , pro sui deffendo , uolo apostus , uerus nescio qui bonus sors do saepe socorsus improuisus bonus , qui nihil penso , homazzo . 
 proh que Deus atque homo ! 
 nam qui maravilis magnus sum possum ? 
 qui cosus magis tradendus  historiato ? 
 quod opus magus nobilis do sum scarpellinus , pictor atque poeta ? 
 Grugnifer , ut uideo sanctus in imago uultus ille aeternus que bonum , summus que tono , qui sui consors que suus castigo in ignis , illicus ronzonis uolto , calcagnum que meno , smergolo altisonus clamor , peto que socorsus . 
 boccalus , qui sors ad casus paresa riescio , cum signalis crux propero post tergum diabls . 
 Lucifer imbatto , uolto quoque Lucifer , atque , quantus cum furia do ille curro , curro : insto Boccalus , ; Day day ; qui crido menazzo , uexillum que Deus rex propulso avernus . 
 cornutus ursazzus tocco sperona  , Mosca sequor trepidus groppa bastono Echydna . 
 inde Cutiferrus cogo trotto Chimaera . 
 fero qui Minotaurus Calacrassus , fero Briaraeus Sesmilon , et Poffus porto Geryo muzzo , ultimus sum Dragama , crocodilus tergum flagello . 
 sic omnis insemmum ruo , uolo que tapinum cunctus magis tormentum patior , qui cerno Christus . 
 at nihil indusio boccalus curro dretus ; donec arivaro , ubi grossus praelium campus mescolo , et nigrus curro sanguis amnis . 
 ecce crucifigo procul appareo ,  protinus , in que unus subito , miliarium mille strido abeo in fumus , tantus que puzza linquo ut prosum nasus stopo nientum . 
 omnis ando sum in malhora , neque unus munus Boccalis malspiritus ultra uideo . 
 ergo boccalus uiuo , uiuo que botazzus , uiuo et antiquus domus inclyet noster Folenga . 
 ; hic is , uestibulum qui primo adfixus , uiator , suspicio arma , pius quaeso uenero susurrus . 
 ipse Leonardus decor , Leonardus et arma ipse sum , uigueo simul , simul ecce quiesco . 
 Martius Roma suus semper grator alumnus , hinc orno ursis , illinc suffulcio columna ; . 
 Dudus miro zuffa fortissimus Hippol . 
 obstupet armiger tantus uirtus baro . 
 nescio enim generosus homo deduco spada cortex  ,  que intexor scutum , namque uoluptas taceo sub pectus sentio , dum Baldus , Bualdus que uir cum caedes suus Aurlandis guardo similis , similis que Rinaldes : despicco etenim testa ,  que , manus que , in que pocus spatium tam multus cadauer fundo , totus quod e mors campagnus coperio uideo . 
 quisque facio prouus ingens , cor gaiardus , purgo miser ladrus stercus gens . 
 o quis uideo barbutus , qui ue celo , schenerus , faldo , neque non spezzarier elmus , dico certe : ; nihil sum horrentus orbis ! 
 non terremoueo , non fulmen , uox que tronus ! 
 ; sed tardo tamen nimium sui uideo Hippol : impetuosus equus Rocafortam stringo , et ensis targo que fero , eo aquosus turbo instar . 
 cingo , is adocchio : ;  , Falchettus ; , crido . 
 ; ecce ruina uenio , sto saldus , non tu mancus ; . 
 dico , et uelut nocchierus praticus , unda prospicio magnus uenio murmur uentus , hic spezzo paro ferratus pectus nauis ; sic cingo contra furibondus Hippoli audeo firmus aparecchio sui sui , neque ab impeo scampo . 
 Hippol ad un trattus quod arivo fulmino ensis , cingo atque tantus cervellus robur chiocco , ut bene non sapio si nox uel giornus adsum . 
 quum tamen oltraggium uideo Falchettus amicus sic fio , coler succendo ultra misura . 
 ferratus stringo mazza , ferio Hippoli elmus , atque  quidem sum ille  baronus . 
 neque sorba interea Falchettus tardo un ' altrus ; maior , quam primus sum , botte ipse ualor iungo et ad terra  butto ab elmus . 
 mox aio : ; attento , si noster panada salo ; , atque meno colpus terzum  semper in elmus , unde cogo equus collum ferus Hippol abrazzo , et bene tres uoltas casco signum sum . 
 non mongibellus tantus uampo in ignis , quanto inflammo collericus Hippoli ardor , dum que furo boffo , tempestus marinus someio . 
  , ferrum que manus perstringo ad ambo , fendo que grauis tantus cum forzus offero , quod , nisi Falco statim balzo alhora dacantus , in geminus ille squarto nempe mezenus . 
 non tamen interea cesso dopio feritas , nam , uix fendo compleo , protinus altrum , atque altrum lasso stizzosus uox roversus . 
 non possum Falchettus is schifo cereto , qui sic brusca sum , qui sic sum ille gaiarda , ut smemoro humus cado , guanzalis trido . 
 uideo hic cingo , curro furibundus in ille , atque super  dexter , qui desero ensis , percutio , ut stratum Falchettus porgo aiutus . 
 Falchettus tamen ecce leuo sui saltus altus , dum qui Hippol uolto branco cum cingo guerra , dum que ferio paro , cano Falchettus ab altrum mazzo dono ; qui uoltus , cingo lictus , dum do parecchio , cingo succurro amicus , atque fiancalis spiccatum ad littus mando . 
 sic leo terribilis , cunctus que superbus , uso intra duo ursus rabidus combatto morsus , qui uix tempus habeo , spatium que pio fio . 
 dum squarzo unus quaero , mordeo ab altrum , dum que iste retrouo , subito  ab ille : sic sum in medius frater  Hippol . 
 tantus ibi corripio rabies , tantus que furor , ut focus ob nimius stizzams uampo in elmus . 
 ergo , dum cingo nimium sui cazzo inanzus , do piatonadam totus conamen talis , non supra schena sed supra cingo auris , ut campanellus audio mille sono . 
 sbalorditus humus casco , calzas que tiro appareo , rana que instar sui stendo arena . 
 in cruor ab nasus , cruor os , cruor que fluo auris , et rubeus mando per gramen riuus . 
 ; Ahus ladron ; , crido Falchettus , ; bruttus ribalde bastardo , uir talis tantum que neco ? 
 ; dico , et stringo manus basto duo sui leuo in guisa balzantum ad aether pardus . 
 Mox ferio hic tantus poassanza desuper elmus qui , quamuis Hippol sui sub targonus coverto , targo tamen hic spezzo mando ad herba ; tam que pesentum grauo dura tartuffola mazza , quod Roccaforta groppa ceruix flagello  , et in sella standus porto aperio huc illic brazzum magnus galopo cauallus . 
 at corsarum fratantus huc aduolo agmen , surgo que suus in planta Cingara trouo . 
 non aliter rugio leo , cazzator feritus , quando , canis inter seu corsus siue molossus , unguis et morsus carna frustum minuzzo , sicut alhora facio cingo , qui Falco sequor mazzo orbis nunc huc , nunc dirrigo illic . 
 hic duo ben strettus simul agmen grossus fugo , ante suus que ira volto tergum ladronis . 
 uenio ad pavidus Malamocchi denique portus , gurges qui medius fero centum mille diablus , nauicula que meus fluctus sorbero menazzo . 
 contra fortuna grandis matezza uideo spingo schirazzum , quando sum garboius in unda . 
 ergo ego quis facio ? 
 spiccho ab arbor uelum , butto que giusus maior ancora sogha . 
 non basto nos animus trascendo passus , passus tam durus , tam horrendus , tam que catiuus , in qui multoties barcha gens que nego . 
 non ego sufficio cor sum , non circa corado aes triplex , ut grandis uolo tento periclum . 
 Impegolo pocus sub fundus nauis , ab omnis pars foro , cago stuppa , aperio que fenestra . 
 ergo inquam , quis nunc facio ? 
 timidus ne redeo ? 
 semper difficilis sum scortegatio cauda . 
 at quia non modicum uideo ego nasco scornum , qui iam  tercentus mille miaer , non formido cagnus latramen Scilla , non ego terruo rabies ingorda Carybdes , et Malamochaei trepido tento diablus ? 
 facio animus , paueo que , striax meus Tognus , nientum . 
 grandis sum ( confiteor quidem ) straccatio schena , dum contra pegoro opus sum intendo  . 
 ergo sub infernus Baldus socio maso sum opus , o Musa , populus que cato strya , qui mas in fundus  Gelfora solus governo . 
 Nunc bastus carico tuus , meus mula , gravosus sum opus incaricus , sub qui sudo cagao , atque fachino foenum spelta que padibo . 
 tu ego montus susus , tu ego cum , Grugna ,  , nant que necesso coepio compleo uiaggius . 
 Malferro licet pes sum chiucchia davano ,  tamen multus sum acato poeta , ille barbatus , uecchium , grassus que poeta , qui praecedo sub finis uolumen sum dico apparsus Baldus , Bualdus que brigo . 
 ut tamen ad plenus uates  cotans notus sum , historia primo repeto ab ovum . 
 in pater interea uenio a longe Seraphus , garzo que duo unus meno agmen sui cum . 
 alter sum mulus , greghesco pater creo , qui mater calabresa sum : penso , fradellum , qui mistura broda , qui messedanza salattus . 
 barrus sum , giottus , latro , fur , forca , trufator . 
 quis resto ? 
 stradiottus sum , queo dico peggius ? 
 sed quia per guerra stradioticus semper usanza sum fero scaramuzzas , aut appizzo  , inde attaccatum arma sui tro  , Pizzacapellettus seu  uoco . 
 hic homo spetia sui seruio cura Seraphus , impredo que nouus ad efettum mando ob ipse , sicut certus moneo sui constellatio cosus . 
 alter sum iuuenis , qui non formosus umquam narcissus sum , non castus ipse Iosephus . 
 is nihil omnino mangio , pisso que , cago que , sed fortunatus semper nutrio amor . 
 bellus amo bellum , bellum redamo amo , neque zelosia squarzo dens umquam , nant que fio ab stella bene iunctus certus amo . 
 hic quoque gratifico complexio diuus Seraphus , egregius que facio , prout chiedo tempus , proua . 
 qui rubinus sum nomen , cognomen Ubaldus . 
 At quia candela sum ad uirdum usque culamen , at quia consumo uodo lucerna stopinus , multus per adessus dico , damatinus uenio . 
 iam que suus gens satis amplus Gelphora caedes audio , neque non proprius aspicio occhus . 
 obstupet , atque factum dum cerco scio  , ecce supragiungo nudus uecchia ille culattus , qui Baldus artilius peradesdo fugio uncus . 
 qualis multoties uulpazza fugito taiolus , qui sex turba fuga do uillana miaer , scrido que retro : ; Day , day , pius , paro , reparo ; , ipse que scaltra fero cauda de retro leuo , inde que puzzifera uomito culamen loffas , facio assaius sanus porto gonella , anxio , et brazzum lingua buto extra ganassus ; talis uecchia quidem uecchia  , arivo gens amorbatrix , qui nunc ita bellum pareo . 
  et anso narro uideo legiadrum zuffus homo , qui non uultus rubestus alter : forte  unus de erro sum , qui uelut Orlandus uenio destruggo for ; octo que cum sui cum armo guido baro , qui possum sol coelum confundo sguardus . 
 hic tamen in uistas  cangio ferus , rendo qui sui cum uolo libido actus . 
 ille at castus mos animus que baro ad proprius subito cunctus tornao figura . 
 Nil pulcher ualeo sui nudo mamilla , nullus superstitio quippe ille , nullus lusingus inganno possum , hic forsitan sum Seraphus aguaitus , qui semper habeo pensiria caldus ut ruo omnino felix regnum strya . 
 qui propter fio debeo provisio talis , qualis multus facio pentio pacia , qui sic praesumo cum dium committo pugna . 
 hic sum in quadrum grandis spatiosus que sala : sto ubique circum putrefacio sedile lignum ; talis sum qualis longus post tempus capsa mortor tro marzaes de uiscus terra . 
 in medium sala sto maximus scragnus metallum , scragnus cruento   circumdatus spadus . 
 hic sedeo ambitio sembio  superbus , qui coelum , terra , mare opto habeo bachettus . 
 Spadum taienio tamen , filum que taco sotilum , sto super ille testa , casus que menazzo . 
 non procul hic chachiaro centum discordia lingua , musso , sbaiaffat , mento , moueo os manus que , mille et zanzis regina tento orecchia , neque tradits suus partio quandoque galonus . 
 tres Furia pareo ille , refero que per orbis ambassaria , qui omnis terra ruino . 
 Quottidies uado , redeo , porto que nouellus regina : quantus ue anima in tartara merso ars suus  , solitus uel fraus neco . 
 impietas alius frendo in pars cruento sanguinolentus locus , guardo que cagnesca  . 
 hic uindicta fremo , stimulus que agito  ; quam regina inter populus , mundus que brigo mitto et ingens pago merces ribalda , si pugnalis suus turpo sanguis regnum . 
 non parco frater frater , non sora sorocchia , non mater no , non uxor porca maritus . 
 seditio ignauus populazzum possideo illic : lis , Luctus , rabies , odium , timor , ira , Travaus , sum ibi concilium baratrum , mors que senatus . 
 ambitio praesul nullus uolo sum secundus ; ante que conspectus is , desformo que monstrum , Thesipho , Alectus , neque non germanus Megaera tunc alterco simul  senatus . 
 sed quis rixo porcha magra que  ? 
 huc huc , mortalis , huc uester curro  , tam bello prouus audio , et plango ego cum . 
 adsum condicio , sors , stirps , genus omnis uir , humanus que uolo miserus que audio pacio , error que simul tantus nosco causa . 
 iubeo ambitio totus reticeo fameia , unde quis attento subito porrigo auris . 
 foetidus uermiflua scorlo bis ter que Megaera canities , sic sic primer comenzo et inquam : ; audio , Infernus pater , satraps que Magoghas ; ille ego , qui niger doceo meschio uenenum , neque meus guarrio possum aconitum triachus . 
 scragnus ego cura Petrus sum , et mitra papalis , saepe que cardineus buto  capellus . 
 cerno quam lacer cavio uertex porto ! 
 hinc ego perpetuus debeo palma triumphus . 
 maximus pontifex libertas , maximus res sum pernicies , si quando meus tramitto coda possum , ne sanctus prex , nutus que columba , ad sublimus aliquis culmen tollo honor . 
 o  nos tunc , o uotum sequor dulcia , cum noster fabrico papa fauor ; ingrasso enim de caro , et sanguis schieto armentum ,  si sub pastor guido . 
 per ego mitratus capra pegorarus amazzo , mangiando que lupus tribuo , scampo que codardus . 
 pilo ouis , auis qui cauo de corpus penna . 
 per ego semirutus squallo altarium templum , chiesia totus cado , ruo altus ab culmen mater ; mater qui nutrio bastardus atque cinaedus , qui nisi pontifex consolo gratia iustus , mox Alcoranum sotero ille terenus . 
 Ueh nos , et  , neque non malanaza tapinus , talis si sum Christus concessus  , qui non cardinea uoio plus uendo bretta , qui leuo ab spallum populus mille  , qui renouo Chiesa itas in malhora faco , in que malum punctum cascantia cunctus redrizzo . 
 qualis nunc habeo sanctus ecclesia pater , sat bene cognosco dudum , qui dignus sacro , qui bene panzutus , quam lissus , quisque tilo , qui bufalus sensus , qui doceo ludo charta , pasco garzona et is chiamo ; sorella ; , pasco garzo et is chiamo ; nepos ; , spargo perfumus zazara , porto capeto undique spagnola , calzis que frapo uelutus , falco nutrio , canis , sparaverium , braccus . 
 Chiesa sed interea strazzo famatum que lagno . 
 quando intro porta , nihil non  cato : porcillus effigies , non templum forma uideo . 
 usque ad zenocchius paia cum puluis cresco , summus que strapluvio rumpo solarium cuppa . 
 longipes que suus ragnus lenzolis orno undique muraia . 
 crucifigo bracchium manco , in que suus caput nidus uel noctua , uel mus , parturio , et rodo tam dignus crus figura . 
 hostia sanctus pario , uecchia putrens farina , uermiculus , qui uas uitrum , lignum ue teneo , namque tabernaculus aurum postribulus robbo . 
 nullus uas oleum per honor numen ardeo , nullus cesendilus sanctus bruso ante figura lampada , nam oleum , qui cura linquo eo , uerto ad sanctus luzzus strido padella , lampredo que magis quam Christus corpus honoro . 
 Nil copro alo , uel , si quis ,  uideo , qui bonus non sum mager panador cauallus . 
 Campanilis iugis foeteo pissamen praetus , saepe que commadr huc confesso tiro . 
 uel manco cor , uel habeo campana cavezzo iam frustus mula , groppa insemma taco . 
 caeterus quis refero ? 
 scio , o bellum brigo , qui sum giottum meus , qui sum saccentum faco . 
 hic igitur causa , alius anteeo sorocchius debeo , Alectus que ego iam cedo honor ; . 
 talis parlans surgo sdegnosus cadreghus Alectus , meretrix Malabolga , uacca Chiapinus , drizzo et innumerus bissa niger que marassus , horribilis que cauo sic sic pulmo fio : ; non ego sum mancus de tu dignissimus fero supra triumphalis , populus acclamo , quadriga , qui in mundus spargo plus sanguis atque cruor , quam neque aqua recipio neque uoluo pontus arena . 
 ille ego falsetta quondam puttanus  , concipio et grossus porto uenter  . 
 iam que propinquo pario tempus et hora , in ego luciferi coniunx , mater que lupazzi uacca Satanasis , uenio insemmum comadr ut ego succurro pario tollo proles . 
 dum que fadigo ille sterpo davano , scilicet ex uulvae , uelut sum usanza , latebra , ecce duo nascor culum sporchis boccas retro cago , foedus que simul diffundo odor . 
 qui bene neque natis , bene qui neque ab os cavo , incipio statim sui paruus batto pugna , atque ganassicula ungo graffo tenellus . 
 Gaudeo , fateor , ego cum , quod  somenza sic portendo rex terra que ruina . 
 ille semper ego serpens lac cibo , atque do puer basilisca suggero mamma . 
 iam tum certo : quis dexter , qui ue sinister ebibo sizza , do sui calzis urta . 
 uni nomen sum Ghhelphus , unus que Gibellus , qui mox , cressuo bis seni circiter annus , numquam altercor nox que diu que fino . 
 accido unus dies ut sui pisto ferox lis comenzo ongus rictus que caninus . 
 Ghelpus adento morsus , canis instar , aguzzo Gibellus digitus grossus , nettus que taio , pro que triumpho spolio porto ubique , ut diuturnus sum proprius uergogna  . 
 ille similmenter digitus , qui dico index , dens abscindo Ghelphus , prorsus que revulsum deuoro et porto palesus mos triumphus . 
 dextra manus Ghelphus pulex cum policus mazzo , laeva Gibellinus mortaer indix lecco . 
 hic ego prosterno totus giottonus orbis , hic que macellarius rubefacio sanguis terra . 
 dico : quis noster hic praesens brigo ualeo , si meus non adsum proles , qui spezzo , aterro , qui sotosora traho tot que urbs tot que governus ? 
 Ghhelphus uolo dexter bo gesto penazzum , ast e conuerto  pars sinister . 
 hic per  taio  qui taio , ille que per longus penitus uolo cunctus taio . 
 mille in fraschus , bagatelli atque fuso , qui sum secta studio gens  uideo . 
 o bene gens  , o insanio et absque sapero ! 
 hinc melior quam uos anima tartara persus repleo , neque lasso uerus succresco seco atque fides Christus , qui totus subdo orbis , mille ruino Turcus , si mille sum , quando assassinus Ghelphus et ladrum Gibellus non tantus in mundus spargo semen pestis . 
 ergo per umbrosus faciendus sum danza baratrum , qui uia reperio sum per ego tutissimus tandem , unde fides Christus paulatim labor ruino , dum gens itala , basto uinco mundus , sui sui in sui  discordo , sui que medemus uassallus facio , seruus , uilis que fameius hic , qui uassallus , seruus , uilis que fameum tempus passo nos per forza sum ; . 
 ergo sorella , o Grugna , supremus meus , si nescio , opus sum hic ego remaneo poeta : non ego conuenio minus sum habitatio zuccha , qui qui greghettus quidam praepono Achilles forzus hectoreus ; quam qui altus pectus Turnus spezzo per dominus Aeneas , qui carmen laudo moeonis mentum mitra , crinis que madeo . 
 Zucca ego patria sum : opus sum hic perdo dens tot , quot in immensus pono mendacium liber . 
 Balde , ualeo , studium alter tu denique  , qui meus forte do tantum padrala fauor , ut tu ,  ruino regnum tyrannum , dico , et ad mundus san saluus denique torno . 
 tango peroptatum , nauis stracchus , portus , tango , qui amitto longinquo per aequor remus :   , quis uolo , mitto ego , perdo auster flos et liquidus immitto fons aper .