uenerabilis frater Hugo AufderbeckEpiscopos titulus ArcenoAdministrator apostolicus  - meiningensus mens  ad ecclesia S. Severus , urbs Erfordius decus , quippe qui antiquitas , artificiosus opus , magis uero religio sum insignis . 
 Ei locus antiquitus , utor trado , paruus aedes sum S. Blasius sacer , qui postmodum , titulus S. Paulus accepto , ; domus oratio ; euado coenobium sanctimonialis . 
 postquam uero , ut memoria prodo sum , saeculum IX reliquiae S. Severus , Episcopus Ravennasco , Mogontiacum inde que Erfordia sum delao , et in hic ecclesia honorificus pono , augesco hic caeles cultus , ab hic coebo sum ille appello . 
 qui honor nouus templum , gothicus structura genus spectabilis , deinde sum excito , qui presbyterium , qui uoco , annus MCCLXXVIII diuino cultus pateo ; reliquia uero aula , in quinque pars dispertio , serer sum perfectus . 
 sarcophagus etiam saeculum XIV ab lapidarius sum affabris conficio , qui os S. Severus et S. innocentia tego . 
 qui quidem ecclesia surgo , pietas fidelis nouus quidam impulsio exardesco : dies praesertim XXII mensis October multus , peregrinor mos , ad hic sacer aedis solo sum accedo , ut S. Severus , qui et textor patronus habeo , impensa ueneror obsequium is que deprecatio imploro . 
 sum etiam memoro ad hic templum per plus saeculum exsisto monasterium canonicus regularis , qui ad Deus laus fidelis que spiritualis utilitas incumbo . 
 Proximus uero dies XXII mensis Octobr , ut ad Nos sum allo , sollemnis ago ob septimus saeculum ab hic ecclesia condo , qui nunc diligo studium sum reficio . 
 hic ergo lapis fides atque pietas maius loquor atque christifidelis , qui nunc sum , moneo , ut eiusmodi sacer hereditas integer seruo et in uita usus traduco . 
 praeterea hic locus sacr frequento nitor sum ipse ; domus spiritalis ; , in qui Deus gratia suus inhabito , ita ut ad is refero possum hic uerbum S. Augustinus : ; habito . 
 . . in singulus Deus tamquam in templum suus , et in omnis simul in unus congrego , tamquam in templum suus ; . 
 is ecclesia denique animus desiderium ingero ille sedes supernus , ubi in omnis aeuum donum fruor licet , qui neque aspectus oculus comprehendo , neque auris percipio , neque ullus cogitatio queo adumbro ; siquidem ; aedificatio ex Deus habeo domus non manufactus , aeternus in caelum ; . 
 hic prŏfectus uerus significatio tribuo uerus que momentum breuis hic et saepe arduus peregrinatio terrenus : uita ille beatissimus , desum numquam , in res aduerto suspiro , idem ne obliuiscor in secundus . 
 uehementer opto Deus que enixe rogo , ut pius celebritas iste in religio bonum et auho uerto , tu , uenerabilis frater , episcopus auxilior tuus , clerus , religiosus et fidelis , pastoralis cura tuus committo , benedictio apostolicus , caelestis munus auspex atque dilectio Noster testis , libenter impertio . 
 ex aedis Vaticanes , dies  , mensis Septembr , annus  , pontificatus noster primo . 
 finis testum ;  . 
 , S.  . 
 , , : , .