primus I uetus opinio sum iam usque ab heroicus duco tempus , is que et populus Romanus et omnis gens firmo consensus , uersor quidam inter homo diuinatio , qui Graeci  nt appello , is sum praesensio et scientia res sum . 
 magnifico quidam res et salutaris , si modo sum ullus , quisque prope ad deus uis natura mortalis possum accedo . 
 itaque ut alius nos melior multus quam Graeci , sic hic praestantus res nomen noster ab diuus , Graeci , ut Plato interpretor , ab furor duco . 
 gens quidem nullus uideo neque tam humanus atque doceo neque tam immanis tam que barbara , qui non significo sum et ab quidam intellego praedico que possum censeo . 
 principium Assyrius , ut ab ultimus auctoritas repeto , propter planitia magnitudo que regio qui incolo , cum caelum ex omnis pars pateo atque aperio intueor , traiectio motus que stella observito , qui noto , quis quisque significo memoria prodo . 
 qui in natio Chaldaeus , non ex ars sed ex gens uocabulum nomino , diuturnus obseruatio sidus scientia puto efficio , ut praedico possum , quis quisque  et quis quisque fatum nascor sum . 
 idem ars etiam Aegyptius longinquitas tempus innumerabilis paene saeculum consequor puto Cicilia autem et Pisida gens et hic finituma Pamphylia , qui natio praesum ipse , uolatus auis cantus que certissimus signum declaro res sum puto . 
 quam uero Graecia colonia mitto in Aeolia , Ionia , Asia , Sicilia , Italia sine Pythium aut Dodonaeus aut Hammon oraculum ? 
 aut qui bellum suscipio ab is sine consilium deus sum ? 
 II neque unus genus sum diuinatio publicus priuatim que celebro . 
 Nam , ut omitto ceterus populus , noster quam multus genus complector sum ! 
 principium hic urbs parens Romulus non solum auspico urbs condo , sed ipse etiam optumus augur sum trado . 
 deinde augur et relinquo rex utor , et exigo rex nihil publicus sine auspicium neque domi neque militia gero . 
 Cumque magnus uis uideo sum et impetrio consulendus que res et monstrum interpretor atque procuro in haruspex disciplina , omnis hic ex Etruria scientia adhibeo , ne genus sum ullus diuinatio qui neglego ab is uideo . 
 et cum duo modus animus sine ratio et scientia motus ipse suus solutus et liber incito , unus furo , alter somnio , furor diuinatio Sibyllinus magis uersus contineo arbitror is decem interpres deligo ex ciuitas sum uolo . 
 ex qui genus saepe hariolus etiam et uates furibundus praedictio , ut Octavianus bellum Cornelius Culleolus , audiendus puto . 
 neque uero somnium grauior , si qui ad res publica pertineo uideo sum , ab summus consilium neglego sum . 
 quin etiam memoria noster templum Iuno Sospita L. Iulius , qui cum P. Rutilius consul sum , de senatus sententia reficio ex Caeciliaeus , Baliaricus filia , somnio . 
 III atque hic , ut ego arbitror , uetus res magis euentum  qui ratio doctus probo . 
 philosophus uero exquiro quidam argumentum , cur sum uerus diuinatio , conlectus sum ; ex qui , ut de antiquissumis loquor , Colophonius Xenophanes unus , qui deus sum dico , diuinatio funditus tollo ; relinquo uero omnis , praeter Epicurus balbutio de natura deus , diuinatio probo , sed non unus modus . 
 nam cum Socrates omnis que Socraticus Zeno que et is qui ab is sum proficiscor maneo in antiquus philosophus sententia uetus Academia et Peripateticus consentio , cumque hic res magnus auctoritas Pythagoras iam ante tribuo , qui etiam ipse augur uolo sum ,  que locus grauis auctor Democritus praesensio res sum comprobo , Dicaearchus Peripateticus ceterus diuinatio genus tollo , somnium et furor relinquo , Cratippus que , familiaris noster , qui ego paro summus Peripateticus iudico , idem res fides tribuo , reliquus diuinatio genus reicio . 
 sed cum Stoicus omnis fere ille defendo , qui et Zeno in suus commentarius quasi semen quidam spargo et is Cleanthes paulus uberior facio , accedo acerrumo uir ingenium , Chrysippus , qui totus de diuinatio duo liber explico sententia unus praeterea de oraclum , unus de somnium ; qui subsequor unus liber Babylonius Diogenes edo , is auditor , duo Antipater , quinque noster Posidonius . 
 sed ab Stoicus uel princeps is disciplina , Posidonus doctor , discipulus Antipater , degenero Panaetius , neque tamen audeo sum nego uis sum diuino , sed dubito sui dico . 
 qui ille in aliquis res  Stoicus Stoicus facio liceo , nos ut in reliquus res facio ab Stoicus non concedo ? 
 praesertim cum is , de qui Panaetius non liqueo , reliquus idem disciplina sol lux uideo clarior . 
 sed hic quidem laus Academia praestantissumus philosophus iudicium et testimonium comprobo sum . 
 IV etenim nosmet ipse quaero quis sum de diuinatio iudico , quod ab Carneade multus acuo et copiosus contra Stoici disputo sum , uereor que ne temere uel falsus res uel non satis cognosco adsentior , facio uideo ut diligenter etiam atque etiam argumentum cum argumentum compareo , ut facio in is tres liber qui de natura deus scribo . 
 nam cum omnis in res temeritas in adsentiendus error que turpis sum , tum in is locus magis , in qui iudico sum quantum auspicium res que diuinus religio que tribuo ; sum enim periculum , ne aut neglego is impius fraus aut suscipio anilis superstitio obligo . 
 V qui de res et alius saepe et paulus accurate nuper , cum sum cum Q. frater in Tusculanus , disputo sum . 
 nam cum ambulor causa in lyceum uenio ( is enim superior gymnasium nomen sum ) , ; perlego , ; ille inquam , ; tuus paulus ante tertius de natura deus , in qui disputatio Cotta quamquam labefacto sententia meus , non funditus tamen tollo . 
 ; ; optimus uero , ; inquam ; ; etenim ipse Cotta sic disputo ut Stoici magis argumentum confuto quam homo deleo religio . 
 ; tum Quintus : ; dico quidem istic , ; inquam , ; ab Cotta , et uero saepe , credo , ne communis ius migro uideo ; sed studium contra Stoici  deus ego uideo funditus tollo . 
 is oratio non sane desidero quis respondeo ; satis enim defendo religio sum in secundus liber ab Lucilius , qui disputatio tu ipse , ut in extremus tertius scribo , ad ueritas sum uideo propensus . 
 sed , qui praetermitto sum in ille liber ( credo , quia commodior arbitratus sum separatim is quaero deque is dissero ) , is sum de diuinatio , qui sum is res qui fortuitus puto praedictio atque praesensio , is , si placeo , uideo quam habeo uis et qualis sum . 
 ego enim sic existimo , si sum is genus diuino uerus de qui accipio  colo , sum deus , uicissis que , si deus sum , sum qui diuino . 
 ; uis ; arx tu quidem Stoicus , ; inquam , ; Quintus , defendo , siquidem iste sic reciproco , ut et , si diuinatio sum , deus sum et , si deus sum , sum diuinatio . 
 qui neuter tam facile quam tu arbitrarius concedo . 
 nam et natura significo sum sine deus possum et , ut sum deus , possum facio ut nullus ab is diuinatio genus humanus tribuo sum . 
 ; atque ille : ; ego uero , ; inquam , ; satis sum argomentum et sum deus et is consulo res humanus , quod sum clarus et perspicuus diuinatio genus iudico . 
 de qui quis ipse sentio , si placeo , expono , ita tamen , si uaco animus neque habeo aliquis qui hic sermo praeverto puto . 
 ; ; ego uero , ; inquam , ; philosophia , Quintus , semper uaco ; hic autem tempus , cum sum nihil alius qui lubenter ago possum , multo magis aueo audio de diuinatio quis sentio . 
 ; ; nihil , ; inquam , ; equidem nosco , neque qui praeter ceterus ipse sentio ; nam cum antiquissimus sententia , tum omnis populus et gens consensus comprobo sequor . 
 duo sum enim diuino genus , qui alter ars sum , alter natura . 
 qui sum autem gens aut qui ciuitas , qui non aut extlispicum aut monstrum aut fulgus interpretor aut augur aut astrologus aut sors ( is enim fere ars sum ) aut somnium aut uo ; cinatio ( hic enim duo naturalis puto ) praedictio moueo ? 
 qui quidem res euentum magis arbitror quam causa quaero oportet . 
 sum enim uis et natura quidam , qui tum obseruo longus tempus significatio , tum aliquis instinctus inflo que diuino sum praenuntio . 
 UIIus quare omitto urguo Carneades , qui facio etiam Panaetius , requiro  cornix ab laeuus , coruus ab dexter cano iubeo . 
 obseruo sum hic tempus immensus et [ in significatio euentus ] animaduerto et noto . 
 nihil sum autem quod non longinquitas tempus excipio memoria prodendus que monumentum efficio atque adsequor possum . 
 miror licet qui sum animaduerto ab medicus herba genus , qui radix ad morsus bestia , ad oculus morbus , ad uulnus , qui uinum atque natura ratio numquam explico , utilitas et ars sum et inuentor probo . 
 ago is , qui quamquam ex alius genus sum , tamen diuinatio sum similior , uideo : ; atque etiam uentus praemonstro saepe sum inflo mare , cum subito penitus que tumesco , saxum que canus sal niueus spumo liquor tristificus certo  reddo uox , aut densusstridor cum celsus et uertex mons ortus adaugesco scopulus saepe repello . 
 ; uIII Atque hic res praesensio Prognostica tuus refercio sum . 
 quis igitur elico causa praesensio possum ? 
 etsi uideo Boethus Stoicus sum conatus , qui hactenus aliquis ago , ut is ratio res explico , qui in mare caelove fio . 
 ille uero cur euenio , quis probabiliter dico ? 
 ; Cana fulix itidem fugio ex gurges pontinuntio horribilis clamo insto  modicus tremulo fundo ex guttio cantus . 
 saepe etiam pertristis cano de pectus carmeno matutinus acredulus uox insto , uox insto et adsiduo iacio os querella , cum primum gelidus ros aurora remitto ; fusco que non numquam curso per litus cornixdemerdo caput et fluctus ceruix recipio . 
 ; IX uideo hic signum numquam fere ementior neque tamen cur ita fio uideo . 
 ; uos quoque signum uideo , aqua dulcis alumna , cum clamor paro inanis fundo uocesabsurdo que sonus fons et stagnum cieo . 
 ; quis sum , qui ranunculus hic uideo suspicor possum ? 
 sed insum in ranunculus uis et natura quidam significo aliquis , per sui ipse satis certus , cognitio autem homo obscurus . 
 ; mollipes que bos , specto lumen caelum , naris umiferus duxo ex aer sucus . 
 ; non quaero cur , quoniam quis euenio intellego . 
 ; la uero semper uiridis semper que gravatalentiscus , triplex solitus grandesco fetus , ter frux fundo tres tempus monstro aro . 
 ; ne hic quidem quaero , cur hic arbor unus ter fioreo aut cur aro maturitas ad signum flos accommodo ; hic sum contentus , quod , etiamsi cur quisque fio ignoro , quis fio intellego . 
 pro omnis igitur diuinatio idem quod pro res is qui commemoro respondeo . 
 X quis scammoneus radix ad purgo , quis aristolochia ad morsus serpens possum , qui nomen ex inuentor reperio , res ipse inuentor ex somnio - possum uideo , qui satis sum ; cur possum , nescio . 
 sic uentus et imber signum , qui dico , ratio qui habeo non satis perspicio ; uis et euentum agnosco , scio , adprobo . 
 similiter , quis fissum in exta , quis fibra ualeo , accipio ; qui causa sum , nescio . 
 atque hic quidem plenus uita sum ; exta enim omnis fere utor . 
 quis ? 
 de fulgur uis dubito num possum ? 
 nonne cum multus alius mirabilis , tum ille in primus : cum Summanus in fastigium Iuppiter optumus maxumus , qui tum sum fictilis , ex caelum icueo sum neque usquam is simulacrum caput inuenio , haruspex in Tiberis is  sum dico , is que inuenio sum is locus , qui sum ab haruspex demonstro . 
 XI sed qui potior utor aut auctor aut testis quam tu ? 
 qui edisco etiam uersus , et lubenter quidem , qui in secundus [ de ] consulatus uranium Musa pronuntio : ; principium aetherius flammao Iuppiter igniverto et totus conlustro lumen mundummens que diuinus caelum terra que petestto , qui penitus sensus homo uitas que retento , aether aeternus saepio atque includo cauerna . 
 et , si stella motus cursus que uagantisnosse uolo , qui sum signum in sedes loco , qui uerbum et falsus Graius uox erro , res uerus certus lapsus spatium que fero , omnis iam cerno diuinus mens noto . 
 nam primum astrum uolucris tu consul motusconcursus que grauis stella ardor micantistus quoque , cum tumulus Albanus in mons nivalislustro et laetus macto laete Latina , uideo et clarus tremulus ardor cometes , multus que misceo nocturnus strages puto , quod fermis dirus in tempus cecido Latina , cum clarus species concretus lumen lunaabdideo et subito stellans nox perimo sum . 
 quis uero Phoebus fax , tristis nuntia belliqui magnus ad columen flammo ardor uolo , praeceps caelum pars obitus que petesso ? 
 aut cum terribilis percello fulmen civislux sereno uitalis lumen linquo , aut cum sui grauidus tremefacio corpus tellus ? 
 iam uero uarius nocturnus tempus uisaeterribilis forma bellum motus que moneo , multus que per terra uates oraclum furentipector fundo tristis minitor casus , atque is , qui lapsus tandem cecido , uetustus , hic sum perpetuus signum clarus que frequentansipse deus genitor caelum terra que cano . 
 XII nunc is , Torquatus qui quondam et consul CottaLydius edo Tyrrhena gens haruspex , omnis figo tuus glomero determino annus . 
 nam pater altitonans stellans nixus Olympoipse suus quondam tumulus atque templum petivito Capitolinus inieco sedes ignis . 
 tum species ex aer uetus ueneror que  , elapdo que uetustus numen lex , et divos simulacrum perimo fulmen ardor . 
 hic siluestris sum Romanus nomen altrix Martius , qui paruus Mavortae semen natosuberis grauida uitalis ros rigo ; qui tum cum puer flammo fulmen ictuconcindo atque auolsus pes uestigium linquo . 
 tum quis non ars scribo atque monumentum volutansvoco tristificus charta promo Etruscus ? 
 omnis ciuilis generosus stirpes  ingens clades pestis que moneo ; tum lex exitium constans uox fero , templum deus que adeo fiammus urbs que iubebanteripo et strages horribilis caedes que uereor ; atque hic figo grauis fatum atque fundo teneo , ni prior excelsus ad columen formo decoresanctum Iuppiter species clarus specto in ortus : tum sum ut occulo populus sanctus que senatuscerno conor possum , si sol ad ortumconuerto inde pater sedes populus que uideo . 
 hic tardo diu species multus que morataconsulus tu tandem celsus sum in sedes  que unus figo atque signo tempus hora Iuppiterexcelsa claro sceptrum columna , et clades patria flamma ferrum que paratavocus Allobroges pater populus que pateo . 
 XIII  igitur uetus , qui monumentum tenetisqui populus urbs que modo atque uirtus rego , rite etiam uos , qui pietas que fidesquepraestito et longe uinco sapientia cunctus , praecipue  uigeiitus numen diuus . 
 hic adeo penitus cura uideo  , otium qui studium laetus tenueo decor , in que Academia umbrifer nitidus que  clarus fecundus pectus ars . 
 ex qui eripio primo iam ab flos iuventaeta patrius in medius uirtus mol loco . 
 tu tamen anxiferus cura requies relaxo , qui patria uaco , hic studium nos que sacro . 
 ; tu igitur animus possum induco contra is qui ab ego disputo de diuinatio , dico , qui et gero is , qui gero , et is qui pronuntio , accuratissume scribo ? 
 quis quaero , Carneades , cur hic ita fio aut qui ars perspicio possum ? 
 Nescio ego fateor , euenio autem ipse dico uideo . 
 ; casus , ; inquam . 
 Itanus uero ? 
 quisquam possum casus sum facio , qui omnis habeo in sui numerus ueritas ? 
 quattuor talis iaco casus Uenerius efficio ; num etiam centum Venerius , si quadringenti talus iacio , casus sum puto ? 
 adspersus temere pigmentum in tabula os liniamentum efficio possum ; num etiam Uenus  pulchritudo efficio possum adspersio fortuitus puto ? 
 sus rostrum si humus a littera impresseri , num propterea suspicor possum Andromacha Ennus ab is possum describo ? 
 fingo Carneades in Chii lapicidi saxum diffindo caput exsisto Paniscus ; credo , aliqui non dissimilis figura , sed certe non talis , ut is facio ab Scopa dico . 
 sic enim sui prŏfectus res habeo , ut numquam perfecte ueritas casus imitor . 
 XIV ; at non numquam is , qui praedico sum , minus euenio . 
 ; qui tandem is ars non habeo ? 
 is dico ars , qui coniectura contineo et sum opinabilis . 
 an medicina ars non puto sum ? 
 quam tamen multus fallo . 
 quis ? 
 gubernator nonnes fallo ? 
 an achivor exercitus et tot nauis rector non ita proficiscor sum ab Ilium , ut ; profectio laetus piscis lasciuio intueor , ; ut aio Pacuvius , ; neque tuo satietas capio possum ; ? 
 ; interea prope iam occido sol inhorresco mare , tenebrae conduplico nox que et nimbus occaeco nigror . 
 ; num igitur tot clarissimus dux rex que naufragium tollo ars guberno ? 
 aut num imperator scientia nihil sum , quia summus imperator nuper fugio amitto exercitus ? 
 aut num propterea nullus sum res publicus gero ratio atque prudens , quia multus Cn. Pompeius , quidam M. Cato , non nullus etiam tu ipse fallo ? 
 similis sum haruspex responsio omnis que opinabilis diuinatio ; coniectura enim nitor , ultra qui progredior non possum . 
 is fallo fortasse non numquam , sed tamen ad ueritas saepe dirigo ; sum enim ab omnis aeternitas repeto , in qui , cum paene innumerabiliter res idem modus euenio idem signum antegredior , ars sum efficio idem saepe animaduerto atque noto . 
  auspicium uero uester qui consto ! 
 qui quidem nunc ab Romanus augur ignoro ( bonum hic tuus uenia dico ) , ab Cilices , Pamphylium , Pisida , Lycius teneo . 
 Nam quis ego hospes noster , clarissumus atque optumus uir , Deiotarus rex , commemoro ? 
 qui nihil umquam nisi auspico gero . 
 qui cum ex iter quidam propono et constitutum reuerto aquila admoneo uolatus , conclaue ille , ubi sum maneo , si eo pergo , proximus nox corruo . 
 itaque , ut ex ipse audio , persaepe reuerto ex iter , cum iam progredior sum multus dies uia . 
 Qui quidem hic praeclarus sum , quod , posteaquam ab Caesar tetrarchia et regnum pecunia que multo sum , nego sui tamen is auspicium ,  sui ad Pompeius prŏficiscens secundus evinio , paeniteo ; senatus enim auctoritas et populus Romanus libertas atque imperium dignitas suus arma sum defendo , sui que is auis , qui auctor officium et fides sequor sum , bene consulo ; antiquior enim sui sum possessio suus glorior . 
 ille ego uideo igitur uere auguro . 
 nam noster quidem magistratus auspicium utor cogo ; necesse sum enim offa obiectum cado frustum ex pullus os , cum pasco ; qui autem scribo habeo , [ aut ] tripudium fio , si ex is quis in solidus cado , hic quoque , qui dico ,  tripudium solistimus dico . 
 itaque multus augurium , multus auspicium , quod Cato ille sapiens queror , neglegentia collegium amitto plane et desero sum . 
 XVI nihil fere quondam maior res nisi auspico ne priuatim quidem gero , quod etiam nunc nuptiae auspex declaro , qui res omitto nomen tantum teneo . 
 nam ut nunc exta ( quamquam is ipse aliquanto minus quam olim ) , sic tum auis magnus res impetrio soleo . 
 itaque , sinister dum non exquiro , in dirus et in uitiosus incurro . 
 ut P. Claudius , Appius Caecus filius , is que collega L. Iunus classis maxumus perdo , cum uitium nauigo . 
 qui idem modus euenio Agamemnon ; qui , cum Achivus coepio ; inter sui  aperte que ars obtero extispicumsolvo impero secundus rumor aduerto que auus . 
 ; sed quis uetus ? 
 M. Crassus quis accido uideo , dirus obnuntiatio neglego . 
 in qui Appius , collega tuus , bonus augur , ut ex tu audio soleo , non satis scienter uir bonus e ciuis egregius censor C. Ateius noto , quod ementior auspicium subscribo . 
  ; sum hic censor , si iudico  ; at ille parum augur , qui adscribo ob is causa populus Romanus calamitas maxumus capio . 
 si enim is causa calamitas sum , non in is sum culpa , qui obnuntio , sed in is , qui non pareo . 
 uerus enim sum obnuntiatio , ut aio idem augur et censor , exitus adprobo ; qui si falsus sum , nullus adfero possum causa calamitas . 
 etenim dirus , sicut ceterus auspicium , ut omen , ut signum , non causa adfero , cur quis euenio , sed nuntio euenio , nisi prouideo . 
 non igitur obnuntiatio Ateus causa fingo calamitas , sed signum obiectum moneo Crassus quis  sum , nisi caueo . 
 ita aut ille obnuntiatio nihil ualeo aut , si , ut Appius iudico , ualeo , is ualeo , ut peccatum haereo non in is qui moneo , sed in is qui non  . 
 XVII quis ? 
 lituus iste uester , qui  sum insigne auguro , unde uos sum trado ? 
 nempe eo Romulus regio direx ; t tum , cum urbs condo . 
 qui quidem Romulus lituus , is sum incuruus et leuiter a summus inflecto bacillum , qui ab is litus , qui cano , similitudo nomen inuenio , cum situs sum in curia Salii , qui sum in Palatium is que  , inuenio sum integer . 
 quis ? 
 multus annus post Romulus , Priscus regno Tarquinius , quis uetus scriptor non loquor qui sum ab Atus Nauius per lituus regio facio discriptio ? 
 qui cum propter paupertas suus puer pasco , unus ex is amitto , uoueo dico , si recupero , uua sui deus do , qui maximus sum in uinea ; itaque , suus inuenio , ad meridies specto in uinea medius dico consisto , cumque in quattuor pars uineus diuido tres que pars auis abdico , quartus pars , qui sum reliquus , in regio distribuo , mirabilis magnitudo uua , ut scribo uideo , inuenio . 
 qui res celebro , cum uicinus omnis ad is de res suus refero , sum in magnus nomen et gloria . 
 ex qui facio sum , ut is ad sui rex priscus arcesso . 
 qui cum tempto scientia auguro , dico is cogito sui quidam ; is  fio , consulo . 
 ille augurium ago possum respondeo . 
 Tarquinius autem dico sui cogito cos nouacula possum praecido ; tum Attus iubeo experior . 
 ita cos in comitium affero inspecto et rex et populus nouacula sum discindo . 
 ex is euenio ut et Tarquinius augur Atus Navius utor et populus de suus res ad is refero . 
 cos autem ille et nouacula defodio in comitio supra que impositum  accipio . 
 nego omnis , comburo annalis , fierum hic sum dico , quiuis denique potior quam deus res humanus curo fateor ; quis qui scribo apud tu sum de Ti. Gracchus , nonnes et augur et haruspex comprobo disciplina ? 
 qui cum tabernaculum uitium capio imprudens , qui inauspicatus pomerium transgredior sum , comitia consul rogo habeo . 
 notus res sum et ab tu ipse mandatum monumentum . 
 sed et ipse augur Ti. Gracchus auspicium auctoritas confessio erro suus comprobo , et haruspex disciplina magnus accedo auctoritas , qui recens comitium in senatus introduco nego iustus comitium rogator sum . 
 XVIII eI igitur adsentior , qui duo genus diuinatio sum dico , unus , quod particeps sum ars , alter , qui ars careo . 
 sum enim ars in is , qui nouus res coniectura persequor , uetus obseruatio disco . 
 careo autem ars is qui non ratio aut coniectura obseruo atque noto signum , sed concitatio quidam animus aut solutus liber que motus sum praesentio , qui et somnio saepe contingo et non numquam uaticinor per furor , ut baca Boeotius , ut Epimenides Cer , ut Sibylla Erythrea . 
 qui genus oraclum etiam habendus sum , non is qui aequo sors duco , sed ille qui instinctus diuino adflo que fundo ; etsi ipse sors contemno non sum , si et auctoritas habeo uetustas , ut ee sum sors , qui e terra edo accipio ; qui tamen duco ut in res apte cado fio credo possum diuinitus . 
 qui omnis interpres , ut grammaticus poeta , proxime ad is , qui interpretor , diuinatio uideo accedo . 
 qui sum igitur iste calliditas , res uetustas robustus calumniandus uolo perverteo ? 
 ; non reperio causa . 
 ; lateo fortasse obscuritas inuoluo natura ; non enim ego deus iste scio , sed hic tantum modo utor uolo . 
 utar igitur neque adduco aut in exta totus Etruria deliro aut idem gens in fulgor erro aut fallaciter portentum interpretor , cum terra saepe fremitus , saepe mugitus , saepe motus multus noster res publicus , multus ceterus ciuitas grauis et uerus praedixo . 
 quis ? 
 qui inrideo partus hic mula nonnes , quia fetus exsisto in sterilitas natura , praedico sum ab haruspex incredibilis partus malus ? 
 quis ? 
 Ti. Gracchus Publius filius , qui bis consul et censor sum , idem que et summus augur et uir sapiens ciuis que praesto , nonnes , ut C. Gracchus , filius is , scribo relinquo , duo anguis domi comprehendo haruspex conuoco ? 
 qui cum respondeo , si mas emitto , uxor breuis tempus sum morior , si femina , ipse , aequior sum censeo sui maturus oppeto mors quam P. Africanus filia adulescens ; femina emitto , ipse paucus post dies sum morior . 
 XIX inrideo haruspex , uanus , futtilis sum dico quisque disciplina et sapientus uir et euentus atque res comprobo contemno ; [ condemno ] etiam Babylon et is qui ex Caucaso caelum signum seruo numerus motus stella cursus persequor ; condemno , in qui , hic aut stultitia aut uanitas aut impudentia , qui quadringenti septuaginta mille annus , ut ipse dico , monumentum comprehenso continens et mentior iudico ne saeculum reliquus iudicium , qui de ipse sum sum pertimesco . 
 ago , barbarus uanus atque fallax ; num etiam Graii historia mentior sum ? 
 qui Croesus pythius Apollo , ut de naturalis diuinatio dica , qui Atheniensibu qui Lacedaemonius , qui Tegeo , qui Argiuus , qui Corinthius respondeo , quis ignoro ? 
 conligo innumerabilis oraculum Chrysippus neque ullus sine locuples auctor atque testis ; qui , quia notus tu sum , relinquo ; defendo unus hic numquam ille oraclum Delphae tam celeber et tam clarus sum neque tantus donum refertus omnis populus atque rex , nisi omnis aetas oraclum ille ueritas sum experior . 
 ; idem iam diu non facio . 
 ; ut igitur nunc minor gloria sum , quia paruus oraculum ueritas excello , sic tum , nisi summus ueritas , in tantus gloria non sum . 
 possum autem uis ille terra , qui mens Pythia diuino adflo concito , euanesco uetustas , ut quidam euanesco et exaresco amnis aut in alius cursus contorqueo et deflecto uideo . 
 sed ut uolo accido ( magnus enim quaestio sum ) , modo maneo is qui nego non possum nisi omnis historia peruerto : multus saeclum uerax sum is oraculum . 
 XX sed omitto oraculum , uenio ad somnium . 
 de qui disputo Chrysippus , multus et minuo somnium configo , facio idem quod Antipater , is conquiro qui , antiphontis interpretatio esplico , declaro ille quidem acumen interpres , sed exemplum grandior decet utor . 
 Dionysius mater , is qui Syracosius tyrannus sum , ut scribo apud Philistus sum , et doceo homo et diligo et aequalis tempus ille , cum praegnans hic ipse Dionysius aluus contineo , somnio sui pario satyriscus . 
 hic interpres portendo , qui Galeota tum in Sicilia nomino , respondeo , ut aio Philistus , is , qui ille pario , clarus Graecia diuturnus cum fortuna sum . 
 num tu ad fabula reuoco uel noster uel Graeci poeta ? 
 narro enim et apud Ennius Uestalis ille : ; et cieo cum tremulus anus affero artus lumen , talis tum memoro lacrimo , exterreo somnus . 
 Eurydica prognatus , pater qui noster amo , uis uita que corpus meus nunc desero omnis . 
 nam ego uisus homo pulcher per amoenus salictaets ripa rapto locus que nouus . 
 ita solapostillo , germanus soror , erro  que uestigo et quaero tu , neque poassecorde capesso : semita nullus pes stabilito . 
 exim compello pater ego uox uideturhus uerbum : o gno , tu sum ante gerendaeaerumnus , post ex fluuius fortuna resisto . 
 hic ecfao pater , germanus , repens recessitneque sui do in conspectus cor cupio , quamquam multus manus ad caelum caerulus templatendeo lacrumo et blandus uox uoco . 
 uix aeger cum cor meus ego somnus relinquo . 
 ; XXI hic , etiamsi fingo sum ab poeta , non absum tamen ab consuetudo somnium . 
 sum sane etiam ille commenticium , qui Priamus sum conturbo , quia ; mater gravido paro sui ardeo facemvido sum in somnus Hecuua ; qui facio paterrex ipse Priamus somnio , mens metuperculsus , cura sumptus suspiro , exsacrifico hostia balo . 
 tum coniectura postulo pax peto , ut sui edoceo obsecro  sui uerto tantus sors somnium . 
 ibi ex oraclum uox diuinus edo Apollo : puer , primus Priamus qui foretpostilla nascor , tempero tollo : is sum exitium Troia , pestis Pergamum . 
 ; sum hic , ut dico , somnium fabula , hic que adiungo etiam Aeneas somnium , qui nimirum in Fabius pictor Graeci annalis is modus sum , ut omnis qui ab Aeneas gero sum quique ille accido , is sum qui is secundum quies uideo sum . 
 XXII sed propior uideo . 
 Cuiusna modus sum Superbius Tarquinius somnium , de qui in Brutus Acci loquor ipse ? 
 ; quoniam quies corpus nocturnus impetudedo , sopor placo artus languidus ,  in somnus pastor ad ego appellerepecus lanigeer eximius pulchritudo ; duo consanguineus aries inde eligipraeclaris que alter immolo ego ; deinde is germanus cornu conitier , in ego arietaris , is que ictus ego ad casus do ;  prostro terra , grauiter saucius , resupinus in caelum contueor maxumus acmirificus facinus : dextrorsus orbis flammeumradiao sol liquier cursus nouus . 
 ; is igitur somnium ab coniector qui sum interpretatio facio uideo : ; Rex , qui in uita usurpo homo , cogito curo uideo , quique ago uigilo agito que , is si qui in somnus accido , minus mirandus sum ; sed in res tantus haud temere uideo sui offero . 
 proin uideo ne , qui tu sum hebeto deputo aeque atque pecus , is sapientia munio pectus egregius geratte que regnum expello ; nam is , qui de sol ostendo sum tu , populus commutatio res portendo foreperpropinquam . 
 hic bene uerrunceo populus ! 
 nam quod ad dexteramcipio cursus ab laeuus signum praepotens , pulcherrumeauguratus sum res romanus publica summus sum . 
 ; XXIII ago nunc ad externus redeo . 
 mater Phalaridae scribo ponticus Heraclides , doceo uir , auditor et discipulus Plato , uisus sum uideo in somnus simulacrum deus , qui ipse domi consecro ; ex is Mercurius ex patera , qui dexter manus teneo , sanguis uideo sum fundo ; qui cum terra attingo , refervesco uideo sic , ut totus domus sanguis redundo . 
 Quod mater somnium immanis filius crudelitas comprobo . 
 quis ego , qui magis Cyrus ille princeps interpretas sum , ex Dinonus persica fibra profero ? 
 nam cum dormiens is sol ad pes uisus sum , ter is scribo frustra adpeto manus , cum sui conuoluo sol elabor et abeo ; is magus dico , quod genus sapio et doceo habeo in Persa , ex triplex adpetitio sol triginta annus Cyrus regnaio sum portendo . 
 qui ita contingo ; nam ad septuagesimus peruenio , cum quadraginta nascor annus regno coepio . 
 sum prŏfectus quidam etiam in barbarus gens praesentio atque diuino , siquidem ad mors proficiscor Cafianus indus , cum inscendo in rogus ardeo , ; o praeclarus discessus , ; inquam , ; e uita , cum , ut Hercules contingo , mortalis corpus cremo , in lux animus excesso ! 
 ; cumque Alexander is rogo , si quis uolo , ut dico , ; optumus , ; inquam ; ; propediem tu uideo . 
 ; qui ita contingo ; nam Babylon paucus post dies Alexander sum morior . 
 discedo parumper ab somnium , ad qui mox reuertor . 
 qui nox templum Ephesia Diana deflagro , idem , consto ex Olympiades nascor sum Alexander , atque , ubi luceo coepio , clamito magus pestis atque pernicies Asia proxumus nox nascor . 
 XXIV hic de indo et magis ; redeo ad somnium . 
 Hannibal Coelius scribo , cum columna aureus , qui sum in fanum Iuno Lacinia , aufero uolo dubito que uter is solidus sum an extrinsecus inauro ,  , cumque solidus inuenio , statuo tollo . 
 is secundum quies uisus sum Iuno praedico ne is facio , minor que , si facio , sui curo ut is quoque oculus , qui bene uideo , amitto ; is que ab homo acuo non  neglego ; itaque ex is aurum , qui exterebro sum , bucula curo faciendus et is in summus columna conloco . 
 hic item in Silenius , qui Coelius sequor , Graecus historia sum ( is autem  res Hannibal persecutus sum ) : Hannibal , cum capio Saguntum , uideo sum in somnus ab Iuppiter in deus concilium uoco ; qui cum uenio , Iuppiter impero , ut Italia bellum infero , dux que is unus ex concilium do , quo ille utor cum exercitus progredior coepio ; tum is dux ille praecipio ne respicio ; ille autem is diu facio non possum effero que cupiditas respicio ; tum uisus belua uastus et immanis circumplico serpens , quicumque incedo , omnis arbustum , uirgultum , tectum perverteo , et is admiro quaero de deus quisdnam ille sum talis monstrum , et deus respondeo uastitas sum Italia praecipio que ut pergo protinus , quis retro atque ab tergum fio ne laboro . 
 Apud Agathocl scribo in historia sum Hamilcar  , cum oppugno Syracusae , uideo sum audio uox sui postridie ceno Syracusae ; cum autem is dies  , magnus seditio in castra is inter Poeni et siculus miles sum facio ; qui cum sentio Syracusanus , improuisus is in castra inrumpo Hamilcar que ab is viuus sum sublo : ita res somnium comprobo . 
 plenus exemplum sum historia , tum refercio uita communis . 
 at uero P. Decius ille Quintius filius , qui primus ex Decius consul sum , cum sum tribunus miles M. Ualerius A. Cornelius , consul , ab Samnis que premo noster exercitus , cum periculum proelium ineo audacius moneo que , ut cautus sum , dico , qui exsto in annalis , sui in somnus uideo sum , cum in medius hostis uersor , occido cum maxumus gloria . 
 et tum quidem incolumis exercitus obsidio libero ; post triennium autem , cum consul sum , deuoueo sui et in acies Latinus inrumpo armo . 
 qui is facio supero sum et deletus Latinus . 
 qui mors ita gloriosus sum , ut idem concupisco filius . 
 XXV Sed , uenio nunc , si placeo , ad somnium philosophus . 
 sum apud Plato Socrates , cum sum in custodia publicus , dico Crito , suus familiaris , sui post tertius dies sum morior ; uideo sui in somnus pulchritudo eximius femina , qui sui nomen appello dico Homericus quidam is modus uersus : ; tertius tu Phthia tempestas laeto loco . 
 ; quod , ut sum dico , sic scribo contingo . 
 Xenophon Socraticus ( qui uir et quantus ! 
 ) in is militia qui cum Cyrus minor perfungor sum suus scribo somnium , qui euentus mirabilis exsisto . 
 mentior Xenophon an deliro dico ? 
 quis , singolor uir ingenium Aristoteles et paene diuino ipsene erro an alius uolo erro , cum scribo Eudemus Cyprius familiaris suus , iter in Macedonia facio Phera uenio sui , qui sum urbs in Thessalia tum admodum nobilis , ab Alexander autem tyrannus crudelis dominor teneo ; in igitur oppidum ita grauiter aegrus Eudemus sum , ut omnis medicus diffido ; is uideo in quies egregius facies iuuenis dico sum ut perbreuis conualesco , paucus que dies intereo Alexander tyrannus , ipse autem Eudemus quinquennium post domus sum redeo . 
 Atque ita quidem primus statim scribo Aristoteles consequor : et convalo Eudemus et ab uxor frater  tyrannus ; quintus autem annus exeo , cum sum spes ex ille somnio in Cyprus ille ex Sicilia sum redeo , proelior is ad Syracusae occido ; ex qui ita ille somnium sum interpretor , ut , cum animus Eudemi ex corpus excesso , tum domus reuerto uideo . 
 adiungo philosophus doctus homo , poeta quidem diuinus , Sophocles ; qui , cum aedis Hercules patera aureus grauis subripio sum , in somnus uideo ipse deus dico qui is facio . 
 qui semel ille iterum que neglego . 
 ubi idem saepe , ascendo in Ariu pagus , defero res ; areopagitae comprehendo iubeo is , qui ab Sophocles sum nomino ; is quaestio adhibeo confiteor sum patera que refero . 
 qui facio fanum ille Indicus Hercules nomino sum . 
 XXVI sed quis ego Graeci ? 
 nescio quomodo modo ego magis noster delecto . 
 omnis hic historicus , Fabius , Gelliium , sui proxumus Coelius : cum bellum Latinus ludo uotivus maxumus primum fio , ciuitas ad arma repens sum excito , itaque ludus intermitto instaurativi constitutum sum . 
 qui ante quam facio , cumque iam populus consido , seruus per circum cum uirga caedo , furca fero duco sum . 
 Exins quidam rusticus Romanus dormiens uisus sum uenio qui dico praesul sui non placeo ludus , is que ab idem iusdo sum is senatus nuntio ; ille non sum aurum . 
 iterum sum idem iussum et moneo , ne uis suus experior uolo ; ne tu quidem sum aurum . 
 exin filius is sum mortuus , idem in somnus admonitio sum tertius . 
 tum ille etiam debilis facio res ad amicus defero , qui de sententia lecticula in curia sum delo , cumque senatus somnium enarro , pes suus saluus domus reuerto . 
 itaque somnio comprobo ab senatus ludus ille iterum instauro memoria prodo sum . 
 Gaius uero Gracchus multus dico , ut scribo apud idem Coelius sum , sui in somnus quaestura peto Tiberius frater uideo sum dico , quam uolo cunctor , tamen idem sui leo , qui ipse intersum sum pereo . 
 hic , ante quam tribunus plebs C. Gracchus facio sum , et sui audio scribo Coelius et dico multus . 
 qui somnio quis inuenio possum certior ? 
 XXVII quis ? 
 ille duo somnium , qui craeberrume commemoro ab Stoicus , quis tandem possum contemno ? 
 Unus de Simonid : qui , cum ignotus quidam proiectum mortuus uideo is que humo habeo que in animus nauis conscendo , moneo uisus sum , ne is facio , ab is qui sepultura adficio ; si nauigo , is naufragium sum pereo ; itaque Simonidem redeo , pereo ceterus , qui tum nauigo . 
 alter ita trado clarus admodum somnium : cum duo quidam Arcades familiaris iter unus facio et Megara uenio , alter ad caupo deuerto , ad hospes alter . 
 qui ut cenatus quiesco , concubius nox uideo sum in somnus is qui sum in hospitium ille alter oro ut subuenio , qui sui ab caupo interitus paro ; is primo , perterreo somnio , surgo ; dein , cum sui conligo is que uideo pro nihilum habeo sum duco , recumbo ; tum is dormio idem ille uideo sum rogo , ut , quoniam sui viuus non subuenio , mors suus ne inultus sum patior ; sui interfeco in plaustrum ab caupo sum coniectus et supra stercus inicio ; peto , ut mane ad porta adsum , prior quam plaustrum ex oppidum exeo . 
 hic uero is somnio  mane bubulcus praesto ad porta sum , quaero ex is , quis sum in plaustrum ; ille perterreo fugio , mortuus  sum , caupo res patefacio , poena do . 
 quis hic somnio dico possum diuine ? 
 XXVIII sed quis aut plus aut uetus quaero ? 
 saepe tu meus narro , saepe ex tu audio tuus somnium : ego , cum Asia pro consul praesum , uideo in quies , cum tu , equus adueho ad quidam magnus flumen ripa , proueho subito atque delabor in flumen nusquam appareo , ego contremuo timor perterreo ; tum tu repens laetus exsisto idem que equus aduerto ascendo ripa , nos qui inter nos sum complector . 
 facilis coniectura hic somnium , ego que ab pereo in Asia praedico sum sum is euentus res qui accido . 
 uenio nunc ad tuus . 
 audio equidem ex tu ipse , sed ego saepe noster Sallustius narro , cum in ille fuga nos gloriosus , patria calamitosus in uilla quidam campus Atinatus maneo magnus que pars nox uigilo , ad lux denique ars [ tu ] et grauiter dormito coepio ; itaque , quamquam iter insto , tamen silentium fio iubeo [ sui ] neque sum passus tu excito ; cum autem expergiscor sum hora secundus fere , tu sui somnium narro : uideo tu sum , cum in locus sol maestus erro , C. Marius cum fascis laureatus quaero ex tu quis tristis sum , cumque tu tu patria uis pulsus sum dico , prehendo is dexter tuus et bonus animus tu iubeo sum lictor que proxumus trado ut tu in monumentum suus deduco , et dico in is tu salus sum . 
 tum et sui exclamo Sallustius narro redeo tu celer et gloriosus paro , et tu ipse uideo somnio delecto . 
 Nam ille ego ipse celeriter nuntio sum , ut audio in monumentum Marium de tuus reditus magnificentissum ille senatus consultum sum facio , refero optumus et clarissumus uir consul , is que frequentissimus theatrum incredibilis clamor et plaudo comprobo , dico tu nihil ille Atinatus somnio fio possum diuine . 
 XXIX ; at multus falsus , ; immo obscurus fortasse nos . 
 sed sum falsus quidam ; contra uerus quis dico ? 
 qui quidem multo plus euenio , si ad quies integr ; eo . 
 nunc onustus cibus et uinum perturbo et confundo cerno . 
 uideo quis Socrates in Plato politia loquor . 
 dico enim cum dormio is pars animus qui mens et ratio sum particeps sopio langueo , ille autem in qui feritas quidam sum atque agrestis immanitas cum sum immoderatus obstupefacio potus atque pastus , exsulto is in somnus immoderatus que iacto . 
 ; itaque hic omnis uideo obicio ab mens atque ratio uacuus , ut aut cum mater corpus misceo uideo aut cum quiuis alius uel nomen uel deus , saepe belua , atque etiam trucido aliquis et impius cruento multus que facio impure atque taetris cum temeritas et impudentia . 
 at qui saluber et modero cultus atque uictus quies sui trado is pars animus qui mens et consilium sum ago ; tus et erigo saturo que bonus cogitatio epulae , is que pars animus qui uoluptas alo neque inopia eneetas neque satietas adfluens ( qui uterque praestringo acies mens soleo , siue desum natura quippia , siue abundo atque adfluo ) , ille etiam tertius pars animus , in qui ira exsisto ardor , sedo atque restinguo , tum euenio , duo animus temerarius pars comprimo , ut ille tertius pars ratio et mens eluceo et sui uegetus ad somnio acer que praebeo : tum is uideo quietus occurro tranquillo atque uerax . 
 ; hic uerbum ipse Plato exprimo . 
 XXX Epicurus igitur audio potior ? 
 Namque Carneades concertatio studium modus aio hic , modo ille ; ad ille qui sentio : sentio autem nihil umquam elegans , nihil decor . 
 hic ergo antepono Plato et Socrates ? 
 qui ut ratio non reddo , auctoritas tamen hic minuo philosophus uinco . 
 iubeo igitur Plato sic ad somnus proficiscor corpus adfectus , ut nihil sum , qui error animus perturbatio que adfero . 
 ex qui etiam Pythagoreus interdictum puto , ne faba uescor , qui habeo infiatio magnus is cibus tranquillitas mens quaero uerus contrarius . 
 cum ergo sum somnus seuoco animus ab societas et ab contagio corpus , tum memini praetereo , praesentia cerno , sum prouideo ; iaceo enim corpus dormio ut morior , uigeo autem et uiuo animus . 
 qui multo magis facio post mors , cum omnino corpus excesso . 
 itaque adpropinquans mors multo sum divinus . 
 nam et is ipse uideo , qui sum morbus grauis et mortifer adficio , insto mors ; itaque is occurro plerumque imago mortuus , tum que uel maxumus laus studeo , is que , qui secus qui decet uiuo , peccator suus tum maxumus paeniteo . 
 Diuino autem morior ille etiam exemplum confirmo Posidonius , qui adfero , rhodium quidam morior sex aequalis nomino et dico , qui primus is , qui secundus , qui deinde deinceps morior sum . 
 sed tres modus censeo deus adpello homo somnio : unus , quod prouideo animus ipse per sui , quippe qui deus cognatio teneo ; alter , quod plenus aer sum immortalis animus , in qui tamquam insignitus notus ueritas appareo ; tertio , qui ipse deus cum dormio conloquor . 
 ld que , ut modo dico , facile euenio adpropinquans mors , ut animus sum auguro . 
 ex qui et ille sum Calliano , de qui ante dico , et Homericus Hector , qui morior propinquus Achilles mors denuntio . 
 XXXI neque enim ille uerbum temere consuetudo adprobo , si is res nullus sum omnino : ; praesagibo animus frustra ego eo , cum exeo domus . 
 ; sagio enim sentio acuo sum ; ex qui saga anus , quia multus scio uolo , et sagax dictum canis . 
 is igitur qui ante sagio quam offero res sum , dico praesagio , is sum sum ante sentio . 
 insum igitur in animus praesagatio extrinsecus inicio atque includo diuinitus . 
 is si exardeo acriter , furor appello , cum ab corpus animus abstraho diuino instinctus concito : Hesis , ; sed quis oculus rabio uideo sum derepo ardeo ? 
 ubi ille paululus ante sapiens uirginalis modestia ? 
 ; C. ; mater , optumas multus mulier bonus mulier , mitto sum superstitiosus  , ego que Apollo faio for demens inuitus cieo . 
 uirgo uereor aequalis ; pater meus meus facio pudet , optumus uir ; meus mater , tu ego miseret ; meus pigeo . 
 optumus progenies Priamus pario extra ego : hic doleo : men obsum , ille prosum , ego obsto , ille obsequor ! 
 ; o poema tener et moro atque mollis ! 
 sed hic paruus ad res ; ille , qui uolo , exprimo sum , ut uaticinor furor uerus soleo : ; adsum , adsum fax obuoluo sanguis atque incendium . 
 multus annus lateo ; ciuis , fero ops et restinguo ! 
 ; Deus includo corpus humanus iam , non Cassandra loquor . 
 ; la que mare magnus classis citatexo ; exitium examen rapio ; aduenio , fera velivolantibusnauis compleo manus litus . 
 ; XXXII tragoedia loquor uideo et fabula . 
 at ex tu ipse non commenticius res , sed facio idem genus audio : C. Coponius ad tu uenio Dyrrachium , cum praetorium imperium classis Rhodia praesum , cum primo bominis prudens atque doceo , is que dico remex quidam ex quinqueremi Rhodii uaticinaio  eo parum xxx dies Graecia sanguis , rapina Dyrrachius et conscensio in nauis cum fuga fugio que miserabilis respectus incendium sum ; sed Rhodii classis propinquus redeo atque domus itio do . 
 tum neque tu ipse non sum commoior Marcus que Uarro et M. Cato , qui tum ibi sum , doceo homo , uehementer sum perterreo . 
 paucus sane post dies ex Pharsalia fuga uenio Labienus ; qui cum intereo exercitus nuntio , reliquus uaticinatio breuis sum conficio . 
 nam et ex horreum direpo effundo que frumentum uia omnis angiportus que consterno , et nauis subito perterreo metus conscendo et noctu ad oppidum respicio flagrans onerarius , qui incendo miles quia sequor nolo , uideo ; postremus ab rhodium classis desero uerus uates sum sentio . 
 expono quam breve possum somnium et furor oraclum , qui careo ars dico . 
 qui ambo genus unus ratio sum , qui Cratippus noster utor soleo , animus homo quidam ex pars extrinsecus sum traho et haurio ( ex qui intellego sum extra diuinus animus , humanus unde duco ) , humanus autem animus is pars , qui sentio , qui moueo , qui adpetitus habeo , non sum ab actio corpus seiugo ; qui autem pars animus ratio atque intellegentia sum particeps , is tum maxumus uigeo , cum multum absum ab corpus . 
 itaque expono exemplum uerus uaticinatio et somnium Cratippus soleo ratio concludo hic modus : ; si sine oculus non possum exsto officium et munus oculus , possum autem aliquando oculus non fungor suus munus , qui uel semel ita sum usus oculus , ut uerus cerno , is habeo sentio oculus uerus cerno . 
 item igitur , si sine diuinatio non possum et officium et munus diuinatio exsto , possum autem quis , cum diuinatio habeo , erro aliquando neque uerus cerno , satis sum ad confirmandus diuinatio semel aliquis sum ita diuino , ut nihil fortuito cado uideo . 
 sum autem is genus innumerabilis ; sum igitur diuinatio confito sum . 
 ; XXXIII qui uero aut coniectura explico aut euentum animaduerto atque noto sum , is genus diuino , ut supra dico , non naturalis , sed artificiosus dico ; in qui haruspex , auguro coniector que numero . 
 hic improbo ab Peripateticus , ab Stoicus defendo . 
 qui alius sum poso in monumentum et disciplina , qui Etruscus declaro , et haruspico et fulguralis et ritualis liber , uos etiam auguralis ; alius autem subito ex tempus coniectura explico , ut apud Homerus Calcha , qui ex passer numerus bellum Troiani annus auguro sum , et ut in Sulla scribo historia uideo , quod tu inspecto facio sum , ut , cum ille in ager Nolanus immolo ante praetorium , ab infimus ara subito anguis emergo , cum quidem C. Postumius haruspex oro ille , ut in expeditio exercitus educo ; is cum Sulla facio , tum ante oppidum nolo  Samnitium castra capio . 
 facio coniectura etiam in Dionysius sum , paulus ante quam regno coepio ; qui cum per ager Leontinus iter facio equus ipse demitto in flumen , submergo equus uorago non exsisto ; qui cum maximus contentio non possum extraho , discedo , ut aio Philistus , aegre fero . 
 cum autem aliquantus progredior sum , subito exaudio hinnio respicio que et equus alacer laetus adspicio , qui in iuba examen apis consido . 
 qui ostentum babo hic uis , ut Dionysius paucus post dies regno coepi . 
 XXXIV quis ? 
 Lacedaemonius paulus ante Leuctricus calamitas qui significatio facio sum , cum in Hercules fanum arma sono Hercules que simulacrum multus sudor mano ! 
 at idem tempus Thebae , ut aio Callisthenes , in templum Hercules ualvae claudo repagulum subito sui ipse aperio , arma que , qui figo in paries sum , is sum humus inuenio . 
 Cumque idem tempus apud Lebadia Trophonius res diuinus fio , gallus gallinaceus in is locus sic assidue cano coepio , ut nihil intermitto ; tum auguro dico Boeotii Thebani sum uictoria , propterea quod auis ille uinco silius soleo , cano , si uinco . 
 idem que tempestas multus signum Lacedaemonius Leuctricus pugna calamitas denuntio . 
 Namque et in Lysandrius , qui Lacedaemonius  sum , statua , qui Delphae sto , in caput corona subito exsisto ex asper herba et agrestis , stella que aurea qui Delphae sum ab Lacedaemonius pono post naualis ille uictoria Lysandrus qui atheniensis concido , qui in pugna quia Castor et Paollux cum Lacedaemonius classis uiso sum dico , - is insigne deus , stella aurea , qui dico , Delphae pono , paulus ante Leuctricus pugna decido neque reperio sum . 
 Maximus uero ille portentum idem Spartiates sum , quod , cum oraclum ab lov Dodonaeus peto de uictoria sciscitor legatus que [ uas ] ille in qui insum sors colloco , simia , qui rex Molossus in delicia habeo , et sors ipse et ceterus qui sum ad sors paro disturbo et alius alius dissupo , tum is , qui praepono sum oraclum , sacerdos dico dico de salus Lacedaemonius sum , non de uictoria cogito . 
 XXXV quis ? 
 bellum punicus secundus nonnes C. flaminius , consul iterum , neglego signum res sum magnus cum clades res publicus ? 
 qui exercitus lustro cum Arretius uersus castra moueo et contra Hannibal legio duco , et ipse et equus is ante signum louis Stator sine causa repens concido neque is res habeo religio , obicio signum , ut pereo uideo , ne committo proelium . 
 idem , cum tripudius auspicor , pullarius dies proelium committo differo . 
 tum flaminius ex is quaero , si ne postea quidem pullus pasco , quis facio censeo . 
 cum ille quiesco respondeo , flaminius : ; praeclarus uero auspicium , si esurio pullus res gero possum , satura nihil gero ! 
 ; itaque signum conuello et sui sequor iubeo . 
 Qui tempus cum signifer primus hastas signum non possum moueo locus , neque quisquam proficio plus cum accedo , flaminius res nuntio suus mos neglego . 
 itaque tres is hora concisus exercitus atque ipse interficio sum . 
 Magnus ille etiam , qui addo Coelius , is tempus ipse , cum hic calamitosus proelium f ; o , tantus terra motus in Ligures , Gallia complures que insula totus que in Italia facio sum , ut multus oppidum  , multus locus lab facio sum terra que  flumen que in contrarius pars  atque in amnis mare influxeo . 
  Fio certus diuinatio coniectura ab pereo . 
  ille  , cum puer sum , dormiens formica in os triticum granum congero . 
 divitissumus sum praedico sum ; qui euenio . 
 At Plato cum in cuna paruulus dormieo apis in labellum consido , responsum sum singolor ille suauitas oratio sum : ita sum eloquor prouideo in infans sum . 
 quis ? 
 amor atque deliciae tuus , Roscius , num aut ipse aut pro is Lanuvius totus mentior ? 
 qui cum sum in cunabulum educo que in Solonium , qui sum campus ager Lantuvinus , noctu lumen appono expergiscor nutrix animaduerto puer dormio circumplico serpens amplexus . 
 qui aspectus exterreo clamor tollo . 
 pater autem Roscius ad haruspex refero , qui respondeo nihil ille pucrum clarior , nihil nobilior sum . 
 Atque hic species Pasitelis caelo argentum et noster exprimo Archias uersus . 
 quis igitur expecto ? 
 an dum in forum nos cum deus immortalis , dum in uia uersor , dum domi ? 
 qui quidem ipse sui nos non offero , uis autem suus longe late que diffundo , quam tum terra cauerna includo , tum homo natura implico . 
 nam terra uis Pythia Delphae incito , natura Sibylla . 
 quis enim ? 
 non uideo quam sum uarius terra genus ? 
 ex qui et mortifer quidam pars sum , ut et Ampsanctus in Hirpina et in Asia plutonium qui uideo , et sum pars ager alius pestilens , alius saluber , alius qui acuo ingenium gigno , alius qui retusus :  omnis facio et ex caelum uarietas et ex disparilis adspiratio terra . 
 fio etiam saepe species quidam , saepe uox grauitas et cantus , ut pello animus uehementior , saepe etiam curo et timor , qualis sum ille ; flexanima tamquam lymphatus aut Bacchus sacriscommoueo in tumulus Teucrus commemoro suus . 
 ; XXXVII Atque etiam ille concitatio declaro uinum in animus sum diuinus . 
 nego enim sine furor Democritus quisquam poeta magnus sum possum , qui idem dico Plato . 
 qui , si placeo , appello furor , dum modo is furor ita laudo ut in Phaedros [ Plato ] laudo sum . 
 quis ? 
 uester oratio in causa , quis ? 
 ipse actio possum sum uehemens et grauis et copiosus , nisi sum animus ipse commotus ? 
 equidem etiam in tu saepe uideo et , ut ad leuior uenio , in Aesopus , familiaris tuus , tantum ardor uultus atque motus , ut is uolo quidam abstraho ab sensus mens uideo . 
 obicio etiam saepe forma , qui reapse nullus sum ; species autem offero ; qui contingo Brennus dico is que Gallicus copia , cum fanum Apollo Delphicus nefarius bellum infero . 
 tum enim fero ex oraclum ecfo sum Pythia : ; ego prouideo res iste et albus uirgo . 
 ; ex qui facio ut uideo uirgo fero arma contra et nix Galli obruo exercitus . 
 XXXVIII Aristoteles quidem is etiam , qui ualetudo uitium furo et melancholicus dico , censeo habeo aliquis in animus praesagio atque diuinus . 
 ego autem haud scio an neque cardiacis tribuo hic sum neque phreneticus ; animus enim integrus , non uitiosus sum corpus diuinatio . 
 Qui quidem sum res uerus hic Stoici ratio concludo : ' si sum deus neque ante declaro homo qui sum sum , aut non diligo homo , aut quis  sum ignoro , aut existumo nihil intersum homo scio quis sum sum , aut non censeo sum suus maiestas praesignifico homo qui sum sum , aut is ne ipse quidem deus significo possum . 
 at neque non diligo nos ( sum enim beneficium genus que homo amicus ) , neque ignoro is qui ab ipse constituo et designo sum , neque noster nihil intersum scio is qui euenio sum ( sum enim cautior , si scio ) , neque hic alienus duco maiestas suus ( nihil sum enim beneficentia praestantior ) , neque non possum sum praenosco . 
 non igitur sum deus neque significo sum . 
 sum autem deus ; significo ergo . 
 et non , si significo , nullus uia do nos ad significatio scientia ( frustra enim significo ) ; neque , si do uia , non sum diuinatio : sum igitur diuinatio . 
 ; XXXIX hic ratio et Chrysippus et Diogenes et Antipater utor . 
 quis sum igitur cur dubito sum quin sum is , qui disputo ,  , si ratio ego cum facio , si euentum , si populus , si natio , si Graeci , si barbarus , si maior etiam noster , si denique hic semper ita putao sum , si summus phdosophus , si poeta , si sapientissumus uir , qui res publica constituo , qui urbs condo ? 
 an dum bestia loquor exspecto , homo consentio auctoritas contineo non sum ? 
 neque uero quisquam alius adfero cur is qui dico diuino genus nullus sum , nisi qui difficilis dico uideo qui quisque diuinatio ratio , qui causa sum . 
 quis enim habeo haruspex , cur pulmo incido etiam in bonus exta dirimo tempus et profero dies ? 
 quis augur , cur ab dexter coruus , ab sinister cornix facio ro ? 
 quis astrologus , cur stella Iuppiter aut Uenus coniunctum cum luna ad ortus puer salutaris sum , Saturnus Martisve contrarius ? 
 cur autem deus dormio nos moneo , uigilo neglego ? 
 quis deinde causa sum , cur Cassandra furo sum prospicio , Priamus sapiens hic idem facio non queo ? 
 cur fio quisque , quaero . 
 recte omnino ; sed non nunc is ago ; fio necne facio , is quaero : ut si magnes lapis sum dica qui ferrum ad sui adlicio et adtraho , ratio cur is fio adfero nequeo , fio omnino nego . 
 qui idem facio in diuinatio , qui et cerno ipse et audio et lego et ab pater accipio . 
 neque ante philosophia patefacio , qui nuper inuenio sum , hic de res communis uita dubito , et , posteaquam philosophia procedo , nemo aliter philosophus sentio , in qui modo sum auctoritas . 
 dico de Pythagora , de Democritus , de Socrates , excipio de antiquus praeter Xenopha nemo , adiungo uetus Academia , Peripateticos , Stoici ; unus dissentio Epicurus . 
 quis uero hic turpus , quam qui idem nullus censeo gratuitus sum uirtus ? 
 XL quis sum autem , qui non moueo clarissumus monumentum testor consigno que antiquitas ? 
 Calcho auguro scribo Homerus longe optumus , is que dux classis sum ad Ilium , - auspicium , credo , scientia , non locus . 
 Amphilochus et Mopsus Argiuus rex sum , sed idem auguro , ii que urbs in os maritumus Cilicia Graecus condo ; atque etiam ante hic Amphiaraus et Tiresia non humilis et obscurus neque is similis , ut apud Ennius sum , ; qui suus quaestus causa fingo suscito sententia ; sed clarus et praesto uir , qui auis et signum admonio sum dico ; qui de alter etiam apud inferus Homerus aio solum sapio , ceterus umbra uagor modo ; amphiaraum autem sic bonoro fama Graecia , deus ut habeo , atque ut ab is solus , in qui sum humo , oraclum peto . 
 quis ? 
 Asia rex Priamus nonnes et Helenus filius et Cassandra filia diuino habeo , alter augurium , alter mens incitatio et permotio diuinus ? 
 Qui in genus Marcius quidam frater , nobilis locus nascor , apud maior noster sum scribo uideo . 
 quis ? 
 Polyidus Corinthius nonnes Homerus et alius multus et filius ad Troia prŏficiscens mors praedico commemoro ? 
 omnino apud uetus , qui res potior , idem augurium teneo ; ut enim sapio sic diuino regalis duco : [ ut ] testis sum noster ciuitas , in qui et rex auguro et postea priuo idem sacerdotium praeditus res publica religio auctoritas rego . 
 XLI is que diuinatio ratio ne in barbarus quidem gens neglego sum , siquidem et in Gallia  sum , ex qui ipse Divitiacus Aedui hospes tuus laudator que cognosco , qui et natura ratio , quam  an Graeci appello , nosco sum sui profito , et pars augurium , pars coniectura , qui sum sum dico , et in Persa auguro et diuino magus , qui congrego in fanum commentor causa atque inter sui conloquor , quod etiam idem uos quondam facio Nonae soleo ; neque quisquam rex Persa possum sum , qui non ante magus disciplina scientia que percepo . 
 licet autem uideo et genus quidam et natio hic scientia dedo . 
 Telmessus in Caria sum , qui in urbs excello haruspex disciplina ; item que Elis in Peloponnesus familia duo certus habeo , lamidar unus , alter Clutida , haruspicinus nobilito praesto . 
 in Syria Chaldaeus cognitio astrum sollertia que ingenium antecello . 
 Etruria autem de caelum tango  animaduerto , idem que interpretor quis quisque ostendo monstrum atque portendo . 
 quocirca bene apud maior noster senatus , tum cum floreo imperium , decerno ut de princeps filius x ex singulus Etruria populus in disciplina trado , ne ars tantus propter tenuitas homo ab religio auctoritas abduco ad merces atque quaestus . 
 Phryges autem et  et Cilix et Arabs natio auis significatio multum obtempero , quod idem factito in Umbria accipio . 
 XLII atque ego quidem uideo ex locus quoque ipse , qui ab quisque incolo , diuinatio opportunitas sum duco . 
 etenim Aegyptius et Babylonius in campus pateo aequor habito , cum ex terra nihil emineo qui contemplatio caelum officio possum , omnis cura in sidus cognitio pono ; Etruscus autem , quod religio imbuo studiosior et crebro hostia immolo , exta cognitio sui maxumus dedo , quisque propter aer crassitudo de caelum apud is multus fio , et quod ob idem causa multus inuisitatus pars ex caelum , alius ex terra orior , quidam etiam ex homo pecudumves conceptus et sero , ostendo  interpres exsisto . 
 qui quidem uis , ut tu soleo dico , uerbum ipse prudenter ab maior pono declaro . 
 quia enim ostendo , portendo , monstro , praedico , ostento , portentum , monstrum , prodigium dico . 
 Arabs autem et Phryges et Cilix , qui pastus pecus maxumus utor , campus et mons hiems et aestas peragro , propterea facile cantus auis et uolatus noto ; idem que et Pisidia causa sum et hic noster Umbria . 
 tum Caria totus praecipue que Telmesses , qui ante dico , quod ager uberrumus magis que fertilis incolo , in qui multus propter fecundidas fingo gigno que possum , in ostendo animaduerto diligo sum . 
 XLIII quis uero non uideo in optumus quisque res publicus multus auspicium et reliquus diuino genus ualeo ? 
 quis rex umquam sum , qui populus , qui non utor praedictio diuinus ? 
 neque solum in pax , sed in bellum multus etiam magis , qui magnus sum certamen et discrimen salus . 
 omitto noster , qui nihil in bellum sine exta ago , nihil sine auspicium domi [ habeo auspicium ] ; externus uideo . 
 Namque et atheniensis omnis semper publica consilium diuinus quidam sacerdos , qui ma  uoco , adhibeo , et Lacedaemonius rex suus auguro adsessor do , item que senex ( sic enim consilium publicus appello ) auguro intersum uolo , idem que de res maior semper aut Delphae oraclum aut ab Hammon aut ab Dodona peto ; Lycurgus quidem , qui Lacedaemonius res publica tempero , lex suus auctoritas Apollo Delphix confirmo , sco ; qui cum uolo Lysander commuto , idem sum prohibeo religio . 
 Atque etiam qui praesum Lacedaemonius , non contineo uigilo cura , in Pasiphaae fanum , qui sum in ager propter urbs , somnio causa excubo , quia uerum quietus oraclum duco . 
 ad noster iam redeo . 
 quotiens senatus decemuir ad liber eo iubeo ! 
 quantus in res quisque saepe responsum haruspex pareo ! 
 nam et cum duo uiso soleo sum , et cum tres luna , et cum fax , et cum sol nox uisus sum , et cum ex caelum fremitus audio , et cum caelum discedo uideo sum atque in is  globus . 
 defero etiam ad senatus lab ager privernatus , cum ad infinitus altitudo terra desido Apulia que maximus terra motus conquasso sum . 
 qui portendo magnus populus Romanus bellum perniciosus que seditio denuntio , in que hic omnis responsum haruspex cum Sibylla uersus congruo . 
 quis cum Cumae Apollo sudo , Capua Uictoria ? 
 quis , ortus  nonnes fatalis quidam monstrum sum ? 
 quis cum fluuius atratus sanguis fluo ? 
 quis qui saepe lapis , sanguis non numquam , terra interdum , quondam etiam lac imber effluo ? 
 quis cum in Capitolium icueo centaurus - caelum sum , in Aventinus porta et homo , tusculum aedes castor et Poflux Roma que pietas ? 
 nonne et haruspex is respondeo , qui euenio , et in Sibylla liber idem reperio praedictio sum ? 
 XLIV Caecilia Q. filia somnio modus marsicus bellum templum sum ab senatus Iuno Sospita restituo . 
 qui quidem somnium Sisenna cum disputo mirificus ad uerbum cum res conuenio , tum insolenter , credo ab Epicureus aliquis induco , disputo somnium credo non oportet . 
 idem contra ostento nibil disputo expono que initium bellum Marsicus et deus simulacrum sudo , et sanguis fluo , et discedo caelum , et ex occulo audio sum uox , qui periculum bellum nuntio , et  clipeus , qui haruspex  uideo sum , ab mus sum derosus . 
 quis qui in annalis habeo Ueientius bellum , cum lacus Albanus praeter modus crevo , Ueientes quidam ad nos homo nobilis perfugio , is que dico ex faio , qui Ueientes scribo habeo , Veii capio non possum , dum lacus is redundo , et , si lacus emitto lapsus et cursus suus ad mare profluo , perniciosus populus Romanus ; sin autem ita sum educo , ut ad mare peruenio non possum , tum salutare noster sum ? 
 ex qui ille mirabilis ab maior Albanus aqua facio deductio sum . 
 cum autem Ueientes bellum fiteor legatus ad senatus mitto , tum ex is quidam dico dico non omnis ille transfuga aurum sum senatus dico : in idem enim faio scribo Ueientes habeo sum ut breuis ab Galli Roma capeo , qui quidem sexennium post Veii capio facio sum uideo . 
 XLV saepe etiam et in proelium Faunus auditus et in res turbidus ueridicus uox ex occulo mitto sum dico ; qui genus duo sum ex multus exemplum , sed maxumus . 
 nam non multo ante urbs capio exaudio uox sum ab lucus Uesta , qui ab Palatum radix in nouus uia deuexus sum , ut murus et porta reficio ; sum sum , nisi prouideo sum , ut Roma capeo . 
 qui neglego cum caueo possum , post accipio ille maximus clades expio sum ; ara enim aio loquor , qui saepio uideo , exadversus is locus consecro sum . 
 Atque etiam scribo ab multus sum , cum terra motus facio sum ut suus plenus procuratio fio , uox ab aedis Iuno ex arx exsisto ; quocirca Iuno ira appello Moneta . 
 hic igitur et ab dus significo et ab noster maior iudico contemno ? 
 neque solum deus uox Pythagoreus observito , sed etiam homo , qui uoco omen . 
 qui maior noster quia ualeo censeo , idcirco omnis res agendus ; qui bonum , faustus , felix fortunatus que sum ; praefor , res que diuinus , qui publicus facio , ut ; faueo lingua ; impero , in que feria impero ut ; lis et iurgium sui abstineo ; . 
 item que in lustro colonia ab is qui is deduco , et cum imperator exercitus , censor populus lustro , bonus nomen qui hostia duco eligo . 
 qui idem in dilectus consul obseruo , ut primus miles facio bonus nomen . 
 qui quidem ab tu scio et consul et imperator summus cum religio sum seruo . 
 praerogatiua etiam maior omen iustus comitium sum uolo . 
 XLVI Atque ego exemplum omen notus profero . 
 L. Paulus consul iterum , cum is bellum ut cum rex Perses gero obtingo , ut is ipse dies domus ad uesper redeo , filiola suus tertius , qui tum sum admodum paruus , osculor animaduerto tristiculus . 
 ; quis sum , ; inquam , ; meus tertius ? 
 quis tristis sum ? 
 ; ; meus pater , ; inquam , ; Persa pereo . 
 ; tum ille arte puella complector : ' accipio , ; inquam , ; meus filia , omen . 
 sum autem morior catellus is nomen , L. Flaccus , flamen martialis , ego audio , cum dico Caecilia Metellus , cum uolo soror suus filia in matrimonium conloco , exeo in quidam sacellum omen capio causa , qui facio mos uetus soleo . 
 cum uirgo sto et Caecilia in sella sedeo , neque diu ullus uox exsisto , puella defatigo peto ab matertera , ut sui concedo paulisper ut in is sella requiesco ; ille autem dico : ; uero , meus puella , tu concedo meus sedes . 
 ; qui omen res consequor sum ; ipse enim breuis morior sum , uirgo autem nubo , qui Caecilia nupta sum . 
 hic possum contemno uel etiam rideo praeclare intellego , sed is ipse sum deus non puto , qui ab is significo contemno . 
 XLVInI quis de augur loquor ? 
 Tuus pars sum , tuus , inquam , auspicium atrocinium debeo sum . 
 Tu app . 
 Claudius augur consul nuntio addubito salus augurium bellum domesticus tristis atque turbulentus sum ; qui paucus post mensis exorior paucior ab tu sum dies opprimo . 
 qui quidem augur uehementer adsentior ; solus enim multus annus memoria non decanto augurium , sed diuino teneo disciplina . 
 qui inrideo  tu is que tum Pisida , tum Soranus auguro sum dico ; qui nullus uideo in augurium aut praesensio aut scientia ueritas futurus ; sapienter aio ad opinio imperitus sum fingo religio . 
 qui longe secus sum neque enim in pastor ille , qui Romulus praesum , ne in ipse Romulus hic calliditas sum possum , ut ad error multitudo religio simulacrum fingo . 
 sed difficultas labor que disco diserto neglegentia reddo ; malo enim dissero nihil sum in auspicium quam , quis sum , edisco . 
 quis sum ille auspicium diuine , qui apud tu in Marius sum ? 
 ut utor  auctor tu : ; hic Iuppiter altisonus subito pinnatus satellesarbor e trunco , serpens saucius morsus , subrigo ipse , ferus transfigo unguis anguemsemianimus et uarius grauiter ceruix mico . 
 qui sui intorqueo lanio rostrum que cruentansius satio animus , iam durus ulciscor doloresabico ecflo et lacero adfligo in undas que obitus ab sol nitidus conuerto ad ortus . 
 hic ubi praepetis pinna lapsus que  Marius , diuinus numen augur , faustus que signum suus laus reditus que noto , pars intono caelum pater ipse sinister . 
 sic aquila clarus firmo Iuppiter omen . 
 ; XLVIII Atque ille Romulus auguro pastoralis , non urbanus sum , neque fingo ad opinio imperitus , sed ab certus acceptus et posterus trado . 
 itaque Romulus augur , ut apud Ennius sum , cum frater item augur ; curo magnus cum cura , tum  do opera simul auspicium augurium que . 
 in mons Remusauspicius sui deuoueo atque secundamsolus auis seruo ; at Romulus pulcher in altoquaeritus Aventinum , seruo genus altivolantus . 
 certo , urbs Roma Remoramnis uoco ; omnis cura uir uter sum induperator . 
 exspecto , uedut consul cum mitto signumvolt , omnis avidus specto ad carcer ora , qui mox emitto pingo ex fauces currus : sic exspecto populus atque os timebatres , uter magnus uictoria sum datum regnum . 
 interea sol albus recedo in inferus nox . 
 exin candidus sui radia do ingo foras lux , et simul ex altus longe pulcherrumum praepeslaeuus uolo auis . 
 simul aureus exorior sol , cedo ces caelum ter quattuor corpus sanctaavis , praepes sui pulcher que locus do . 
 conspicio inde sui datum Romulus sum prior , auspicium regnum stabilio scamnum solus que . 
 ;  Sed ut , unde huc digredior sum , idem redeo oratio : si nihil queo disputo quam ob res quisque fio , et tantum modo facio is qui commemoro doceo , parumnus Epicurus Carneadiue respondeo ? 
 quis si etiam ratio exsto artificiosus praesensio facilis , divinus autem paulus obscurus ? 
 qui enim exta , qui fulgor , qui portendo , qui astrum praesentio , hic noto sum obseruatio diuturnus ; adfero autem uetustas omnis in res longinquo obseruatio incredibilis scientia ; qui possum sum etiam sine motus atque impulsus deus , cum quis ex quisque euenio et quis quisque res significo crebrus animaduersio perspecior sum . 
 Alter diuinatio sum naturalis , ut ante dico ; qui physicus disputo subtditas reuereor sum ad natura deus , ab qui , ut doctissimus sapientissimus que placeo , haurio animus et libo habeo ; cumque omnis completus et refercio sum aeterno sensus et mens diuinus , necesse sum cognatio diuinus animus animus humanus commoueo . 
 sed uig ; lo animus uita necessitas seruio diiungo que sui ab societas diuinus uinclum corpus impedo . 
 ( rarus sum quidam genus is qui sui ab corpus ; uoco et ad diuinus res cognitio cura omnis studium que rapio ) . 
 hic sum augurium non diuinus impetus , sed ratio humanus ; nam et natura sum praesentio , ut aqua eluvio et deflagratio sum aliquando caelum atque terra ; alium autem in res publicus esercitas , ut de atheniensis Solon accipio , orior tyrannis multus ante prospicio . 
 qui prudens possum dico , is sum prouideo , diuinus nullus modus possum , non plus quam Milesius Thalis , qui , ut obiurgator suus conuinco ostendo que etiam philosophus , si is commodum sum , pecunia facio possum , omnis olea , ante qui floreo coepio , in ager Milesium coemisse dico . 
 animaduerto fortasse quidam scientia olea ubertas sum . 
 et quidem idem primus defectio sol , qui Astyaga regno facio sum , praedico fero . 
 Lucius multus medicus multus gubernator , agricola etiam multus praesentio , sed nullus is diuinatio uoco , ne ille quidem , qui ab Anaximander physicus mono Lacedaemonius sum , ut urbs et tectum linquo armatus que in ager excubo , quod terra motus insto , tum cum et urbs totus corruo et ex mons  extremus [ mons ] quasi puppis auolsus sum . 
 ne Pherecydes quidem , ille Pythagoras magister , potior diuinus habeo quam physicus , quod , cum uideo haurio aqua de iugis puteo , terra motus dico insto . 
 neque uero umquam animus homo naturaliter diuino , nisi cum ita solutus sum et uacuus , ut is plane nihil sum cum corpus ; qui aut uates contingo aut dormio . 
 itaque is duo genus ab Dicaearchus probo et , ut dico , ab Cratippus noster ; si propterea quod is proficisco ab natura , sum summus sane , modo ne solus ; sin autem nihil sum in obseruatio puto , multus tollo qui uita ratio contineo . 
 sed quoniam do aliquis , is que non paruus [ uaticinatio cum somniisl , nihil sum qui cum hic magnopere pugno , praesertim cum sum , qui omnino nullus diuinatio probo . 
 ergo et ii , qui animus sperno corpus euolo atque excurro foras , ardor aliquis infiammas atque incito cerno ille prŏfectus qui uaticinor pronuntio , multus que res inflammo talis animus , qui corpus non inhaereo , ut is qui sonus quidam uox et Phrygius cantus incito . 
 multus nemus silua que , multus amnis aut mare commoueo , qui furibundus mens uideo ante muto qui sum sum . 
 qui de genus ille sum : ; eheu uideo ! 
 iudico inclitus iudicium inter dea tres aliquis , qui iudicium Lacedaemonia mulier , Furius unus , aduenio . 
 ; idem enim modus multus ab uaticinor saepe praedico sum neque solum ; solutus ; uerbum , sed etiam ; uersus qui olim Faunus uates que cano . 
 ; similiter Marcius et Publicius uates cano dico ; qui de genus Apollo operio profero sum . 
 credo etiam anhelitus quidam sum terra , qui inflo mens oraclum fundo . 
 LI Atque hic quidem uates ratio sum , neque dissimilis sane somnium . 
 nam qui uigilo accido uates , idem nos dormio . 
 uigeo enim animus in somnus liber ab sensus omnis que impedito cura , iaceo et mortuus paene corpus . 
 qui quia uiuo ab omnis aeternitas uersus que sum cum innumerabilis animus , omnis qui in natura res sum uideo , si modo tempero esca modicum que potio ita sum adfectus , ut sopio corpus ipse uigilo . 
 hic somnio sum diuinatio . 
 hic magnus quidam exorior , neque is naturalis , sed artificiosus somnium [ antiphonis ] interpretatio idem que modo et oraculum et uaticinatio : sum enim explanator , ut grammaticus poeta . 
 nam ut aurum et argentum , aes , ferrum frustra natura diuinus gigno , nisi idem doceo qui ad modus ad is uena peruenio , neque frux terra  arbor cum utilitas ullus genus bumanum do , nisi hea cultus et conditio trado ,  quisquam iuvaro , nisi confectio is fabrica habeo , sic cum omnis utilitas quam deus homo do ars aliquis coniunctum sum per qui ille utilitas percipio possum . 
 item igitur somnium , uaticinatio , oraclum , quod sum multus obscurus , multus ambiguus , explanatio adhibio sum interpres . 
 Quomodo modo autem aut uates aut somnio is uideo , qui nusquam etiam tunc sum , magnus quaestio sum . 
 sed esploro si sum is qui ante quaero debeo , sum hic qui quaero facilior . 
 contineo enim totus hic quaestio is ratio , qui sum de natura deus , qui ab tu secundus liber sum esplico dilucidus . 
 quam si obtineo , sto ille qui hic locus contineo de qui ago : sum deus , et is prouidentia mundus administro , idem que consulo res humanus , neque solum uniuersus , uerus etiam singulus . 
 hic si teneo , qui ego quidem non uideo possum conuello , prŏfectus homo ab da sum significo necesse sum . 
 LII sed distinguo uideo quonam modo . 
 nam non placeo Stoicus singulus iecur findo aut auis cantus intersum deus ( neque enim decor sum neque do dignus neque fio ullus pactum possum ) , sed ita ab principium incoho sum mundus , ut certus res certus signum praecurro , alius in exta , alius in auis , alius in fulgor , alius in ostendo , alius in stella , alius in somnio uisus , alius in furo uox . 
 is qui bene percipio sum , ii non saepe fallo ; male coniecio male que interpretor falsus sum non res uitium , sed interpres inscientia . 
 hic autem pono atque concessus , sum quidam uis diuinus homo uita contineo , non difficilis sum , qui facio certe uideo , is qui ratio fio suspicor . 
 nam et ad hostia deligendus possum dux sum uolo quidam sentio , qui sum totus confundo mundus , et tum ipse , cum immolo uolo , exta facio mutatio possum , ut aut absum aliquis aut supersum ; paruus enim momentum multus natura aut adfingo aut muto aut detraho . 
 qui ne dubito possum , maximus sum argumentum qui paulus ante intereo Caesar contingo . 
 qui cum immolo ille dies qui primum in sella aureus sedeo et cum purpureus uestis procedo , in exta bos opimus cor non sum . 
 num igitur censeo ullus animal , qui sanguis habeo , sine cor sum possum ? 
 qui ille res [ non sum ] nouitas percello , cum Spurinna dico timeo sum ne et consilium et uita deficio : is enim res uterque ab cor proficiscor . 
 posterus dies caput in iecur non sum . 
 qui quidem ille portendo ab dus irnmortalis ut uideo intereo , non ut caueo . 
 cum igitur eic pars in exta non reperio , sine qui uictuma ille uiuo nequeo ,  sum in ipse immolatio tempus is pars , qui absum , intereo . 
 LIII idem que efficio in auis diuinus mens , ut tum huc , tum illic uolo ales , tum in hic , tum in ille pars sui occulto , tum ab dexter , tum ab sinister pars cano oscen . 
 nam si animal omnis , ut uolo , ita utor motus suus corpus , pronus , obliquo , supinus , membrum que quocumque uolo flecto , contorqueo , porrigo , contro is qui ante efficio paene quam cogito , quanto is deus sum facile , qui numen pareo omnis ! 
 idem que mitto et signum nos is genus qualis permultus historia trado , qualis scribo ille uideo : si luna paulus ante solus ortus deficio in signum leo , sum ut arma Dareus et Persaeus ab Alexander et Macedo [ proelium ] uinco Dareus que morior ; et si puella nascor biceps sum , seditio in populus sum , corruptela et adulterium domi ; et si mulier leo pario uideo sum , sum , ut ab exter gens uinco is res publicus , in qui is contingo . 
 idem genus etiam ille sum qui scribo Herodotus , Croesus filius , cum sum infans , loquor ; qui ostento regnum pater et domus funditus concido . 
 caput ardeo Seruius Tullius dormiens qui historia non prodo ? 
 ut igitur qui sui trado quies praeparo animus cum bonus , cogitatio , tum res ad tranquillitas adcommodo , certus et uerus cerno in somnus , sic castus animus purus que uigilo et ad astrum et ad auis reliquus que signum et ad exta ueritas sum paratus . 
 LIV hic nimirus sum ffiud , qui de Socrates accipio , quisque ab ipse in liber Socratici saepe dico : sum diuinus quidam , qui daimus nion appello , qui semper ipse paruio numquam impello , saepe reuoco . 
 et Socrates quidem ( qui qui auctor melior quaero ? 
 ) Xenophon consulo  Cyrus , posteaquam expono qui ipse uideo , ; et noster quidem , ; inquam , ; humanus sum consilium ; sed de res et obscurus et incertus ad Apollo censeo  , ad qui etiam atheniensis publicus de maior res semper refero . 
 scribo sum item , cum Crito , suus familiaris , oculus adligatum uideo , quaero quis sum ; cum autem ille respondeo in ager ambulo ramulus adduco , ut remissus sum , in oculus suus recido , tum Socrates : ' non enim pareo ego reuoco , cum utor , qui soleo , praesagatio diuinus . 
 ; idem etiam Socrates , cum apud Delium male pugno sum Lacheo praetor fugio que cum ipse Lacheo , ut uenio sum in triuium , idem , qui ceterus , fugio nolo . 
 qui quaero cur non idem uia pergo , deterreo sui ab deus dico ; cum quidem ii , qui alius uia fugio , in hostis equitatus incido . 
 permultus conlectus sum ab Antipater , qui mirabiliter ab Socrates diuino sum ;   ; tu enim notus sum , ego ad commemoro non necessarius . 
 ille tamen is philosophus magnificus atque paene diuinus , quod , cum impius sententia damno sum , aequissimus animus sui dico morior ; neque enim domus egredior neque ille suggestum , in qui causa dico , ascendo signum sui ullus , qui consuesco , ab deus quasi malus aliquis impendeo do . 
 LV equidem sic arbitror , etiamsi multus fallo is , qui aut ars aut coniectura diuino uideo , sum tamen diuinatio ; homo autem , ut in ceterus ars , sic in hic possum fallo . 
 possum accido ut aliqui signum dubius do pro certus sum accipio , possum aliqui lateo aut ipse aut quod sum ille contrarius . 
 ego autem ad hic , de qui disputo , probo satis sum non modo plus , sed etiam paucior diuine praesentio et praedico reperio . 
 quin etiam hic non dubito dico , si unus aliquis ita sum praedico praesentio que , ut , cum evenio , ita cado , ut praedico sum , neque in is quisquam casus et fortuitus facio sum appareo , sum certe diuinatio , is que sum omnis confito . 
 quocirca primus ego uideo , ut Posidonius facio , ab deus , de qui satis dico sum , deinde ab fatum , deinde ab natura uis omnis diuino ratio que repeto . 
 Fierior igitur omnis fatum ratio cogo fateor . 
 fatum autem is appello , qui Graeci ex ) imarma ) nhn , is sum ordo series que causa , cum causa causa necto res ex sui gigno . 
 is sum ex omnis aeternitas fluo ueritas sempiternus . 
 qui cum ita sum , nihil sum facio qui non sum sum , idem que modo nihil sum sum qui non causa is ipse efficio natura contineo . 
 ex qui intellego ut fatum sum non is qui superstitiosus , sed is qui physicus dico , causa aeternus res , cur et is , qui praetereo , facio sum et , qui insto , fio et , qui sequor , sum sum . 
 ita fio ut et obseruatio noto possum qui res quisque causa plerumque consequor , etiamsi non semper ( nam is quidem adfirmo difficilis sum ) , idem que causa uerus similis sum res sum cerno ab is qui aut per furor is aut in quies uideo . 
 LVI praeterea , cum fatum omnis fio , is qui alius locus ostendo , si quis mortalis possum sum , qui conligatio causa omnis perspicio animus , nihil is prŏfectus fallo . 
 qui enim teneo causa res sum , idem necesse sum omnis teneo qui sum sum . 
 qui cum nemo facio nisi deus possum , relinquor sum homo , ut signum quidam consequentia declaro sum praesentio . 
 non enim ille qui sum sum subito exsisto , sed sum quasi rudens explicatio sic traductio tempus nihil nosco efficio et primus quisque replico . 
 qui et is uideo , qui naturalis diuinatio datum sum , et ii , qui cursus res obseruo noto sum . 
 qui etsi causa ipse non cerno , signum tamen causa et noto cerno ; ad qui adhibeo memoria et diligentia et monumentum superior efficio is diuinatio , qui artificiosus dico , exta , fulgor , ostendo signum que caelestis . 
 non sum igitur ut mirandus sum is praesentio ab diuino  nusquam sum ; sum enim omnis , sed tempus absum . 
 Atque ut in semen uis insum is res , qui ex is progigno , sic in causa condo sum res futurus , qui sum sum aut concito mens aut solutus somnus cerno aut ratio aut coniectura praesentio . 
 Atque ut is qui sol et luna reliquus que sidus ortus , obitus motus que cognosco , qui quisque tempus is sum sum multo ante praedico , sic , qui cursus res euentum que consequentia diuturnitas pertracto noto , aut semper aut , si is difficilis sum , plerumque , quodsi ne is quidem concedo , non numquam certe quis sum sum intellego . 
 atque hic quidem et quidam idem modus argumentum , cur sum diuinatio , duco ab fatum . 
 LVII a natura autem alius quidam ratio sum , qui doceo , quantus sum animus uis seiunctus ab corpus sensus , qui magne contingo aut dormio aut mens permoueo . 
 ut enim deus animus sine oculus , sine auris , sine lingua sentio inter sui quis quisque sentio ( ex qui fio ut homo , etiam cum taceo opto quis aut uoueo , non dubito quin deus ille exaudio ) , sic animus homo , cum aut somnus soluo uaco corpus aut mens permoueo per sui ipse liber incito moueo , cerno is qui permisceo cum corpus [ animus ] uideo non possum . 
 Atque hic quidem ratio natura difficilis sum fortasse traduco ad is genus diuinatio , qui ex ars proficiscor dico ; sed tamen is quoque rimor , quantum possum , Posidonius . 
 sum censeo in natura signum quidam res sum . 
 etenim Ceus accepirnus ortus Canicula diligenter quotannis soleo seruo coniectura que capio , ut scribo ponticus Heraclides , salubrisne an pestilens annus sum sum : nam si obscurus quasi caligo nosus stella exstito , pinguis et concretus sum caelum , ut is adspiratio grauis et pestilens sum sum ; sin inlustris et perlucidus stella appareo , significo caelum sum tenuis purus que et propterea saluber . 
 Democritus autem censeo sapienter instituo uetus ut hostia immolo inspicio extum ; qui ex habitus atque ex color tum salubritas , tum pestilentia signum percipio , non numquam etiam qui sum uel sterilitas ager uel fertilitas sum . 
 qui si ab natura prŏfectus obseruatio atque usus agnosco , multus adfero possum dies , qui animaduerto noto , ut ille Pacuvianus , qui in Chryse physicus induco , parum natura res cognosco uideo : ; nam eo qui lingua auis  que ex alienus iecur sapio quam ex suomagus audiendus quam ausculto censeo . 
 cur , quaeso , cum ipse paucus interpono uersus dico satis luculentus : ; quidquid sum hic , omnis animo , formo , alo , augeo creo , sepelio recipio que in sui omnis omnis que idemst pater , indidem que idem aeque orior de integro atque idem occido . 
 ; quis sum igitur cur , cum domus sum omnis unus , is que communis , cumque animus homo semper sum futurus que sum , cur ii , quis ex quisque euenio , et quis quisque res significo , perspicio non possum ? 
 hic babeo , ; inquam , ; de diuinatio qui dico . 
 LVIII nunc ille testor , non ego sortilegus neque is , qui quaestus causa hariolor , ne psychomantium quidem , qui Appius , amicus tuus , utor soleo , agnosco ; non habeo denique naucum Marsus auguro , non uicanus haruspex , non de circo astrologus , non Isiaci coniector , non interpres somnium ; non enim sum is aut scientia aut ars diuinus , sed ; superstitiosi uates impudens que harioliaut iners aut insanio aut qui egestas impero , qui sui semita non sapio , alter monstro uia ; qui diuitia polliceor , ab is dracuma ipse peto . 
 de hic diuitia sui deduco dracuma , reddo ceterus . 
 ; atque hic quidem Ennius , qui paucus ante uersus sum deus censeo , sed is non curo opinor quis ago humanus genus . 
 ego autem , qui et curo arbitror et moneo etiam atque multus praedico , leuitas , uanitas , malitia excludo diuinatio probo ; . 
  secundus I quaero ego multum que et diu cogito quanus res possum prosum quam plurimus , ne quando intermitto consulo res publicus , nullus magnus occurro , quam si optimus ars uia trado meus ciuis ; qui complures iam liber ego arbitror consequor . 
 nam et cohortor sum ut magis possum ad philosophia studium is liber qui sum inscribo Hortensius , et , qui genus philosopho parum adrogans magis que et consto et elegans arbitror , quattuor academicus liber ostendo . 
 Cumque fundamentum sum philosophia pono in finis bonus et malus , perpurgo sum is locus ab nos quinque liber , ut quis ab quisque et quis contra quisque philosophus dico intellego possum . 
 totidem , subsequor liber Tusculanar disputatio res ad beatus uiveo magis necessarius aperio . 
 primus enim sum de contemno mors , secundus de tolerandus dolor , de aegritudo lenio tertius , quartus de reliquus animus perturbatio , quintus is locus complector sum , qui totus philosophia magne inlustro : doceo enim ad beatus  uirtus sui ipse sum continio . 
 qui res edo tres liber perfectus sum de natura deus , in qui omnis is locus quaestio contineo . 
 Qui ut plane sum cumulo que perfectus , de diuinatio ingredior sum hic liber scribo ; qui , ut sum in animus , de fatum si adiungo , sum abunde satisfactum totus hic quaestio . 
 atque hic liber adnumero sum sex de res publicus , qui tum scribo , cum gubernaculum res publicus teneo : magnus locus philosophia que proprius ab Plato , Aristoteles , Theophrastus totus que Peripateticus familia tractatus uberrimus . 
 Nam quis ego de consolatio dica ? 
 qui ego idem ipse sane aliquantus medeor , ceterus item multus ille prosum Puto . 
 interiectus sum etiam nuper liber is , qui ad noster Atticus de senectus mitto ; in primus que quoniam philosophia uir bonus efficio et fortis , Cato noster in hic liber numerus ponendus sum . 
 cumque Aristoteles item que Theophrastus , excello uir cum subtilitas tum copia , cum philosophia dico etiam praeceptum coniunxo , noster quoque oratorius liber in idem liber numerus  uideo : ita tres sum de orator , quartus Brutus , quintus orator . 
 II adhuc hic sum ; ad reliquus alacer tendo animus sic paro , ut , nisi qui causa gravus obsto , nullus philosophia locus sum patior , qui non Latina littera inlustratus pateo . 
 qui enim munus res publicus adfero magnus  possum , quam si doceo atque erudio iuuentus , hic praesertim mos atque tempus , qui ita prolabor sum , ut omnis ops refreno atque co ; rco sum ? 
 neque uero is efficio possum confido , qui ne postulo quidem sum , ut omnis adulescens sui ad hic studium conuerto . 
 paucus utinam ! 
 qui tamen in res publicus late pateo possum industria . 
 equidem ex is etiam fructus capio labor meus , qui iam aetas proveceo in noster liber adquiesco ; qui studium lego meus scribo studium uehementior in dies incito ; qui quidem plus quam reor sum cognosco . 
 magnificus ille etiam Romanus que homo gloriosus , ut Graeci de philosophia littera non egeo ; qui adsequor prŏfectus , si instituo perficio . 
 atque ego quidem explico philosophia causa affero casus grauis ciuitas , cum in arma ciuilis neque tueor meus mos res publica neque nihil ago possum , neque quis potior , qui quidem ego dignus sum , ago reperio . 
 do igitur ego uenia meus ciuis , uel gratia potior habeo , quod , cum sum in unus potestas res publicus , neque ego ego abdo neque deseruus neque adfligo neque ita gero quasi homo aut tempus iratus , neque porro ita aut adulor aut admiror fortuna sum alter , ut ego meus paeniteo . 
 is enim ipse ab Plato philosophia que disco , naturalis sum quidam conuersio res publica , ut ee tum ab princeps teneo , tum ab populus , aliquando ab singulus . 
 qui cum accido noster res publicus , tum pristinus orbo munus hic studium renovo coepio , ut et animus molestia hic potissimum res leuo et prosum ciuis noster qua res cumque possum . 
 in liber enim sententia dico , contionor , philosophia nos pro res publicus procuratio substituo puto . 
 nunc quoniam de res publicus consul coeptum sum , tribuo sum opus res publicus , uel omnis potior in is cogitatio et cura ponendus ; tantum hic studium relinquo , quantum uaco ab publicus officium et munus . 
 sed hic alius plus ; nunc ad instituo disputatio reuertor . 
 III nam cum de diuinatio Quintus frater is dissero qui superior liber scribo sum , satis que ambulo uideo , tum in bibliotheca qui in Lycius sum adsideo . 
 Atque ego : ; adcuro tu quidem ; , inquam , ; Quintus , et stoicus Stoicus sententia defendo , quisque ego magne delecto , plurimus noster exemplum utor sum , et is quidem clarus et inlustris . 
 Dico sum ego igitur ad is qui sum ab tu dico , sed ita nihil ut adfirmo , quaero omnis , dubito plerumque et ego ipse diffido . 
 si enim aliquis certus habeo qui dico , ego ipse diuino , qui sum diuinatio nego . 
 etenim ego moueo ille qui in primus Carneades quaero soleo , quarumnam res diuinatio sum . 
 Earumnis , qui sensus percipio ? 
 at is quidem cerno , audio , gusto , olfacio , tango . 
 num quis ergo in hic res sum , quod previsio aut permotio mens magis quam natura ipse sentio ? 
 aut num nescio qui ille diuinus , si oculus capio sum , ut Tiresia sum , possum , qui albus sum , qui niger dico , aut , si surdus sum , uarietas uox aut modus nosco ? 
 ad nullus igitur is res qui sensus accipio diuinatio adhibeo . 
 Atqui ne in is quidem res qui ars tracto diuinatio opus sum . 
 etenim ad aeger non uates aut hariolus , sed medicus soleo adduco ; neque uero qui fides aut tibia utor uolo ab haruspex accipio is tractatio , sed ab musica . 
 idem in littera ratio sum reliquus que res , qui sum disciplina . 
 num censeo is , qui divino dico , possum rispondo , sol maioren quam terra sum an tantus quantus uideo , luna que suus lumen an sol utor ? 
 sol , luna qui motus habeo ? 
 qui quinque stella , qui erro dico ? 
 neque hic qui diuinus habeo profiteor sui sum dico , neque is , qui in geometria describo , qui uerus , qui falsus sum : sum enim is mathematicus , non hariolus . 
 IVs de ille uero res qui in philosophia uersor , num quis sum qui quisquam diuinus aut rispondo soleo aut consul quis bonus sum , quis malum , quis neuter ? 
 sum enim hic proprius philosophus . 
 quis ? 
 de officium num quis haruspex consulo qui ad modus sum cum parens , cum frater , cum amicus  , qui ad modus utor pecunia , qui ad modus honorE , qui ad modus imperium ? 
 ad sapio hic , non ad diuinus refero soleo . 
 quis ? 
 qui ab dialecticus aut physica tracto , num quis is diuino possum , unusne mundus sum an plus , qui sum initium res , ex qui nascor omnis ? 
 Physicus sum iste prudens . 
 quomodo autem ; mentior ; , qui uoco , dissoluo aut qui ad modus soritum resisto ( qui , si necesse sum , Latinus uerbum licet ; acerualis ; appello ; sed nihil opus sum : ut enim ipse ; philosophia ; et multus uerbum Graeci , sic ; sorites , satis Latinus sermo tero sum ) , ergo hic quoque dialecticus dico , non diuinus . 
 quis ? 
 cum quaero qui sum bonus res publicus status , qui lex , qui mos aut utilis aut inutilis ,  ex Etruria arcesso an princeps statuo et deleco uir peritus res ciuilis ? 
 quodsi neque is res , qui  sensus sum , unus diuinatio sum neque is qui ars contineo , neque is , qui in philosophia dissero , neque is , qui in res publicus uersor , qui res sum nihil prorsus intellego . 
 nam aut omnis debeo sum , aut aliquis is materia dandus sum in qui uersor possum . 
 sed neque omnis diuinatio sum , ut ratio doceo , neque locus neque materia inuenio , qui diuinatio praeficio possum . 
 V uideo igitur , ne nullus sum diuinatio . 
 sum quidam Graeci uulgaris in hic sententia uersus : ; qui conicio , uates  perhibeo optumus . 
 ; num igitur aut , qui tempestas impendeo , uates melior conicio quam gubernator , aut morbus natura acutior quam medicus , aut bellum administratio prudentior quam imperator coniectura adsequor ? 
 sed animadverto , Quintus , tu cautus et ab is coniecturum qui habeo ars atque prudentia , et ab is res qui sensus aut artificium percipio , abduco diuinatio is que ita definio : diuinatio sum is res praedictio et praesensio qui sum fortuitus . 
 primus idem reuoluo : nam et medicus et gubernator et imperator praesensio sum res fortuitus . 
 num igitur aut haruspex aut augur aut uates qui aut somnio melior coniico aut ex morbus  aegrotum aut ex periculum nauis aut ex insidia exercitus quam medicus , quam gubernator , qui imperator ? 
 Atqui ne ille quidem diuino sum dico , uentus aut imber impendeo quidam praesentio signum ( in qui noster quidam Aratea memoriter ab tu pronuntio sum ) etsi hic ipse fortuitus sum : plerumque enim , non semper euenio . 
 qui sum igitur aut ubi uersor fortuitus res praesensio , qui diuinatio uoco ? 
 qui enim praesentio aut ars aut ratio aut usus aut coniectura possum , is non diuinus tribuo puto , sed pereo . 
 ita relinquo ut is fortuitus diuino possum qui nullus neque ars neque sapientia prouideo possum : ut , si qui M. Marcellus ille , qui ter consul sum , multus annus ante dico naufragium sum pereo , diuino prŏfectus : nullus enim ars alius is neque sapientia scio possum . 
 talis ergo res , qui in fortuna pono sum , praesensio diuinatio sum . 
 uis potestne igitur is res , qui nihil habeo ratio quare futurus sum , sum ullus praesensio ? 
 quis sum enim alius fors , quis fortuna , quis casus , quis euentus , nisi cum sic aliquis cado , sic euenio , ut uel aliter cado atque euenio potuo ro ? 
 quomodo ergo is qui temere facio , caecus casus et uolubilitas fortuna , praesentio et praedico possum ? 
 medicus morbus ingrauesco ratio prouideo , insidia imperator tempestas gubernator ; et tamen is ipse saepe fallo , qui nihil sine certus ratio opinor ; ut agricola , cum flos olea uideo , baca quoque sui  puto , non sine ratio ille quidem , sed non numquam tamen fallo . 
 quodsi fallo is qui nihil sine aliquis probabilis coniectura atque ratio dico , quis  sum de coniectura is qui exta aut auis aut ostendo aut oraclum aut somnium sum praesentio ? 
 nondum dico quam hic signum nullus sum , fissum iecur , coruus cantus , uolatus aquila , stella traiectio , uox furo , sors , somnium ; de qui singulus dica suus locus ; nunc de uniuersus . 
 Qui possum prouideo quisquam sum sum quod neque causa habeo ullus neque nosco cur sum sum ? 
 Soli defectio item que luna praedico in multus annus ab is qui sidus motus numerus persequor ; is praedico enim qui natura necessitas perficio sum . 
 uideo ex constantissimus motus luna quando ille et regio sol facio incurro in umbra terra , qui sum meta nox , ut is obscuro necesse sum , quandoque idem luna subicio atque oppositus sol noster oculus is lumen obscuro , qui in signum  erro stellia quisque tempus sum sum , qui exorior quisque dies signum aliquis aut qui occasus sum sum . 
 hic qui ante dico , qui ratio sequor uideo . 
 UII qui thesaurus inuenio aut hereditas uenio dico , quis sequor ? 
 aut in qui res natura insum is sum ? 
 quodsi hic is que qui sum idem genus habeo aliqui talis necessitas , quis sum tandem quod casus facio aut forte fortuna puto ? 
 nihil enim sum tam contrarius ratio et constantia quam fortuna , ut ego ne in deus quidem cado uideo ut scio quis casus et fortuito sum sum . 
 si enim scio , certe ille euenio ; sin certe euenio , nullus fortuna sum ; sum autem fortuna ; res igitur fortuitus nullus praesensio sum . 
 aut si nego sum fortuna , et omnis , qui facio  sum sum , ex omnis aeternitas definio dico sum fataliter , muto definitio diuinatio , qui dico praesensio sum res fortuitus . 
 si enim nihil facio possum , nihil accido , nihil euenio , nisi qui ab omnis aeternitas certus sum sum sum ratus tempus , qui possum sum fortuna ? 
 qui tollo qui locus sum diuinatio , qui ab tu fortuitus res sum dico praesensio ? 
 quamquam dico omnis , qui facio  sum , fatum contineo . 
 anilis sane et plenus superstitio fatum nomen ipse ; sed tamen apud Stoici de iste fatum multus dico ; de qui alius ; nunc qui necesse sum . 
  si omnis fatum , quis ego diuinatio prosum ? 
 qui enim is qui diuino praedico , is uero sum sum , ut ne ille quidem scio qualis sum , qui Deiotarus , necessarius noster , ex iter aquila reuoco ; qui nisi reuerto , in is conclaue is cubo sum , quod proxumus nox corruo ; ruina igitur opprimo sum . 
 at is neque , si fatum sum , effugio neque , si non sum , in is casus incido . 
 quis ergo adiuuo diuinatio , aut quis sum qui ego moneo aut sors aut extum aut ullus praedictio ? 
 si enim fatum sum classis populus Romanus bellum punicus primus alter naufragium , alter ab Poeni deprimo intereo , etiamsi tripudium solistumus pullus facio L. iunius et P. Claudius consul , classis tamen intereo . 
 Sin , cum auspicium obtempero sum , interiturus classis non sum , non intereo fatum ; uolo autem omnis fatum ; nullus igitur sum diuinatio . 
 quodsi fatum sum bellum punicus secundus exercitus populus Romanus ad lacus Trasumennus intereo num is uito possum , si flaminius consul is signum is que auspicium qui pugno prohibeo pareo ? 
 [ certe possum . 
 ] aut igitur non fatum intereo exercitus ( muto enim fatum non possum ) aut , si fatum ( qui certe uos ita dico sum ) , etiamsi obtempero auspicium , idem  sum . 
 ubi sum igitur iste diuinatio Stoicus ? 
 Qui , si fatum omnis facio , nihil nos admoneo possum ut cautior sum ; quisquis enim modo nos gero , fio tamen ille qui sum sum ; sin autem is possum flecto , nullus sum fatum ; ita ne diuinatio quidem , quoniam is res sum sum ; nihil autem sum pro certus futurus , quod possum aliquis procuratio accido ne fio . 
 IX atque ego ne utilis quidem arbitror sum nos sum res scientia . 
 qui enim uita sum Priamus , si ab adulescentia scio qui euentus senectus sum habeo ? 
 abeo ab fabula , propior uideo . 
 clarissimus homo noster ciuitas grauissimus exitus in consolatio conligo . 
 quis igitur ? 
 ut omitto superior , Marco Crassus puto utilis sum tum , cum maxumus ops fortuna que floreo , scio sui interficio Publius filius exercitus que deleo trans Euphrates cum ignominia et dedecus sum pereo ? 
 an Cn. Pompeius censeo tres suus consulatus , tres triumphus , maximus res gloria laeto sum , si scio sui in solitudo Aegyptius  eo amitto exercitus , post mors uero is consequor , qui sine lacrima non possum dico ? 
 quis uero Caesar puto , si diuino sum ut in is senatus qui maior ex pars ipse coopto , in curia Pompeia , ante ipse Pompeius sirnulacrus , tot centurio suus inspecto , ab nobilissumis ciuis , pars etiam ab sui omnis res orno , trucido ita iaceo , ut ad is corpus non modo amicus , sed ne seruus quidem quisquam accedo , qui cruciatus animus uita  sum ? 
 certe igitur ignoratio sum malus utilis sum quam scientia . 
 Nam ille quidem dico , praesertim ab Stoicus , nullus modus possum : ; non eo ad arma Pompeius , non transeo Crassus Euphrates , non suscipio bellum  Caesar . 
 ; non igitur fatalis exitus habeo . 
  autem euenio omnis fatum : nihil ergo ille prosum diuino ; atque etiam omnis fructus uita superior perdo ; quis enim possum is sum laetus exitus suus cogito ? 
 ita , quisquis sui uertio Stoicus , iaceo necesse sum omnis is sollertia . 
 si enim is , qui  sum , uel hic uel ille modus possum euenio , fortuna ualeo multus ; qui autem fortuitus sum , certus sum non possum . 
 sin autem certus sum quis quisque de res quisque tempus sum sum , quis sum qui ego adiuvo haruspex , cum res tristissumus portendo dico , X addo ad extremus omnis leuiter cado res diuinus procuratido si enim nihil facio extra fatum , nihil leuo res diuinus possum . 
 hic sentio Homerus , cum queror Iuppiter induco , quod Sarpedo filius ab mors contra fatum eripio non possum . 
 hic idem significo Graeci ille in is sententia uersus : ; qui sum paro sum , is summum exsupero Iuppiter . 
 ; totus omnino fatum etiam Atellanius uersus ius ego sum inrideo uideo ; sed in res tam seuerus non sum iocor locus . 
 concludo igitur ratio : si enim prouideo nihil possum sum sum is qui casus facio , quia sum certus non possum , diuinatio nullus sum ; sin autem idcirco possum prouideo , quia certus sum et fatalis , rursus diuinatio nullus sum ; is enim tu fortuitus res sum dico . 
 sed hic sum nos tamquam leuis armatura primus oratio excursio ; nunc comminus ago experior que si possum cornu commoueo disputatio tuus . 
 XI duo enim genus diuino sum dico , unus artificiosus , alter naturalis ; artificiosus consto pars ex coniectura , pars ex obseruatio diuturnus ; naturalis , quod animus adripio aut excipio extrinsecus ex diuinitas , unde omnis animus haurio aut accipio aut libo habeo . 
 artificiosus diuinatio ille fere genus pono : extispicum is que qui ex fulgor ostendo que praedico , tum augur is que qui signum aut omen utor , omnis que genus coniecturalis in hic fere genus pono . 
 ille autem naturalis aut concitatio mens edo et quasi fundo uideo aut animus per somnus sensus et cura uacuus prouideo . 
 duco autem diuinatio omnis ab tres res , ab deus , ab fatum , ab natura . 
 sed tamen cum explico nihil possum , pugno commenticius exemplum mirifico copia . 
 de qui primum hic libet dico : hic ego philosophus non sum arbitror , testis utor qui aut casus uerus aut malitia falsum  que sum possum ; argumentum et ratio oportet quare quisque ita sum doceo , non euentum , is praesertim qui ego licet non credo . 
 XII ut ordior ab haruspicina , qui ego res publicus causa communis que religio colendus censeo - sed solus sum ; licet uerus exquiro sine inuidia , ego praesertim de plerusque dubito - , inspicio , si placeo , extum primus . 
 persuadeo igitur quisquam possum is , qui significo dico exta , cognosco sum ab haruspex obseruatio diuturnus ? 
 quam diuturnus iste sum ? 
 aut quam longinquus tempus obseruo possum ? 
 aut quomodo modo sum conto inter ipse , qui pars inimicus , qui pars familiaris sum , qui fissum periculum , qui commodum aliqui ostendo ? 
 an hic inter sui haruspex Etruscus , Elius , Aegyptius , Poeni confero ? 
 at is , praeterquam quod facio non possum , ne fingo quidem possum ; alius enim alius mos uideo extum interpretor , neque sum unus omnis disciplina . 
 et certe si sum in exta aliquis uolo qui declaro sum , necesse sum is aut cum res natura sum coniunctus aut conformo quidam modus numen deus uis que diuinus . 
 cum res natura , tantus tam que praeclarus , in omnis pars motus que diffundo , quis habeo possum communis non dica gallinaceus fel ( sum enim qui uel  hic extum sum dico ) , sed taurus opimus iecur aut cor aut pulmo quis habeo naturalis , qui declaro possum quis sum sum ? 
 XIII Democritus tamen non inscitus nugor , ut physicus , qui genus nihil adrogantior : ; qui sum ante pes nemo specto , caelum scruto plaga ; . 
 uerum is tamen habitus exta et color declaro censeo hic dumtaxat : pabulum genus et is res , qui terra procreo , uel ubertas uel tenuitas ; salubritas etiam aut pestilentia exta significo puto . 
 mortalis beatus , qui certus scio ludus numquam desum ! 
 Huncen homo tantus delecto sum nuga , ut non uideo tum sum is uerus similis , si omnis pecus extum idem tempor idem habitus sui color que conuerto ? 
 sed si idem hora alius pecus iecur nitidus atque plenus sum , alius horridus et exilis , quis sum qui declaro possum habitus exta et color ? 
 an hic idem modus sum qualis Pherecydeus ille qui sum ab tu dico , qui , cum aqua ex puteo uideo haurio , terra motus dico futurus ? 
 parum , credo , impudenter , quod , cum facio sum motus , dico audeo qui uolo is effeco ; etiamnis sum sum aqua iugum color praesentio ? 
 Multus iste modus dico in schola , sed credo omnis uideo ne non sum necesse . 
 uerum sum sane iste Democritea uerus ; quando is nos exta exquiro ? 
 aut quando aliquis is modus ab haruspex inspicio exta audio ? 
 Ab aqua aut ab ignis periculum moneo ; tum hereditas , tum damnum denuntio ; fissum familiaris et uitalis tracto ; caput iecur ex omnis pars  considero ; si uero is non sum inuenio , nihil puto accido possum triste . 
 XIV hic obseruo certe non possum , ut supra doceo . 
 sum igitur ars inuenio , non uetustas , si sum ars ullus res incognitus ; cum res autem natura quam cognatio habeo ? 
 Qui ut unus consensus iunctus sum et contineo ( qui uideo placeo physica , is que maxumus , qui omnis , qui sum , unus sum dico ) , quis habeo mundus possum cum thesaurus inuentio coniunctum ? 
 si enim exta pecunia ego amplificatio ostendo is que facio natura , primus extum sum coniunctum mundus , deinde meus lucrum natura res contineo . 
 nonne pudeo physicus hic dico ? 
 ut enim iam sum aliquis in natura res contagio , qui sum concedo ( multus enim Stoicus conligo ; nam et musculus iecusculum bruma dico augeo , et puleius aridum floresco brumalis ipse dies et inflo rumpo uesicula , et semen malus , qui in is medius includo sum , in contrarius pars sui uerto ; iam neruus in fides alius pello resono alius , ostrea que et conchylus omnis contingo ut cum luna pariter cresco pariter que decresco , arbor que ut hiemalis tempus cum luna simul senesco , quia tum  sum , tempestiuus caedo puto ; quis de fretum aut de marinus aestus plus dica , qui accessus et recessus luna motus guberno ? 
 sescenti licet idem modus profero , ut disto res cognatio naturalis appareo ) - do hic : nihil enim hic disputatio aduersor ; num etiam , si fissum quidam modus sum in iecur , lucrum ostendo ? 
 qui ex coniunctio natura et quasi concentus atque consensus , qui Graeci appello , conuenio possum aut fissum iecur cum lucellum meus aut meus quaesticulus cum caelum , terra res que natura ? 
 XV Concedo hic ipse , si uolo , etsi magnus iactura causa facio , si ullus sum conuenientia natura cum exta concedo . 
 sed tamen eo concessus qui euenio , ut is qui impetrio uolo conuenio hostia res suus immolo ? 
 hic sum , qui ego non reor possum dissoluo . 
 at quam festive dissoluo ! 
 pudeo ego non tu quidem , qui etiam memoria admiror , sed Chrysippus , Antipater , Posidus , qui idem istic quidem dico qui sum dico ab tu , ad hostia deligendus dux sum uis quidam sentio atque diuinus , qui totus confundo mundus sum . 
 ille uero multus etiam melior , qui et ab tu usurpo sum et dico ab ille : cum immolo quispiam uolo , tum facio exta mutatio , ut aut absum aliquis aut supersum ; deus enim numen paro omnis . 
 hic iam , ego credo , ne anicula quidem existimo . 
 an censeo idem uitulus si alius deligo , sine caput iecur invenio ; si alius , cum caput ? 
 hic decessio caput aut accessio subito facio possum , ut sui exo ad immolator fortuna accommodo ? 
 non perspicio alea quidam sum in hostia deligendus , praesertim cum res ipse doceo ? 
 cum enim tristissumus extum sine caput sum , qui nihil uideo sum dirus , proxumus hostia lito saepe pulcherrumem . 
 ubi igitur ille minae superior exta ? 
 aut qui tam subito facio sum deus tantus placatio ? 
 XVI sed adfero in taurus opimus exta immolo Caesar , cor non sum ; is quia non possum accido , ut sine cor uictuma ille uiuo , iudico sum tum intereo cor , cum immolo . 
 qui fio , ut alter intellego , sine cor non possum bos uiuo , alter non uideo , cor subito non possum nescio quo auolo ? 
 ego enim possum uel nescio qui uis sum cor ad  , uel suspicor contraho aliquis morbus bos exilis et exiguum et uieo cor et dissimilis cor sum ; tu uero quis habeo , quare puto , si paulus ante cor sum in taurus opimus , subito is in ipse immolatio intereo ? 
 an quod  uestitus purpureus excors Caesar , ipse cor priuatus sum ? 
 urbs philosophia , ego credo , prodeo , dum castellum defendo ; nam , dum haruspicina uerus sum uolo , physiologia totus peruerto . 
 caput sum in iecur , cor in exta : iam abscedo , simul atque mola et uinum inspergo ; deus is eripio , uis aliquis conficio aut exedo . 
 non ergo omnis interitus atque ortus natura conficio , et sum aliquis qui aut ex nihilum orior aut in nihilum subito occido . 
 quis hic physicus dico umquam ? 
 haruspex dico ; hic igitur quam physica credo potior existumo ? 
 XVII quis ? 
 cum plus deus immolo , qui tandem euenio ut lito alius , alius non lito ? 
 qui autem inconstantia deus sum , ut primus minor exta , bene promitto secundus ? 
 aut tantus inter is dissensio , saepe etiam inter proxumus , ut Apollo extum bonum sum , Diana non bonus ? 
 quis sum tam perspicuus quam , cum fortuito hostia adduco , talis quisque extum sum , qualis quisque obtigo hostia ? 
 ; at enim is ipse habeo aliquis diuinus , qui quisque hostia obtingo , tamquam in sors , qui qui duco . 
 ; mox de sors ; quamquam tu quidem non hostia causa confirmo sors similitudo , sed infirmo sors conlatio hostia . 
 an , cum in Aequimaelius mitto qui adfero agnus qui immolo , is ego agnus adfero qui habeo exo res accommodatus , et ad is agnus non casus , sed dux deus seruus deduco ? 
 nam si casus in is quoque sum dico quasi sors quidam cum deus uoluntas coniunctus , doleo tantus Stoici noster Epicureus inrido suus facultas do ; non enim ignoro quam iste derideo . 
 et quidem ille facilio facio possum : deus enim ipse iocor causa induco Epicurus perlucidus et perflabilis et habito tamquam inter duo lucus sic inter duo mundus propter metus ruina , is que habeo puto idem membrum , qui nos , neque usus ullus habeo membrum . 
 ergo hic , circumitio quidam deus tollo , recte non dubito diuinatio tollo ; sed non , ut hic sui consto item Stoicus . 
 ille enim deus , nihil habeo neque suus neque alienus negotium , non possum homo diuinatio impertio ; uester autem deus possum non impertio , ut nihilum minus mundus rego et homo consulo . 
 cur igitur uos induo in is captio , qui numquam explico ? 
 ita enim cum magis propero , concludo soleo : ; si deus sum , sum diuinatio ; sum autem deus ; sum ergo diuinatio . 
 ; multo sum probabiliter : ; non sum autem diuinatio ; non sum ergo deus . 
 ; uideo qui temere committo ut , si nullus sum diuinatio , nullus sum deus . 
 diuinatio enim perspicuus tollo , deus sum retino sum . 
  Atque hic exstispicum diuinatio tollo omnis haruspicen tollo sum . 
 ostento enim sequor et fulgur . 
 ualeo autem in fulgur obseruatio diuturnus , in ostendo ratio plerumque coniectura que adhibeo . 
 quis sum igitur qui obseruo sum in fulgur ? 
 caelum in sedecim pars diuido Etruscus . 
 Facilis is quidem sum , quattuor , qui nos babeo , duplico , post idem iterum facio , ut ex is dico fulmen qui ex pars uenio . 
 primus is quis intersum , deinde quis significai ? 
 nonne perspicuus sum ex primus admiratio homo , quod tonitruum iactus que fulmen extimesco , credo is efficio res omnis praepotens Iuppiter ? 
 itaque in noster commentarius scribo habeo : ; Iuppiter tono auguro comitia populus habeo nefas . 
 ; hic fortasse res publicus causa constitutum sum ; comitium enim non habendus causa sum uolo . 
 itaque comitium solus uitium sum fulmen , qui idem omnis res optumus auspicium habeo si sinistrus sum . 
 sed de auspicium alius locus ; nunc de fulgor . 
 XIX quis igitur paruus ab physica dico debeo quam quisquam certus significo res incertus ? 
 non enim tu puto sum is qui Iuppiter fulmen fabrico sum Cyclopa in Aetna puto ; nam sum mirabilis , qui modo is Iuppiter totiens iaceo , cum unus habeo ; neque uero fulmen homo quis aut facio sum aut caueo moneo . 
 placeo enim Stoicus is anhelitus terra qui frigidus sum cum fluo coipio uentus sum ; cum autem sui in nubes  is que tenuissimus quisque pars coipio diuido atque disrumpo is que crebro facio et uehementior , tum et fulgor et tonitruum exsisto ; si autem nubes conflictus ardor exprimo sui emiseo , is sum fulmen . 
 qui igitur uis natura , nullus constantia , nullus rarus tempus uideo efficio , ex is significatio res consequor quaero ? 
 scilicet , si iste Iuppiter significo , tam multus frustra fulmen emitto ! 
 quis enim proficio cum in medius mare fulmen iacio ? 
 quis cum in altissimus mons , qui plerumque fio ? 
 quis cum in desero solitudo ? 
 quis cum in is gens ora , in qui hic ne obseruo quidem ? 
 XXm ; at inuenio sum caput in Tiberis . 
 ; quasi ego ars aliqui iste sum nego ! 
 diuinatio nego . 
 caelum enim distributio , qui ante dico , et certus res notatio doceo , unde fulmen uenio , qui concesso ; quis significo autem , nullus ratio doceo . 
 sed urgeo ego meus uersus : ; nam pater altitonans stellans nixus Olympoipse suus quondam tumulus atque templum petivito Capitolinus inieco sedes ignis . 
 ; tum statua Natta , tum simulacrum deus Romulus que et Remi cum attrix belua uis fulmen icio concido , deque hic res haruspex exsisto responsum  . 
 mirabilis autem ille , qui , is ipse tempus qui fio indicium coniuratio in senatus , signum Iuppiter biennium post qui sum loco in Capitolium conloco . 
 ; tu igitur animus induco - sic enim ego cum ago - causa iste et contra facio tuus et contra scribo difendo ? 
 ; frater sum ; eo uereor . 
 uerum quis tu hic tandem noceo ? 
  qui talis sum an ego qui uerus explico uolo ? 
 itaque nihil contra dico , ab tu ratio totus haruspicina peto . 
 sed tu mirificus in latebra conieco ; qui enim intellego sum ut premo , cum ex tu causa unus quisque diuinatio exquiro , multus uerbum facio : tu , cum res uideo , ratio causa que non quaero ; quis facio , non cur facio , ad res pertineo ; quasi ego aut fio concedo aut sum philosophus causa , cur quisque facio , non quaero ! 
 et is quidem locus et Prognostica noster pronuntio et genus herba , scammonia aristolochia que radix , qui causa ignoro , uinum et efficio uideo . 
 XXI dissimilis totus ; nam et prognosticum causa persequor sum et Bo ; thus Stoicus , qui sum ab tu nomino , et noster etiam Posidonius ; et , si causa non reperio iste res , res tamen ipse obseruo animadverto que possum . 
  uero statua aut aer lex de caelum tango quis habeo obseruo atque uetustus ? 
 ; Pinarius  nobilis ; ab nobilito igitur periculum . 
 ; hic tam callide Iuppiter cogito ! 
 ' Romulus lactens fulmen icueo , urbs igitur periculum ostendo , is qui ille condo . 
 ' quam sco per noto nos certior facio Iuppiter ! 
 ; at idem tempus signum Iuppiter conloco qui coniuratio indico . 
 ; et tu scilicet malo numen deus is facio quam casus arbitror ; et redemptor , qui columna ille de Cotta et de Torquatus conduco faciendus , non inertia aut inopia tardus sum , sed ab deus immortalis ad iste hora reseruo sum ! 
 non equidem plane despero iste sum uerus , sed nescio et disco ab tu uolo . 
 nam cum ego quidam casus uideo sic euenio ut praedico sum ab diuino , dico multus de casus , ut Uenerius iacio possum casus quattuor talis iactus , sed quadringenti centum Venerius non possum casus consisto . 
 Primus nescio cur non possum , sed non pugno ; abundo enim similis . 
 habeo et respersio pigmentum et rostrum suus et alius permultus . 
 idem Carneadis fingo dico de caput Paniscus ; quasi non possum is euenio casus et non in omnis marmor necesse sum insum uel Praxitelis caput ! 
 ille enim ipse efficio detractio , neque quisquam illic adfero ab Praxiteles ; sed cum multus sum detracto et ad liniamentum os peruenio sum , tum intellego ille , qui iam expoliueo sum , intus sum . 
 possum igitur talis aliquis etiam suus spons in lapicidi Chii exsisto . 
 sed sum hic fictus ; quis ? 
 in nubes numquam animaduerto leo forma aut hippocentaurus ? 
 possum igitur , qui modo nego , ueritas casus imitor . 
 XXII sed quoniam de exta et de fulgor satis sum disputo , ostento resto , ut totus haruspicina sum pertracto . 
 Mula partus prolor sum ab tu . 
 res mirabilis , propterea quia non saepe fio ; sed si facio non possum , facio non sum . 
 atque hic contra omnis ostento ualeo : numquam , qui facio non possum , sum facio ; sin possum , non sum mirandus . 
 causa enim ignoratio in res nouus miratio facio ; idem ignoratio si in res usitatus sum , non miror . 
 nam qui mula pario miror , is qui modo equa pario , aut omnino qui natura partus animo facio , ignoro . 
 sed qui crebro uideo non miror , etiamsi cur fio nescio ; qui ante non uideo , is si euenio ostentum sum censeo . 
 uter igitur cum concipio mula an cum pario , ostendo sum ? 
 conceptio contra natura fortasse , sed partus prope necessarius . 
 XXIII sed quis plus ? 
  uideo haruspicinae ; sic facillume quis habeo auctoritas iudico . 
 tages quidam dico in ager Tarquiniensis , cum terra aro et sulcus altus sum imprimo , exsisto repens et is adfatus sum qui aro . 
 is autem Tages , ut in liber sum Etruscus , puerilis species dico uisus , sed senilis sum prudentia . 
 is adspicio cum obstipesco bubulcus clamor que maior cum admiratio edo , concursus sum facio , totus que breuis tempus in is locus Etruria conuenio . 
 tum ille plus loquor multus audio , qui omnis uerbum is excipio littera que  . 
 omnis autem oratio sum is qui haruspicinus disciplina contineo ; is postea crevo res nouus cognosco et ad idem ille principium referendus . 
 hic accipio ab ipse , hic scribo conseruo , hic fons habeo disciplina . 
 num ergo opus sum ad hic refello Carneade ? 
 num Epicurus ? 
 Estneus quisquam ita desipio , qui credo exaro sum , deus dica an homo ? 
 si deus , cur sui contra natura in terra abdo , ut patefacio aratrum lux adspicio ? 
 quis ? 
 idem nonnes possum deus homo disciplina superior et locus trado ? 
 si autem homo ille Tages sum , quonam modo possum terra opprimo uiuo ? 
 unde porro ille possum , qui doceo alius , ipse disco ? 
 sed ego insipientus quam ille ipse qui iste credo , qui quidem contra is tam diu disputo . 
 XXIV uetus autem ille Cato admodum scio sum , qui miror sui aio , quod non rideo haruspex , haruspex cum uideo . 
 quotus enim quique res euenio praedico ab iste ? 
 aut , si euenio quippia , quis adfero possum cur non casus is  ? 
 Rex Prusia , cum Hannibal apud is exsulo depugno placeo , nego sui audeo , qui extum prohibeo . 
 ; ain tu ? 
 ; inquam , ; caruncula uitulina malo quam imperator uetus credo ? 
 ; quis ? 
 ipse Caesar cum ab summus haruspex moneo ne in Africa ante bruma tramitto , nonnes tramitto ? 
 qui ni facio , unus in locus omnis aduersarius copia conuenio . 
 quis ego haruspex responsum commemoro ( possum equidem innumerabilis ) , qui aut nullus  exitus aut contrarius ? 
 hic ciuilis bellum , deus immortalis , qui multus ludo ! 
 qui nos in Graecia Roma responsum haruspex mitto sum ! 
 qui dieta Pompeius ! 
 etenim ille admodum exta et ostendo moueo . 
 non lubet commemoro , neque uero necesse sum , tu praesertim qui intersum ; uideo tamen omnis fere contra atque dico sum euenio . 
 sed hic hactenus ; nunc ad ostento uenio . 
 XXV multus ego consul ab ego ipse scribo recito , multus ante Marsicus bellum ab Sisenna collecta adfero , multus ante Lacedaemonius malus pugna in Leuctra ab Callisthena commemoro dico . 
 de qui dica equidem singulus , quoad uideo ; sed dico etiam sum de uniuersus . 
 qui sum enim iste ab deus prŏfectus significatio et quasi denuntiatio calamitas ? 
 quis autem uolo deus immortalis , primum is significo qui sine interpres non possum intellego , deinde is qui caueo nequeo ? 
 at hic ne homo quidem probus facio , ut amicus impendeo calamitas praedico , qui ille effugio nullus modus possum ; ut medicus , quamquam intellego saepe , tamen numquam aeger dico ille morbus is sum morior : omnis enim praedictio malus tum probo , cum ad praedictio cautio adiungo . 
 quis igitur aut ostento aut is interpres uel Lacedaemonius olim uel nuper noster  ? 
 qui si signum deus puto sum , cur tam obscurus sum ? 
 si enim ut intellego quis sum  , aperte declaro oportet ; aut ne occulo quidem , si is scio nolo . 
 XXVI iam uero coniectura omnis , in qui nitor diuinatio , ingenium homo in multus aut diuersus aut etiam contrarius pars saepe diduco . 
 ut enim in causa iudicialis alius coniectura sum accusator , alius defensor et tamen uterque credibilis , sic in omnis is res qui coniectura inuestigo uideo anceps reperio oratio . 
 qui autem res tum natura , tum casus adfero ( nonnumquam etiam error creo similitudo ) , magnus stultitia sum is res deus facio effector , causa res non quaero . 
 tu uates Boeotius credo Lebadia uideo ex gallus gallinaceus cantus uictoria sum Thebanus , quia gallus vico sileo soleo , cano uictor . 
 hic igitur per gallina Iuppiter tantus ciuitas signum do ? 
 an ille auis , nisi cum uinco , cano non soleo ? 
 ; at tum cano neque uinco : is enim sum ; , inquam , ; ostendo . 
 ; Magnus uero , quasi piscis , non gallus  ! 
 qui autem sum tempus , qui ille non canto , uel nocturnus uel diurnus ? 
 quodsi uictor alacritas et quasi laetitia ad caneo excito , possum accido alius quoque laetitia , qui ad cantus moueo . 
 Democritus quidem optumus uerbum causa explico cur ante lux gallus cano : depulsus enim de pectus et in omnis corpus diuido et mitifico cibus , cantus edo quies satio ; qui quidem silientium nox , ut aio Ennius , ; . 
 . . faueo fauces russiscantus , plaudo que premo ala . 
 ; cum igitur hic animal tam sum canus suus spons , quis in mens uenio Callistheni dico deus galli signum do canto , cum is uel natura uel casus efficio possum ? 
 XXVII sanguis pluo senatus nuntio sum , Atratus etiam fluuius fluo sanguis , deus sudo simulacrum . 
 num censeo hic nuntius Thales aut  aut quisquam physicus credeo sum ? 
 neque enim sanguis neque sudor nisi ex corpus . 
 sed et decoloratio quidam ex aliquis contagio terrenus maxumus possum sanguis similis sum , et umor adlapsus extrinsecus , ut in tectorium uideo auster , sudor uideo imitor . 
 Atque hic in bellum plus et maior uideo timeo , idem non tam animaduerto in pax ; accedo ille etiam , qui in metus et periculum cum credo facile , tum fingo impune . 
 nos autem ita leuis atque inconsideror sum , ut , si mus corroserum aliquis , qui sum opus hic unus , monstrum puto . 
 ante uero Marsicus bellum qui clipeus Lantuvius , ut ab tu dico sum , mus rosso , maxumus is portentum haruspex sum dico ; quasi uero quisquam intersum , mus dies nox aliquis rodens scutum an cribro  ! 
 nam si iste sequor , quod Plato Politian nuper apud ego mus corrodo , de res publicus debeo pertimesco , aut , si Epicurus de uoluptas liber rodo sum , puto annona in macellus carior sum . 
 XXVIII an uero ille nos terreo , si quando aliquis portentosus aut ex pecus aut ex homo nascor dico ? 
 qui omnis , ne sum longus , unus ratio sum . 
 quisquis enim orior , qualecus qui sum , causa habeo ab natura necesse sum , ut , etiamsi praeter consuetudo exstito , praeter natura tamen non possum exsisto . 
 causa igitur inuestigo in res nouus atque admirabilis , si possum ; si nullus reperio , ille tamen exploro habeo , nihil facio possum sine causa , is que terror , qui tu res nouitas adtulo , natura ratio depello . 
 ita tu neque terra fremitus neque caelum discessus neque lapideus aut sanguineus imber neque traiectio stella neque fax vido terreo . 
 qui omnis causa si ab Chrysippum quaero , ipse ille diuinatio auctor numquam ille dico facio fortuito naturalis que ratio omnis reddo ; nihil enim facio sine causa possum ; neque quisquam facio , qui facio non possum ; neque , si is facio sum qui possum facio , portentum debeo uideo ; nullus igitur portentum sum . 
 nam si , qui rarus facio , is portentum  sum , sapio sum portentum sum ; saepe enim mula pario arbitror quam sapio sum . 
 ille igitur ratio concludo : neque is qui non possum fio facio umquam sum , neque , quod possum , is portentum sum ; ita omnino nullus sum portentum . 
 qui etiam coniector quidam et interpres portendo non inscitus respondeo dico is qui [ cum ] ad is refero quasi ostentus qui anguis domi uectis circumiectus sum : ; tum sum ; inquam ; ostendo , si anguis uectis circumplico ; . 
 hic ille responsum satis aperte declaro nihil habeo sum , qui facio possum , ostentus . 
 XXIX C. Gracchus ad M. Pomponius scribo , duo anguis domi comprehendo , haruspex ab pater conuoco . 
 qui magis anguis quam lacertum , quam mus ? 
 quia sum hic cotidianus , anguis non item ; quasi uero refero , qui facio possum , quam is saepe fio . 
 ego tamen miror , si emissio femina anguis mors adfero Ti. Gracchus , emissio autem mare anguis sum mortifer Cornelia , cur alter uter emiseo ; nihil enim scribo respondeo haruspex , si neuter anguis emitto sum , quis sum sum . 
 ; at mors insequor Gracchus sum . 
 ; causa quidem , credo , aliquis morbum grauior , non emissio serpens ; neque enim tantus sum infelicitas haruspex , ut ne casus quidem umquam fio qui sum ille sum dico . 
 XXX nam ille miror , si credo , qui apud Homerus Calchor dico ex passer numerus bellum Troiani annus auguro ; de qui coniectura sic apud Homerus , ut nos otiosus  , loquor Agamemnon : ; fero , uir , et durus animus tolero labor , augur ut noster Calchantis fatum queamusscio  habeo an uanus pectus ordior . 
 namque omnis memor portentum mens retento , qui non funestus linquo lumen faio . 
 Argolicus primum ut uestio sum classis Aulisqua Priamus clades et Troia pestis que fero , nos circum latex gelidus , fumo ara , aurigo divos placo numen taurissub platanus umbrifer , fons unde emano aqua , uideo immanis species torqueo que draconemterribilis , Iuppiter ut pulsus penetro ab ara ; qui platanus in ramus folium tegmen saeptoscorripo pullus ; qui cum consumo octo , nonus super tremulo genetrix clangor uolo ; qui ferus immanis lanio uiscus morsus . 
 hic , ubi tam tener uolucris mater que perimo , qui lux edo , genitor Saturnius idemabdido et durus formo tegmen saxum . 
 nos autem timidus sto mirabilis monstrumvidio in medius divos uorsarier ara . 
 tum calchas hic sum fido uox loquor : ' quisnam torpeo subito obstipesco , Achivius ? 
 nos hic portentum deus do ipse creatortardus et sero nimis , sed fama atque laus perennis . 
 nam quot auis taeter macto dens uideo , tot nos ad Troia bellum exanclao annus ; qui decumo cado et poena satio Achivus . 
 ' edo hic Calcha ; qui iam maturus uideo . 
 ; qui tandem iste auguratio sum ex passer annus potior quam aut mensus aut dies ? 
 cur autem de passerculus coniectura facio , in qui nullus sum monstrum , de draco sileo , qui , is qui facio non possum , lapideus dico facio ? 
 postremus quis similis habeo passer annus ? 
 nam de anguis ille , qui Sulla appareo immolo , uterque memini , et Sulla , cum in expeditio educo sum , immolo , et anguis ab ara exsisto , is que dies res praeclare sum gero non haruspex consilium , sed imperator . 
 XXXI atque hic ostendo genus mirabilis nihil habeo ; qui cum facio sum , tum ad coniectura aliquis interpretatio reuoco , ut ille triticum granum in os puer  congero , aut aps , qui dico in labrum Plato consido puer , non tam mirabilis sum quam coniego belle ; qui tamen uel ipse falsus sum uel is , qui praedico sum , fortuito cado possum . 
 de ipse Roscius possum ille quidem sum falsum ut circumligo sum anguis , sed ut in cuna sum anguis non tam sum mirus , in Solonium praesertim , ubi ad focus anguis nundinor soleo . 
 nam quod haruspex respondo nihil ille clarior , nihil nobilior sum , miror deus immortalis histrio sum claritas ostendo , nullus ostendo africanus . 
 atque etiam ab tu Flaminianus ostento collecta sum . 
 quod ipse et equus is repens  , non sane mirabilis hic quidem . 
 qui euello primus hastas signum non possum , timidus fortasse signifer euello , qui fidenter infigo . 
 Nam Dionysius equus quis affero admiratio , qui emergo ex flumen quisque habeo aps in iuba ? 
 sed quia breuis tempus regno coepio , qui accido casus uis habeo ostens . 
 ; at Lacedaemonius in Hercules fanum arma sono idem que deus Thebae ualvae claudo subito sui aperio , is que scutum , qui sum sublimus figo , sum humus inuenio . 
 ; is cum fio nihil possum sine aliquis motus , quis sum , cur diuinitus is potior quam casus facio sum dico ? 
 XXXII ; at in Lysandri statua caput Delphus exsisto corona ex asper herba , et quidem subito . 
 ; itane ? 
 censeo ante corona herba exsisto quam conceptus sum semen ? 
 herba autem asper credo auis congero , non humanus sero ; iam quisquis in caput sum , is corona similis uideo possum . 
 nam quod idem tempus stella aureus castor et pollucus Delphae pono decido neque is usquam reperio sum dico , fur is magis facio quam deus uideo . 
 Simia uero Dodonaea improbitas historia Graeci mando sum demiror . 
 quis parum mirus quam ille monstruosissuma bestia urna euerto , sors dissupo ? 
 et nego historicus Lacedaemonius ullus ostentum hic triste accido ! 
 nam ille praedico  , si lacus Albanus redundo is que in mare fluo , Roma pereo ; si reprimo sum , Veii , ita aqua Albanus deduco ad utilitas ager suburbanus , non ad arx urbs que retinendus . 
 ; at paulus post audio uox sum moneo ut prouideo ne ab Galli Roma capeo ; ex is aio loquor ara in nouus uia consecro ; . 
 quis ergo ? 
 Aius iste loquor , cum is nemo nosco , et aio et loquor et ex is nomen inuenio ; posteaquam et sedes et ara et nomen inuenio , obmutesco ! 
 Quod idem dico de Moneta possum ; ab qui praeterquam de suus plenus quis umquam monosco sum ? 
 XXXIII satis multus de ostendo ; auspicium resto et sors , ee qui duco , non ille qui uaticinatio fundo , qui oraclum uere dico ; de qui tum dico , cum ad naturalis diuinatio uenio . 
 resto etiam de chaldaeus ; sed primum auspicium uideo . 
 ; difficilis augur locus ad contra dico . 
 ; Marsus fortasse , sed Romanus facillumus . 
 non enim sum is nos auguro , qui auis  signum obseruatio sum dico . 
 et tamen credo Romulus , qui urbs auspico condo , habeo opinio sum in prouideo res auguro scientia ( erro enim multus in res antiquitas ) , qui uel usus iam uel doctrina uel uetustas immuto uideo ; retineo autem et ad opinio uulgus et ad magnus utilitas res publicus mos , religio , disciplina , ius augurium , collegium auctoritas . 
 neque uero non omnis supplicium dignus P. Claudius L. Iunius consul , qui contra auspicium nauigo ; paro enim religio sum neque patrius mos tam contumaciter repudio . 
 ius igitur alter populus iudicium damno sum , alter mors sui ipse conscisco . 
 ; flaminius non pareo auspicium , itaque pereo cum exercitus . 
 ; at annus post Paulus pareo ; num minus cado in Cannensis pugna cum exercitus ? 
 etenim , ut sum auspicium , qui nullus sum , hic certe , qui utor , siue tripudius siue de caelum , simulacrum sum auspicium , auspicium nullus modus . 
 XXXIV ; Q. Fabius , tu ego in auspicium sum uolo . 
 ; respondeo : ; audio . 
 ; hic apud maior adhibeo peritus , nunc quilubet . 
 pereo autem sum necesse sum is qui , silentium quis sum , intellego ; is enim silentium dico in auspicium , qui omnis uitium careo . 
 hic intellego perfectus augur sum ; ille autem qui in auspicium adhibeo , cum ita impero is , qui auspicor : ; dico , silentium sum uideo ; , neque suspicio neque circumspicio ; statim respondeo silentium sum uideo . 
 tum ille : ; dico , si pasco . 
 ; ; pasco ; . 
 Qui auis ? 
 aut ubi ? 
 affero , inquam , in cauea pullus is , qui ex is ipse nomino pullarius . 
 hic sum igitur auis internuntia Iuppiter ! 
 qui pasco necne , quis refero ? 
 nihil ad auspicium ; sed quia , cum pasco , necesse sum aliquis ex os cado et terra pavio ( terripavis primus , post terripudius dico sum ; hic quidem iam tripudium dico ) - cum igitur offa cado ex os pullus , tum auspicor tripudium solistimus nuntio . 
 XXXV ergo hic auspicium diuinus quisquam habeo possum , qui tam sum  et exprimo ? 
 qui antiquissumus auguro non sum utor argomento sum , quod decretum collegium uetus habeo omnis auis tripudium facio possum . 
 tum igitur sum auspicium , si modo sum is liber sui ostendo ; tum auis ille uideo possum interpres et satelles Iuppiter ; nunc uero includo in cauea et fames eneco si in offa puls inuado , et si aliquis ex is os cado , hic tu auspicium aut hic modo Romulus auspicor soleo puto ? 
 iam de caelum seruo non ipse censeo soliti qui auspicor ? 
 nunc impero pullarius ; ille renuntio fulmen sinister , auspicium optumus qui habeo ad omnis res praeterquam ad comitia ; qui quidem institutum res publicus causa sum , ut comitium uel in iudicium populus uel in ius lex uel in creandus magistratus princeps ciuitas sum interpres . 
 ; at Ti. Gracchus littera Scipio et figulus consul , cum auguro iudico is uitium creo sum , magistratus sui abdico . 
 ; quis nego augur disciplina sum ? 
 diuinatio nego . 
 ; at haruspex diuinus ; qui cum Ti. Gracchus , propter mors repentinus is qui in praerogatiua reuereor subito concido , in senatus introduco , non iustus rogator sum dico . 
 ; primum uideo , ne in is dico , qui rogator centuria sum ; is enim sum morior : is autem sine diuinatio coniectura possum dico . 
 deinde fortasse casus qui nullus modus sum ex hic genus tollendus . 
 quis enim scio Etruscus haruspex aut de tabernaculum recte capio aut de pomerium ius possum ? 
 Equidem adsentior C. Marcellus potior quam app . 
 Claudius , qui ambo meus  sum , existimo que ius augur , etsi diuinatio opinio principium constitutum sum , tamen postea res publicus causa conseruo atque retenueo . 
  sed de hic locus plus in alius , nunc hactenus . 
 externus enim augurium , qui sum non tam artificiosus quam superstitiosus , uideo . 
 Omnis fere auis utor , nos admodum paucus ; alius ille sinister sum , alius noster . 
 soleo ex ego Deiotarus percontor noster augurium disciplina , ego ex ille sui . 
 deus immortalis , quantum differo ! 
 , ut quidam sum etiam contrarius . 
 Atque ille is semper utor , nos , nisi dum ab populus auspicium accipio habeo , quam multum is utor ? 
 bellicus res administro maior noster nisi auspico nolo ; quam multus annus sum , cum bellum ab proconsul et ab propraetor administro , qui auspicium non habeo ? 
 itaque neque amnis transeo auspico , neque tripudius auspicor . 
 ubi ergo auis diuinatio ? 
 Qui , quoniam ab is qui auspicium nullus habeo bellum administro , ab urbanus retineo uideo , ab bellicus sum tollo . 
 nam ex acumen quidem , qui totus auspicium militaris sum , iam M. Marcellus ille quinquiens consul totus omitto , idem imperator idem augur optumus . 
 et quidem ille dico , si quando res ago uolo , ne impedio auspicium , lectica operio facio iter sui solet . 
 hic similis sum , quod nos auguro praecipio , ne iuges auspicium obuenio , ut iumentum iubeo diiungo . 
 quis sum alius , nolo moneo ab Iuppiter , nisi efficio ut aut ne fio possum auspicium aut , si fio , uideo ? 
 XXXVII nam ille admodum ridiculus , qui nego Deiotarus auspicium , qui sui ad Pompeius prŏficiscens facio sum , paeniteo , quod fides sequor amicitia que populus Romanus fungor sum officium ; antiquior enim sui sum laus et gloria quam regnum et possessio suus . 
 credo is quidem , sed hic nihil ad auspicium ; neque enim is cornix cano possum recte is facio , qui populus Romanus libertas difendo paro ; ipse hic sentio , sicut sentio . 
 Auis euentus significo aut aduerto aut secundus ; uirtus auspicium uideo sum usus Deiotarus , qui ueto specto fortuna , dum praesto fides . 
 Auis uero prosperus euentus ostendo , certe fallo . 
 fugio ex proelium cum Pompeius : grauis tempus ! 
 discedo ab is : luctuosus res ! 
 Caesar idem tempus hostis et hospes uideo : quis hic tristus ? 
 is cum is Trocmor  eripio et adsecula suus pergamenus nescio qui do idem que detraho Armenia ab senatus do , cumque ab is magnificentissumus hospitium acceptus sum , spolio relinquo et hospes et rex . 
 sed labor longe ; ad propositum reuertor . 
 si euentum quaero qui exquiro auis , nullus modus prosperus Deiotarus ; sin officium , ab uirtus ipse , non ab auspicium peto sum . 
 XXXVIII omitto igitur lituus Romulus , qui in maximus incendium nego possum comburo ; contemno cos Atus Naui . 
 nihil debeo sum in philosophia commenticius fabella locus ; ille sum philosophus potior , totus augurium primus natura ipse uideo , deinde inuentio , deinde constantia . 
 qui sum igitur natura , qui uolucris huc et illic passim uagor efficio ut significo aliquis et tum ueto ago , tum iubeo aut cantus aut uolatus ? 
 cur autem alius ab laeuus , alius ab dexter do sum auis ut ro auspicium facio possum ? 
 Quomodo modo autem hic aut quando aut ab qui inuenio dico ? 
 Etruscus tamen habeo exaro puer auctor disciplina suus ; nos qui ? 
 Attumnis nauis ? 
 at aliquot annus antiquus Romulus et Remi , ambo auguro , ut accipio . 
 an Pisida aut Cicilia aut Phrygia iste inuenio dico ? 
 placeo igitur humanitas expers habeo diuinitas auctor ? 
 XXXIX ; at omnis rex , populus , natio utor auspicium . 
 ; quasi uero quisquam sum tam ualde quam nihil sapio uulgo , aut quasi tu ipse in iudicandus placeo multitudo ! 
 quotus quisque sum , qui uoluptas nego sum bonus ? 
 plerusque etiam summum bonum dico . 
 num igitur is frequente Stoicus de sententia deterreo ? 
 aut num plerusque in res sequor is auctoritas multitudo ? 
 quis mirus igitur si in auspicium et in omnis diuinatio imbecillis animus superstitiosus iste concipio , uerus dispicio non possum ? 
 qui autem sum inter auguro conuenio et coniunctum constantia ? 
 ad noster augurium consuetudo dico Ennius : ; tum tono laeuus bene tempestas serenus . 
 ; at homericus Aiax apud Achilles queror de ferocitas Troianus nescio quis hic modus nuntio : ; prosperus Iuppiter hic dexter fulgor edo . 
 ; ita nos sinister uideo , Graius et barbarus dexter melior ; quamquam haud ignoro , qui bonum sum , sinister nos dico , etiamsi dexter sum ; sed certe noster sinister nomino externus que dexter , quia plerumque is melior uideo . 
 hic quantus dissensio sum ! 
 quis quod alius auis utor , alius signum , aliter obseruo , alius respondeo ? 
 non necesse sum fateor pars hic error suscipio sum , pars superstitio , multus fallo ? 
 XL atque hic superstitio non dubito etiam omen adiungo : Aemilia Paulus Persa pereo , quod pater omen accipio ; Caecilia sui soror filia sedes suus trado . 
 iam ille : . 
 ; faueo lingua ; et ; praerogatiua , omen comitium ; . 
 hic sum ipse sum contra sui copiosus et disertus , quando enim iste obseruo quieto et liber animus sum possum , ut ad res gerendus non superstitio habeo , sed ratio dux ? 
 Itanus , si quis aliquis ex suus res atque ex suus sermo dico et is uerbum aliqui apte cado ad is , qui ago aut cogito , is res tu aut timor adfero aut alacritas ? 
 cum M. Crassus exercitus Brundisii impono , quidam in portus carica Caunus adueho uendo ; caune ; s ; clamito . 
 dico , si placeo , moneo ab is Crassus , caueo ne eo ; non sum peritur , si omen pareo . 
 qui si suscipio , pes offensio nos et abruptio corrigius et sternumentum sum obseruo . 
 XLI sors resto et Chaldaeus , ut ad uates uenio et ad somnium . 
 dico igitur puto de sors ? 
 quis enim sors sum ? 
 idem prope modus quod mico , qui talus iaceo , quod tessera , qui in res temeritas et casus , non ratio neque consilium ualeo . 
 totus res sum inuenio fallacia aut ad quaestus aut ad superstitio aut ad error . 
 Atque ut in haruspicina facio , sic uideo clarissuma sors qui trado inuentio . 
 Numerius Suffustes Praenestini monumentum declaro , honestus homo et nobilis , somnium creber , ad extremus etiam minax cum iubeo certus in locus silex caedo , perterreo uisus , inridens suus ciuis is ago coepio ; itaque perfringo saxum sors erumpo in robur insculpo priscus littera nosco . 
 is sum hodie locus saepio religiosus propter Iuppiter puer , qui lactens , cum Iuno fortuna in gremium sedeo , mamma adpetens , castissimus colo ab mater . 
 idem que tempus in is locus , ubi fortuna nunc sino sum aedes , mel ex olea fluo dico , haruspex que dico summus nobilito ille sors sum , is que iussus ex ille olea arca sum facio , is que condo sors , qui hodie Fortuna monitus tollo . 
 quis igitur in hic possum sum certus , qui Fortuna monitus puer manus misceo atque duco ? 
 Quomodo modo autem iste pono in ille locus ? 
 quis robur ille cado , dolo , inscribo ? 
 ; nihil sum , ; inquam , ; quod deus efficio non possum . 
 ; utinam sapio Stoici efficio , ne omnis cum superstitiosus sollicitudo et miseria credo ! 
 sed hic quidem genus diuinatio uita iam communis explodo ; fanum pulchritudo et uetustas Praenestinar etiam nunc retineo sors nomen , atque is in uolgus . 
 quis enim magistratus aut quis uir inlustrus utor sors ? 
 ceterus uero in locus sors plane refrigesco : qui Carneademus Clitomachus scribo dico soleo , nusquam sui fortunatior quam Praenestis uideo fortuna . 
 ergo hic diuinatio genus omitto , ( XLII ) ad chaldaeus monstrum uenio ; de qui Eudoxus , Plato auditor in astrologia iudicium doctissimus homo facile princeps , sic opinor , is qui scribo relinquo , chaldaeus in praedictio et in notatio quisque uita ex natalis dies parum sum credo . 
 nomino etiam Panaetius , qui unus ex Stoicus astrologus praedico reicio , anchialus et Cassandrus , summus astrologus ille aetas , qui sum ipse , cum in ceterus astrologia pars excello , hic praedictio genus non utor . 
 Scylax Halicarnassius , familiaris Panaetus , excello in astrologia idem que in regendus suus ciuitas princeps , totus hic chaldaeicus praedico genus repudio . 
 sed , ut ratio utor omitto testis , sic eo disputo qui hic chaldaeus natalicius praedico defendo : uis quidam sum aio signifer in orbis , qui Graecus dico , talis ut is orbis unus quique pars alius alius modus moueo immuto que caelum , perinde ut quique stella in hic finitumus que pars sum quoque tempus , is que uis uarius moueo ab is sidus qui uoco erro ; cum autem in is ipse pars orbis uenio , in qui sum ortus is qui nascor , aut in is qui coniunctum aliquis habeo aut consentio , is triangulus ille et quadro nomino . 
 etenim cum tempus annus tempestas que caelum conuersio commutatio que tantus fio accessus stella et recessus , cumque is uis sol efficio qui uideo , non uerus similis solus , sed etiam uerus sum censeo , perinde utcumque tempero sum ab ; rt , ita puer orior animo atque formo , ex is que ingenium , mos , animus , corpus , actio uita , casus quisque euentus que fingo . 
  0 deliratio incredibilis ! 
 ( non enim omnis error stultitia dicendus sum ) . 
 qui etiam Diogenes Stoicus concedo aliquis , ut praedico possum dumtaxat qualis quisque natura et ad qui quisque maxumus res aptus sum sum ; ceterus qui profiteor nego ullus modus possum scio ; etenim geminus forma sum similis , uita atque fortuna plerumque disparo . 
 procles et Eurysthenes , Lacedaemonius rex , geminus frater sum ; at ii neque totidem annus uiuo ( annus enim Proclus uita brevus sum ) , multum que is frater res gero gloria praesto . 
 at ego is ipse , qui uir optumus Diogenes chaldaeus quasi quidam praeuaricatio concedo , nego possum intellego . 
 etenim cum , ut ipse dico , ortus nascor luna modero , is que animaduerto et noto sidus natalicius Chaldaeus , quicumque luna iunctus uideo , oculus fallacissimus sensus iudico is qui ratio atque animus uideo debeo . 
 doceo enim ratio mathematicus , qui iste nosco sum oportet , quantus humilitas luna fero terra paene contingo , quantum absum ab proxumus Mercurius stella , multo autem longe ab Uenus , deinde alius interuallum disto a sol , qui lumen conlustro puto ; reliquus uero tres interuallum infinitus et immensus , ab sol ad Mars , inde ad Iuppiter , ab is ad Saturnus stella ; inde ad caelum ipse , qui extremus atque ultumus mundus sum . 
 qui possum igitur contagio ex infinitus paene interuallum pertineo ad luna uel potior ad terra ? 
 XLIV quis ? 
 cum dico , is qui is dico necesse sum , omnis omnis ortus quicumque gigno in omnis terra qui incolo , idem sum , idem que omnis qui idem status caelum et stella natis sum accido necesse sum , nonnes is modus sum , ut ne caelum quidem natura interpres iste caelum nosco appareo ? 
 cum enim ille orbis , qui caelum quasi medius diuido et aspectus noster definio ( qui ab Graeci nomino , ab nos ; finio ; rectissume nomino possum ) uarietas maxumus habeo alium que in alius locus sum , necesse sum ortus occasus que sidus non facio idem tempus apud omnis . 
 quodsi is uis caelum modo hic , modo ille modus tempero , qui possum idem uolo sum nascor , cum caelum tantus sum dissirnilitudo ? 
 in hic locus qui nos incolo post solstitium Canicula exorior , et quidem aliquot dies ; at apud Trogodytas , ut scribo , ante solstitium ; ut , si iam concedo aliquis uinum caelestis ad is qui in terra gigno pertineo , confito sum ille is qui nascor idem tempus possum in dissimilis incido natura propter caelum dissimilitudo ; qui parum ille placeo ; uolo enim ille omnis idem tempus oro , qui ubique sum natis , idem condicio nascor . 
 XLV sed qui tantus dementia sum , ut in maxumus motus mutatio que caelum nihil intersum qui uentus , qui imber , qui tempestas ubique sum ? 
 qui res in proxumus locus tantus dissimilitudo saepe sum , ut alius tusculum , alius Roma euenio saepe tempestas ; quod qui nauigo maxumus animaduerto , cum in flecto promunturium uentus mutatio maxumus saepe sentio . 
 hic igitur cum sum tum serenitas , tum perturbatio caelum , estne sanus homo hic ad nascor ortus pertineo non dico ( qui non certe pertineo ) , ille nescio quis tenuis , qui sentio nullus modus , intellego autem uix possum , qui ab luna ceterus que sidus caelum temperatio fio , dico ad puer ortus pertineo ? 
 quis ? 
 quod non intellego semen uis , qui ad gigneo procreo que multum ualeo , funditus tollo , mediocris error sum ? 
 quis enim non uideo et forma et mos et  status atque motus effingo ab parens liber ? 
 qui non contingo , si hic non uolo et natura gigno efficio , sed temperatio luna caelum que moderatio . 
 quis ? 
 quod unus et idem tempus pungo natis dissimilis et natura et uitas et casus habeo , parumne declaro nihil ad agendus uita nasco tempus pertineo ? 
 nisi forte puto nemo idem tempus ipse et conceptus et nascor , qui Africanus . 
 num quis igitur talis sum ? 
 XLVI quis ? 
  dubius sum quin multus , cum ita natis sum ut quidam contra natura deprauo habeo , restituo et corrigo ab natura , cum sui ipse reuoco , aut ars atque medicina ? 
 ut , qui lingua sic inhaereo , ut loquor non possum , ei scalpellum resego libero . 
 multus etiam natura uitium meditatio atque exercitatio tollo , ut Demosthenes scribo Phalereus , cum ;  ; dico nequeo , exercitatio facio ut  dico . 
 quodsi hic astrum ingenero et trado sum , nullus res is muto possum . 
 quis ? 
 dissimilitudo locus nonne dissimilis bomen procreatio habeo ? 
 qui quidem percurro oratio facile sum , quis inter Indus et Persa , aethiopus et syrus differo corpus , animus , ut incredibilis uarietas dissimilitudo que sum . 
 ex qui intellego plus terra situs quam luna tactus ad nasco ualeo . 
 nam quod aio quadringenti septuaginta mille annus in periclitor experiundus que puer , quicumque sum natis , Babylonius pono , fallo : si enim sum factito , non sum desio ; nemo autem habeo auctor , qui is aut fio dico aut facio scio . 
 XLVInI  , ego non is dico , qui Carneades , sed is , qui princeps Stoicor Panaetius dico ? 
 ego autem etiam hic requiro , omnesne , qui Cannensius pugna  , unus astrum sum ; exitus quidem omnis unus et idem fio . 
 quis ? 
 qui ingenium atque animus singularis , num astrum quisque unus ? 
 qui enim tempus qui non innumerabilis nascor ? 
 at certe similis nemo Homerus . 
 et , si ad res pertineo qui modus caelum adfecto compositus que sidus quisque animal orior , ualeo is necesse sum non in homo solum , uerus in bestia etiam ; qui quis possum dico absurde ? 
 L. quidem Tarutius Firmanus , familiaris noster , in primus chaldaeicus ratio erudio , urbs etiam noster natalis dies repeto ab is pardibus , qui is ab Romulus condo accipio , Roma que , in iugum cum sum luna , nascor sum dico , neque is fatum cano dubito . 
 uis maxumus error ! 
 Etiamnes urbs natalis dies ad uis stella et luna pertineo ? 
 facio in puer refero ex qui adfectio caelum primus spiritus duco ; num hic in latus aut in caementum , ex qui urbs efficio sum , possum ualeo ? 
 sed quis plus ? 
 Cotidie refello . 
 quam multus ego Pompeius , quam multus Crassus , qui multus hic ipse Caesar ab chaldaeus dico memini , nemo is nisi senectus , nisi domi , nisi cum claritas sum moreo ! 
 ut ego permier uideo quisquam exsto qui etiam nunc credo is qui praedico cottidie uideo res et euentum refello . 
 XLVIII resto duo diuino genus , qui habeo dico ab natura , non ab ars , uaticinor et somnio ; de qui , Quintus , ; inquam , ; si placeo , dissero . 
 ; ; ego uero , ; inquam , ; placeo ; hic enim qui adhuc disputo prorsus adsentior , et , uere ut loquor , quamquam tuus ego oratio confirmo , tamen etiam meus spons nimis superstitiosus de diuinatio Stoici sententia iudico ; hic ego Peripateticus ratio magis moueo , et uetus Dicaearchus et is , qui nunc floreo , Cratippus , qui censeo sum in mens homo tamquam oraclum aliqui , ex qui sum praesentio , si aut furor diuino incito animus aut somnus relaxo solutus moueo atque libere . 
 hic de genus quis sentio et qui is ratio infirmo , audio sane uolo . 
 ;  qui cum ille dico , tum ego rursus quasi ab alius principium sum exordior dico . 
 ; non ignoro , ; inquam , ; Quintus , tu semper ita sentio , ut de ceterus diuino genus dubito , iste duo , furor et somnium , qui ab liber mens fluo uideo , probo . 
 dica igitur de iste ipse duo genus ego quis uideo , si prior et Stoici conclusio ratio et Cratippus noster quis ualeo uideo . 
 dico enim et Chrysippus et Dioge et Antipatr concludo hic modus : ; si sum deus neque ante declaro homo qui sum sum , aut non diligo homo , aut quis  sum ignoro , aut existumo nihil intersum homo scio quis sum sum , aut non censeo sum suus maiestas praesignifico homo qui sum sum , aut is ne ipse quidem deus significo possum . 
 at neque non diligo nos ( sum enim beneficium genus que homo amicus ) , neque ignoro is qui ab ipse constituo et designo sum , neque noster nihil intersum scio is qui sum sum ( sum enim cautior , si scio ) , neque hic alienus duco maiestas suus ( nihil sum enim beneficentia praestantior ) , neque non possum sum praenosco . 
 non igitur deus sum neque significo nos sum . 
 sum autem deus ; significo ergo . 
 et non , si significo sum , nullus do uia nos ad significatio scientia ( frustra enim significo ) , neque , si do uia , non sum diuinatio : sum igitur diuinatio . 
 ; o acuo homo ! 
 Qui paucus uerbum conficio negotium puto ! 
 is sumo ad concludo , qui is nihil concedo . 
 conclusio autem ratio is probo sum , in qui ex res non dubius is qui dubito efficio . 
 Lucius uidesne Epicurum , qui hebeto et rudis dico soleo Stoicus , qui ad modus qui in natura res omnis sum dico is infinitus sum  ? 
 ; qui finio sum ; inquam ; habeo extremus . 
 ; quis hic non do ? 
 - ; qui autem habeo extremus , is cerno ex alius extrinsecus . 
 ; hic quoque sum concedo . 
 ; at , quod omnis sum , is non cerno ex alius extrinsecus . 
 ; ne hic quidem nego possum . 
 ; nihil igitur cum habeo extremus , infinitus sum necesse sum . 
 ; uidesne , ut ad res dubius concessus res peruenio ? 
 hic uos dialecticus non facio , neque solum is non sumo ad concludo qui ab omnis concedo , sed is sumo qui concessus nihilum magis efficio qui uelitus . 
 primus enim hic sumo : ; si sum deus , beneficium in homo sum . 
 ; quis hic uos do ? 
 Epicurusne ? 
 qui nego quisquam deus neque alienus curo neque suus ; an noster Ennius ? 
 qui magnus plaudo loquor adsentiens populus : ; ego deus genus sum semper dico et dica caelitus , sed is non curo opinor quis ago humanus genus . 
 ; et quidem , cur sic opinor , ratio subicio ; sed nihil sum necesse dico qui sequor ; tantum sat sum intellego , is sumo iste pro certus , qui dubius controversum que sum . 
 LIs sequor porro , nihil deus ignoro quod omnis sum ab is constituo . 
 hic uero quantus pugna sum doctissumum homo nego sum hic a dus immortalis constituo ! 
 ; at noster intersum scio is qui euenio sum . 
 ; Magnus Dicaearchus liber sum nescio is melior sum quam scio . 
 nego is sum alienus maiestas deus : scilicet casa omnis introspicio , ut uideo quis quisque conduco . 
 ; neque non possum sum praenosco . 
 ; nego possum ii , qui non placeo sum certus quis sum sum . 
  igitur qui dubius sum , is sumo pro certus atque concessus ? 
 deinde contorqueo et ita concludo : ; non igitur et sum deus neque significo sum ; ; is enim iam perfectus arbitror . 
 deinde adsumo : ' sum autem deus ; , quod ipse non ab omnis concedo . 
 ; significo ergo . 
 ; ne is quidem sequor ; possum enim non significo et tamen sum deus . 
 nec , si significo , non do uia aliquis ad scientia significatio . 
 at is quoque possum , ut non do homo , ipse habeo ; cur enim Tuscus potior quam Romanus do ? 
 ; nec , si do uia , nullus sum diuinatio . 
 ; facio do deus , qui absurdus sum ; quis refero , si accipio non possum ? 
 extremus : ' sum igitur diuinatio . 
 ; sum extremus , efficio tamen non sum ; ex falsus enim , ut ab ipse disco , uerus efficio non possum . 
 iaceo igitur totus conclusio . 
 LII uenio nunc ad optumus uir , familiaris noster , Cratippus . 
 ; si sine oculus ; inquam ; non possum exsto officium et munus oculus , possum autem aliquando oculus non fungor suus munus , qui uel semel ita sum utor oculus ut uerus cerno , is habeo sentio oculus uerus cerno . 
 item igitur , si sine diuinatio non possum officium et munus diuinatio exsto , possum autem , cum quis diuinatio habeo , erro aliquando neque uerus cerno , satis sum ad confirmandus diuinatio semel aliquis ita sum diuino nihil ut fortuito cado uideo . 
 sum autem is genus innumerabilis ; sum igitur diuinatio confito sum . 
 ; festive et breuiter ; sed cum bis sumo qui uolo , etiamsi facilis nos ad concedo habeo , is tamen qui adsumo concedo nullus modus possum . 
 ; si ; inquam ; aliquando oculus pecco , tamen , quia recte aliquando uideo , insum in is uolo  ; item , si quis semel aliquis in diuinatio dico , is , etiam cum pecco , tamen existumo sum habeo uis diuino . 
 ; lIII uideo , quaeso , Cratippe noster , quam sum iste similis ; nam ego non uideo . 
 oculus enim uerum cerno utor natura atque sensus ; animus , si quando uel uaticinor uel somnio uerus uideo , utor sum fortuna atque casus ; nisi forte concedo tu existumo is , qui somnium pro somnium habeo , si quando aliqui somnium uerus evaso , non is fortuito accido . 
 sed do tu iste duo sumptio ( is qui appello dialecticus , sed nos latine loquor malo ) , adsumptio tamen ( qui idem uoco ) non do . 
 adsumo autem Cratippus hic modus : ; sum autem innumerabilis praesensio non fortuitus . 
 ; at ego dico nullus : uideo , quantus sum controuersia ; iam adsumptio non concessus nullus conclusio sum . 
 ; at impudens sum , qui , cum tam perspicuus sum , non concedo . 
 ; quis sum perspicuus ? 
 ; multus uerus ; inquam ; euado . 
 ; quis qui multo plus falsus ? 
 nonne ipse uarietas , qui sum proprius fortuna , fortuna sum causa , non natura sum doceo ? 
 Deinde , si tuus iste conclusio , Cratippe , uerus sum ( tu cum enim ego res sum ) , nonne intellego idem utor possum et haruspex et fulgurator et interpres ostendo et auguro et sortilegus et chaldaeus ? 
 qui genus nullus sum , ex qui non aliquis , sicut praedico sum , evaso . 
 ergo aut is quoque genus diuino sum qui tu rectissume improbus , aut , si is non sum , non intellego cur hic duo sum qui relinquo . 
 qui ergo ratio hic induco , idem ille possum sum qui tollo . 
 LIV quis uero habeo auctoritas furor iste , qui diuinum uoco , ut , qui sapiens non uideo , is uideo insanus , et is , qui humanus sensus amitto , diuinus adsecutus sum ? 
 Sibylla uersus obseruo , qui ille furo fundo dico . 
 qui interpres nuper falsus quidam homo fama dico in senatus puto is , qui res uerus rex habeo , appello quoque sum rex , si saluus sum uolo . 
 hic si sum in liber , in qui homo et in qui tempus sum ? 
 callide enim , qui ille compono , perficio ut , quicumque accido , praedico uideo , homo et tempus definitio tollo . 
 adhibeo etiam latebra obscuritas , ut idem uersus alius in alius res possum accommodo uideo . 
 non sum autem ille carmen furo cum ipse poesis ; ma declaro ( sum enim magis ars et diligentia quam incitatio et motus ) , tum uero is , qui dico , cum deinceps ex primus uersus littera aliquis conecto , ut in quidam Ennianus : ; Q.   ; . 
 is certe magis sum atto animus quam furo . 
 Atque in Sibyllinus ex primus uersus quisque sententia primus littera ille sententia carmen omnis praetexo . 
 hic scriptor sum , non furo , adhibeo diligentia , non insanio . 
 quamobrem ob res Sibylla quidem sepono et condo habeo , ut , is qui prodio sum ab maior , iniussus senatus ne lego quidem liber ualeo que ad deponendus potior quam ad suscipiendus religio ; cum antistes ago , ut quiuis potior ex ille liber quam rex profero , qui Roma posthac neque deus neque homo sum patior . 
 LV ; at multus saepe uerus uaticinatus , ut Cassandra : ; iam que mare magnus . 
 . . ; idem que paulus post : ' eheu uideo ! 
 ; num igitur ego cogo etiam fabula credo ? 
 qui delectatio habeo quantum uolo , uerbum sententia numerus cantus adiuuo ; auctoritas quidem nullus debeo neque fides commenticius res adiungo . 
 idem que modo neque ego publicio nescio qui neque Marcius uates neque Apollo operio credo existimo ; qui pars fingo aperte , pars effuto temere numquam ne mediocris quidem quisquam , non modo prudens probo sum . 
 ; quis ? 
 ' inquam , ; remex ille de classis copo nonnes is praedico qui facio sum ? 
 ; ille uero , et is quidem qui omnis is tempus ne accido timeo . 
 Castra enim in Thessalia castra conlatus audio , uideo que nos exercitus Caesar et audacia plus habeo , quippe qui patria bellum infero , et robur propter uetustas ; casus autem proelium nemo nos sum quin timeo , sed , ita ut constans homo par sum , non apertus . 
 ille autem Graeci , quis mirus si magnitudo timor , ut plerumque fio , ab constantia atque ab mens atque ab sui ipse discedo ? 
 qui perturbatio animus , qui , sanus cum sum , timeo ne euenio , is demens euenio sum dico . 
 uter tandem , per deus atque homo , magis uerus similis sum uesanus remex an aliquis noster , qui ubi tum sum , ego , Cato , Uarro , Coponius ipse , consilium deus immortalis perspicio possum ? 
 LVI sed iam ad tu uenio , ; o sanctus Apollo , qui umbilicus certus terra obses , unde superstitiosus primum saeuus euado uox fera . 
 ; tuus enim oraclum Chrysippus totus uolumen impleo pars falsus , ut ego opinor , pars casus uus , ut fio in omnis oratio saepe , pars flexiloquus et obscurus , ut interpres egeo interpres et sors ipse ad sors reuereor sum , pars ambiguus et qui ad dialecticus defero sum . 
 nam cum ille sors edo sum opulentissumo rex Asia : ; Croesus halyn penetro magnus peruerto ops uis ; hostis uis sui  puto , perverto autem suus : uter igitur is accido , uerus oraclum sum . 
 cur autem hic credo umquam edo Croesus ? 
 aut Herodotus cur  duco Ennius ? 
 num parum ille possum de Croesus quam de Pyrrho fingo Ennius ? 
 quis enim sum , qui credo Apollo ex oraclum Pyrrho sum responsum : ;  tu ,  , Romanus uinco possum ; ? 
 primus latine Apollo numquam loquor sum ; deinde iste sors inauditus Graeci sum ; praeterea Pyrrhus tempus iam Apollo uersus facio desino ; postremus , quamquam semper sum , ut apud Ennius sum , ; stolidus genus Aecides - bellipotens sum magis quam sapientipotens - ; , tamen hic amphibolia uersus intellego possum , ; uinco tu Romanus ; nihilum magis in sui quam in Romanus ualeo ; nam ille amphibolis , qui Croesus decipio , uel Chrysippus possum fallo , hic uero ne Epicurus quidem . 
 LVII Sed , qui caput sum , cur iste modus iam oraclum Delphae non edo non modo noster aetas , sed iam diu [ tantum modo ] , iam ut nihil possum sum contemptim ? 
 hic locus cum urgueo euanesco aio uetustas uis locus is , unde anhelitus ille terra fio , qui Pythia mens incito oraclum edo . 
 de uinum aut salsamentum puto loquor , qui euanesco uetustas ; de uis locus ago , neque solum naturalis , sed etiam diuinus ; qui qui tandem modo euanesco ? 
 ; uetustas , ; inquam . 
 qui uetustas sum , qui uis diuinus conficio possum ? 
 quis tam diuinus autem quam adflatus ex terra mens ita moueo ut is prouidus res sum efficio , ut is non modo cerno multus ante , sed etiam numerus uersus que pronuntio ? 
 quando iste uolo autem euanesco ? 
 an postquam homo parum credulus sum coepio ? 
 Demosthenes quidem , qui abhinc annus prope trecenti sum , iam tum Pythia dico , is sum quasi cum Philippus facio . 
 hic autem is specto , ut is ab Philippus corrumpo dico ; quod licet existumo in alius quoque oraclum Delphicus aliquis non sinceo sum . 
 sed nescio quomodo modo eo philosophus superstitiosus et paene fanaticus quiuis malo uideo quam sui non ineptus . 
 euanesco malo et  sum is qui , si umquam sum , certe aeternus sum , quam is , qui non sum credo , non credo . 
 LVIII similis sum error in somnium ; qui quidem defensio repeto qui longe sum ! 
 diuinus animus censeo sum noster , is que sum traho extrinsecus , animus que consentio multitudo compleo sum mundus ; hic igitur mens et ipse diuinitas , et coniunctio cum externus mens cerno qui sum sum . 
 contraho autem animus Zeno et quasi labor puto atque concido , et ipse sum dormio . 
 iam Pythagoras et Plato , locupletus auctor , qui in somnus certior uideo , praeparo quidam cultus atque uictus proficiscor ad dormio iubeo ; faba quidem Pythagoreus utique abstineo , quasi uero is cibus mens , non uenter inflo . 
 sed nescio quomodo modo nihil tam absurde dico possum quod non dico ab aliquis philosophus . 
 uter igitur censeo dormio animus per senex ipse in somnio moueo an , ut Democritus censeo , externus et aduenticius uisio pulso ? 
  enim sic sum siue ille modus , uideo possum permultus somnio falsus pro uus . 
 nam et nauigo moueo uideo is qui sto , et quidam obtutus oculus duo pro unus lucerna lumen . 
 quis dica insanio , quis ebrius quam multus falsus uideo ? 
 quodsi is modus uisus credo non sum , cur somnium credo nescio . 
 nam tam licet de hic error , si uolo , quam de somnium disputo , ut is , qui sto , si moueo uideo , terra motus significo dico aut repentinus aliqui fuga , geminus autem lucerna lumen declaro dissensio atque seditio moueo . 
  iam ex insanus aut ebrius uisus innumerabilis coniectura traho possum , qui sum uideo . 
 quis sum enim , qui totus dies iaculans non aliquando conlinio ? 
 totus nox somnio , neque ullus sum fere , qua non dormio ; et miror aliquando is qui somnio euado ? 
 quis sum tam incertus quam talus iactus ? 
 tamen nemo sum quin saepe iactans Uenerius iacio aliquando , non numquam etiam iterum atque tertius . 
 num igitur , ut ineptio , Uenus is impulsus fio malo quam casus dico ? 
 quodsi ceterus tempus falsus uisus credo non sum , non uideo , quis praecipuum somnus habeo , in qui ualeo falsus pro uus . 
 quodsi ita natura paro sum ut is dormio ago qui somnio , adligo omnis sum , qui cubitum eo ; maior enim quam ullus insanio efficio motus somnio . 
 quodsi insanus uisus fides non sum habendus , quia falsus sum , cur credo somnio uisus , qui multo etiam perturbatus sum , non intellego ; an quod insanio suus uideo coniector non narro , narro qui somnio ? 
 quaero etiam , si uolo scribo quis aut lego aut cano uel uox uel fides aut geometricus quidam aut physicus aut dialecticus esplico , somniumnes exspecto sum , an ars adhibendus , sine qui nihil is res neque facio neque expedio possum . 
 Atqui , ne si nauigo quidem uolo , ita guberno , ut somnio ; praesens enim poena sum . 
 qui igitur conuenio aeger ab coniector somnium potior quam ab medicus peto medicina ? 
 an Aesculapius , an Serapi possum nos praescribo per somnus curatio ualetudo , Neptunus guberno non possum ? 
 et si sine medicus medicina do Minerua , Musa scribo , lego , ceterus ars scientia somnio non do ? 
 at si curatio do ualetudo , hic quoque qui dico do ; qui quoniam non do , medicina non do ; qui tollo tollo omnis auctoritas somnium . 
 LX sed hic quoque in promptus sum ; nunc interior uideo . 
 aut enim diuinus uolo quidam consulo nos somnium significatio facio , aut coniector ex quidam conuenio et coniunctio natura , qui uoco , quis quisque res conuenio ex somnium , et quis quisque res sequor , intellego , aut is neuter sum , sed quidam obseruatio consto atque diuturnus sum , cum quis uideo secundum quies sum , quis euenio et quis sequor soleo . 
 primus igitur  sum nullus uis sum diuinus effectrex somnium . 
 Atque ille quidem perspicuus sum , nullus uideo somnium proficiscor ab numen deus . 
 noster enim causa deus is facio , ut prouideo sum possum . 
 quotus igitur sum quisque qui somnium pareo , qui intellego , qui memino ? 
 quam multus uero qui contemno is que superstitio imbecillis animus atque anilis puto ? 
 quis sum igitur , cur hic homo consulo deus somnium moneo is , qui ille non modo curo , sed ne memoria quidem dignus duco ? 
 neque enim ignoro deus possum , qui mens quisque sum , neque frustra atque sine causa quis facio dignus deus sum quod abhorreo etiam ab homo constantia . 
 ita , si  somnium aut ignoro aut neglego , aut nescio hic deus aut frustra somnium significatio utor ; ab hic neuter in deus cado ; nihil igitur ab deus somnium significo fato sum . 
 LXI ille etiam requiro , cur , si deus iste uideo nos provido causa do , non uigilo potior do quam dormio . 
 Siue enim externus et aduenticius pulsus animus dormio commoueo , siue per sui ipse animus moueo , siue qui causa alius sum cur secundum quies aliquis uideo , audio , ago uideo , idem causa uigilo sum possum ; is que si noster causa deus secundum quies facio , uigilo idem facio , praesertim cum Chrysippus academicus refello permultus clarior et certior sum dico qui uigilo uideo quam qui somnio . 
 sum igitur diuinus beneficentia dignior , cum consulo nos , clarior uideo do uigilo quam obscurior per somnus . 
 quod quoniam non facio , somnium diuinus puto non sum . 
 iam uero quis opus sum circumitio et anfractus , ut sum utor interpres , somnium , potior quam derigo deus , siquidem nos consulo , ; hic facio , hic ne facio ; dico is que uideo uigilo potior quam dormiens do ? 
  iam uero quis dico audeo uerus omnis sum somnium ? 
 ; aliquot somnium uerus , ; inquam Ennius , ; sed omnis non necesse sum . 
 ; qui sum tandem iste distinctio ? 
 qui uerus , qui falsus habeo ? 
 et si uerus ab deus mitto , falsus unde nascor ? 
 nam si is quoque diuinus , quis inconstanter deus ? 
 quis inscis autem sum quam mens mortalis falsus et mendax uisus concito ? 
 Sin uerus uideo diuinus sum , falsus autem et inanis humanus , qui sum iste designo licentia , ut hic deus , hic natura facio potior quam aut omnis deus , qui nego , aut omnis natura ? 
 quod quoniam ille nego , hic necessarius confito sum . 
 natura autem is dico , qui numquam animus insisto agitatio et motus sum uacuus possum . 
 is cum languor corpus neque membrum utor neque sensus possum , incido in uideo uarius et incertus ex reliquia , ut aio Aristoteles , inhaereo is res qui uigilo gero aut cogito ; qui perturbatio mirabilis interdum exsisto species somnium ; qui si alius falsus , alius uerus , qui notus internosco scio sane uolo . 
 si nullus sum , quis iste interpres audio ? 
 Sin quaepia sum , aueo audio qui sum ; sed haereo . 
 LXIII uenio enim iam in contentio , uter sum probabiliter ,  inmortalis , res omnis praestantia excello , concurso omnis mortalis , qui ubique sum , non modo lectus , uerus etiam grabatus , et , cum sterto aliquis  , obiceo is uideo quidam tortuosus et obscurus , qui ille exterreo somnus ad coniector mane defero , an natura facio ut mobiliter animus agito , quod uigilo vido , dormio uideo uideo . 
 uter philosophia dignior , saga superstitio iste interpretor an explicatio natura ? 
 ut , si iam fio possum uerus coniectura somnium , tamen eo , qui profiteor , is facio non possum : ex leuissimus enim et indoctis genus consto . 
 Stoicus autem tu nego quisquam nisi sapio diuinus sum possum . 
 Chrysippus quidem diuinatio definio hic uerbum : ; uis cognosco et uideo et explico signum , qui ab dus homo portendo ; ; officium autem sum is praenosco , deus erga homo mens qui sum quisque significo , quemadmodum que is procuro atque expio . 
 idem que somnium coniectio definio hic modus : sum uis cerno et explano qui ab dus homo significo in somnus . 
 quis ergo ? 
 ad hic mediocris opus sum prudentia an et ingenium praesto et eruditio perfectus ? 
 talis autem cognosco nemo . 
  uideo igitur , ne , etiamsi diuinatio tu sum concedo , qui numquam facio , nemo tamen diuinus reperio possum . 
 qualis autem iste mens sum deus , si neque is nos significo in somnus qui ipse per nos intellego , neque is qui interpres habeo possum ? 
 similis enim sum deus , si is nos obicio , qui neque scientia neque explanator habeo , tamquam si Poeni aut Hispanus in senatus noster loquor sine interpres . 
 iam uero qui pertineo obscuritas et aenigma somnium ? 
 intellego enim ab nos deus uolo debeo is qui noster causa nos moneo . 
 ; quis ? 
  ; tan  , physicus obscurus ? 
 ; ille uero nimis etiam obscurus Euphorion ; at non Homerus ; uter igitur bonus ? 
 ualde Heraclitus obscurus , parum Democritus ; num igitur confero ? 
 meus causa ego moneo quod non intellego : quis ego igitur moneo ? 
 ut si quis medicus aegroto impero ut sumo ; terrigenam , herbigrada , domiporta , sanguis cassus ; , potior quam homo mos ; coclea ; dico . 
 Nam Pacuvianus  ; quadrupes , tardigradus , agrestis , humilis , asper , caput breuis , ceruix anguinus , aspectus trux , sviscero , inanimus cum animal sonus ; cum dico obscurior , tum Atticus respondeo : ; non intellego , nisi si aperte dico . 
 ; at ille unus uerbum : ; testudo ; . 
 non possum hic igitur ab principium , citharista , dico ? 
 LXV defero ad coniector quidam somnio sui ouum pendeo ex fascea lectus suus cubicularis ( sum hic in Chrysippus liber somnium ) ; respondeo coniector thesaurus defotto sum sub lectus . 
 fodio , inuenio aurum aliquantus , is que circumdo argentum ; mitto coniector quantulum uideo sum de argentum . 
 tum ille ;  ; inquam ; de uitellus ? 
 ; is enim is ex ovum uideo aurum declaro , reliquus argentum . 
 Nemo igitur umquam alius ouum somnio ? 
 cur ergo hic nescio qui thesaurus solus inuenio ? 
 quam multus inops dignus praesidium deus nullus somnio ad thesaurus reperio admoneo ! 
 quam autem ob causa tam sum obscurus admoneo , ut ex ovum nascor thesaurus similitudo , potior quam aperte thesaurus quaero iubeo , sicut aperte Simonides ueto sum nauigo ? 
 ergo obscurus somnium parum consentaneus maiestas deus . 
 LXVI ad aperio et clarus uenio , qualis sum de ille interficio ab copo Megaris , qualis de Simonideus , qui ab is , qui humo , ueto sum nauigo , qualis etiam de Alexander , qui ab tu praetereo sum miror . 
 qui , cum Ptolemaeus , familiaris is , in proelium telum uenenatus icior sum eo que uulnus summus cum dolor morior , Alexander adsidens somnus sum consopio . 
 tum secundum quies uisus is dico draco is , qui mater Olympia alo , radicula os fero et simul dico , quo ille locus nascor ( neque is longe absum ab is locus ) ; is autem sum uis tantus ut Ptolomaeus facile sano . 
 cum Alexander expergiscor narro amicus somnium , emitto sum qui ille radicula quaero ; qui inuenio et Ptolus ; maeus sano dico et multus miles , qui sum idem genus telum uulnero . 
 multus etiam sum ab tu ex historia profero somnium , mater Phalaris , Cyrus superior , mater Dionysius , Poeni Hamilcar , Hannibal , P. Decius ; pervulgao iam ille de praesul , C. Gracchus etiam et recens Caecilia , Baliaricus filia , somnium . 
 sed hic externus ob is que causa ignotus nos sum , nonnullus etiam fingo fortasse : qui enim auctor iste ? 
 de noster somnium quis habeo dico ? 
 tu de emergo ego et equus ad ripa , ego de Marius cum fascis laureatus ego in suus deduco iubeo monumentum . 
  omnis somnium , Quintus , unus ratio sum ; qui , per deus immortalis , uideo ne noster superstitio et deprauatio supeo . 
 qui enim tu Marius uideo ab ego puto ? 
 species , credo , is et imago , ut Democritus uideo . 
 unde prŏfectus imago ? 
 a corpus enim solidus et ab certus figura uolo fluo imago ; qui igitur Marium corpus sum ? 
 ; ex is , ; inquam , ; qui sum . 
 ; iste igitur ego imago Marium in campus Atinas persequor ? 
 ; plenus sum imago omnis ; nullus enim species cogito possum nisi pulsus imago . 
 ; quis ergo ? 
 iste imago ita nos dico audio sum , ut , simul atque uolo , accurro ? 
 Etiamnis is res qui nullus sum ? 
 qui sum enim forma tam inuisitatus , tam nullus , qui non sui ipse fingo animus possum , ut , qui numquam uideo , is tamen informo habeo , oppidum situs , homo figura ? 
 num igitur , cum aut murus Babylon aut Homerus facies cogito , imago ille ego aliquis pello ? 
 omnis igitur qui uolo notus nos sum possum : nihil sum enim de qui cogito nequeo ; nullus ergo imago obrepo in animus dormio extrinsecus , neque omnino fluo ullus ; neque cognosco quisquam qui maior auctoritas nihil dico . 
 animus sum is uis is que natura , ut uigeo uigilo nullus aduenticius pulsus , sed suus motus incredibilis quidam celeritas . 
 hic cum sustineo membrum et corpus et sensus , omnis certior cerno , cogito , sentio . 
 cum autem hic subtraho sum desero que animus languor corpus , tum agito ipse per sui . 
 itaque in is et forma uersor et actio , et multus audio , multus dico uideo . 
 hic scilicet in imbecillus remitto que animus multus omnis modus confundo et uario uersor , maxumus que reliquiae res is moueo in animus et agito , de qui uigilo aut cogito aut ago ; ut ego tempus ille multus in animus Marius uersor recordor quam ille grauis suus casus magnus animus , quam constans fero . 
 hic credo causa de ille somnio sum . 
 LXVIII tu autem de ego cum sollicitudo cogito subito sum uisus emergo ex flumen . 
 insum enim in uterque noster animus uigilo cogitatio uestigium . 
 at quidam adiungo sum , ut ego de monumentum Marium , tu , quod equus in qui ego ueho , ego cum unus demergo rursus appareo . 
 an tu censeo ullus anus tam delirus sum sum ut somnium credo , nisi iste casus non numquam forte temere concurro ? 
 Alexander draco loquor uisus sum . 
 possum omnino hic sum falsum , possum uerus ; sed , ut uerus sum , non sum mirabilis ; non enim audio ille draco loquor , sed sum uisus audio , et quidem , quo magnus sum , cum radix os teneo , loquor sum ; sed nihil sum magnus somnio . 
 quaero autem cur Alexander tam inlustris somnium , tam certus , neque hic idem alius , neque multus ceterus ; ego quidem praeter hic Marianus nihil sane qui memini . 
 frustra igitur consumpo tot nox tam longus in aetas . 
 nunc quidem propter intermissio forensis opera et lucubratio detraho et meridiatio addo , qui utor antea non soleo , neque tam multus dormio ullus somnio sum admoneo , tantus praesertim de res , neque ego magis umquam uideo quam cum aut in forum magistratus aut in curia senatus uideo , somnio . 
 LXIX etenim ( ex diuisio hic secundum sum ) qui sum continuo coniunctio que natura , qui , ut dico , uoco , is modus , ut thesaurus ex ovum intellego debeo ? 
 nam medicus ex quidam res et aduenio et cresco morbus intellego , nonnullus etiam ualetudo significatio , ut hic ipse , plenus enecto sum , ex quidam genus somnium intellego possum dico . 
 thesaurus uero et hereditas et honus et uictoria et multus genus idem qui cum somnium naturalis cognatio iungo ? 
 dico quidam , cum in somnus complexus Uenerius iungo , calculus  . 
 uideo : uideo sum enim talis obiectum dormiens , ut is , qui euenio , natura uis , non opinio error effeco . 
 qui igitur natura offero ille species Simonidus , ab qui ueto navigo ? 
 aut quis natura copulo habeo Alcibiadi quod scribo somnium ? 
 qui paulus ante intereo uisus sum in somnus amica sum amicio amiculum . 
 is cum sum proiicio inhumatus ab omnis que desero iaceo , amica corpus is tego suus pallium . 
 ergo hic insum in res sum et causa naturalis habeo , an , et ut uideo et ut euenio , casus efficio ? 
 LXX quis ? 
 ipse interpres coniectura nonnes magis ingenium declaro is quam uis consensus que natura ? 
 cursor ad Olympia proficiscor cogito uisus sum in somnus currus quadriga ueho . 
 mane ad coniector . 
 at ille ; uinco ; inquam ; ; is enim celeritas significo et uis equus . 
 ; post idem ad  . 
 is autem ; uinco ; inquam ; necesse sum ; an non intellego quattuor ante tu curro ? 
 ; ecce alius cursor ( atque hic somnium et talis plenus sum Chrysippus liber , plenus Antipater ; sed ad cursor redeo ) : ad interpres defero aquila sui in somnus uideo sum facio . 
 at ille : ; uinco ; iste enim auus uolo nullus uehementior . 
 ; hic idem Antiphus ; baro , ; inquam , ; uictus tu sum non uideo ? 
 iste enim auis insector alius auis et agito semper ipse postremus sum . 
 ; paro quidam matrona cupio , dubito essetne praegnans , uideo sum in quies obsigno habeo natura . 
 refero . 
 nego is , quoniam obsigno sum , concipio possum . 
 at alter praegnans sum dico ; nam inanis obsigno nihil solet . 
 qui sum ars coniector eludo ingenium ? 
 an is qui dico et innumerabilis qui conlectus habeo Stoicus quisquam significo nisi acumen homo ex similitudo aliquis coniectura modo huc , modo illic duco ? 
 Medicius signum quidam habeo ex uenio et ex spiritus aegrotum multus que ex alius sum praesentio ; gubernator , cum exsulto lolligi uideo aut delphinus sui in portus conicio , tempestas significo puto . 
 hic ratio explico et ad natura reuoco facile possum , is uero , qui paulus ante dico , nullus modus . 
  ; at enim obseruatio diuturnus ( hic enim pars unus resto ) noto res facio ars . 
 ; ain tandem ? 
 ; somnium obseruo possum . 
 ; quonam modo ? 
 sum enim innumerabilis uarietas . 
 nihil tam praeposterus , tam inconditus , tam monstruosus cogito possum , quod non possum somnio ; qui modus igitur hic infinitus et semper nouus aut memoria complector aut obseruo noto possum ? 
 Astrologus motus erro stella noto : inuenio sum enim ordo in is stella , qui non puto . 
 cedo tandem qui sum ordo aut qui concursatio somnium ; qui modus autem distinguo possum uerus somnium ab falsus , cum idem et alius aliter euado et idem non semper idem modus ? 
 ut ego mirus uideo , cum mendax homo ne uerus quidem dico credo soleo , qui modo eo , si somnium uerus euado aliqui , non ex multus potior unus fides derogo quam ex unus innumerabilis confirmo . 
 si igitur neque deus sum effector somnium neque natura societas ullus cum somnium , neque obseruatio inuenio possum scientia , efficio sum ut nihil prorsus somnium tribuo sum , praesertim cum ille ipse , qui is uideo , nihil diuino , is qui interpretor coniectura adhibeo , non natura , casus autem innumerabilis paene saeculum in omnis plus mirabilis quam in somnium uisus  , neque coniectura , qui in  pars duco possum , non numquam etiam in contrarius , quisquam sum inc Ertius . 
 LXXII explodo hic quoque somnium diuinatio pariter cum ceterus . 
 Nam , ut uere loquor , superstitio fundo per gens opprimo omnis fere animus atque homo imbecillitas occupo . 
 qui et in is liber dico sum , qui sum de natura deus , et hic disputatio is maxumus ago . 
 Multus enim et nosmet ipse et noster  uideo si is funditus tollo . 
 neque uero ( is enim diligenter intellego uolo ) superstitio tollendus religio tollo . 
 nam et maius institutum tueor sacer caerimonia que retinendus sapio sum , et sum praesto aliqui aeternus que natura , et is suspicio admirandus que homo genus pulchritudo mundus ordo que res caelestis cogo confiteor . 
 quamobrem ob res , ut religio propago etiam sum qui sum iunctus cum cognitio natura , sic superstitio stirpes omnis eligende . 
 insto enim et urgeo et , quo tu cumque uerto , persequor , siue tu uates siue tu omen audio , siue immolo siue auis adspicio , si chaldaeus , si haruspex uideo , si fulso , si tonuo , si tango aliquis sum de caelum , si ostens similis nascor  quippia ; qui necesse sum plerumque aliquis euenio , ut numquam licet quietus mens consisto . 
 perfugium uideo omnis labor et sollicitudo sum somnus . 
 at ex is ipse plurumus cura metus que nascor ; qui quidem ipse per sui parum ualeo et magis contemno , nisi somnium patrocinium philosophus suscipio , neque is quidem contemptus , sed in primus acutum et consequentia et repugnantia uideo , qui prope iam absoluo et perfectus puto . 
 qui licentiaa nisi Carneades resisto , haud scio an solus iam philosophus iudico . 
 cum qui omnis fere nos disceptatio contentio qui sum , non quod is maxumus contemno , sed quod uideo acutissimus sententia suus prudenter que defendo . 
 cum autem proprius sum Academia iudicium suus nullus interpono , is probo qui simillimus uerus uideo , confero causa et quis in quisque sententia dico possum expromo , nullus adhibeo suus auctoritas iudicium audio relinquo integer atque liber , teneo hic consuetudo ab Socrates trado is que inter nos , si tu , Quintus frater , placeo , quam saepe utor . 
 ; ; ego uero ; , inquam ille , ; nihil possum sum iucundus .