prologus Dominus atque beatissimus pater , Gerpertus Remi archiepiscopus , Richerus monachus . 
 Galli congressus in uolumen regero , imperium tu , pater sanctissimus Gerberta , auctoritas seminarium do . 
 quam , quia summus utilitas affero et res materia sui multiplex praebeo , is animus nisus complector , qua iubeo mirus beniuolentia pertraho . 
 quj res initium ab uicinus duco existimo , cum res multo ante gestus , divus memoria Hincmarus ante tu in pontificatus octauus , suus annalis copiosissimus annecto . 
 tantus que superior lector is inuenio , quanto ab noster opusculum exordium , per  regero sui attollo . 
 et hic inquam , ne Karoli alius que frequens in uterque opus repetitio , opus uterque ordo turbo . 
 ubi enim res ordo non aduerto , tantus niteo error confundo , quanto ab series ordo erro seduco . 
 unde cum hic atque illic sepes Carolus , sepes Ludovicus notus offero , pro tempus auctus prudens lector rex aequiuocus pernoto . 
 qui tempus bellum ab Galli saepenumero patro , uarius que is tumultus , atque diuersus negotium ratio , ad memoria reduco scribo specialiter propono sum . 
 si qui uero alius effero , ob incidens ratio qui uito non possum , is euenio puto . 
 sed si ignotus antiquitas ignorantia arguo , ex quidam Flodoardus presbyterus remetior libellus , ego aliquis sumo non abnuo , at non uerbum quidem idem , sed alius pro alius longe diuersus oratio scemas dispono , res ipse euidenter demonstro . 
 satis que lector fio arbitror , si probabiliter atque dilucidus breuiter que omnis digero . 
 in dicendus enim recuso effluo , plurimus succingo expedio . 
 atque totus exordium narratio aggredior , breuiter facio orbis diuisio , Gallia que in pars distribuo , is quod js populus mos et actus describo propono sum . 
  primus diuisio orbis . 
 orbis itaque plaga , qui mortalis sui commodus praebeo , ab cosmographus trifaria diuido perhibeo , in Asia uidelicet , Africa , et Europa . 
 qui prior , ab septemtrio per orior regio usque in auster , extrinsecus Oceanus distermino , intra ab Ripheus mons usque ad terra umbilicus , Thanaius , Meothidus , mediterraneus que ab Europa distinguo . 
 ab umbilicus uero usque in auster , Nilus fluuius ab Africa sum seclusus . 
 Africa uero et Europa , extra quidem ab auster in  Oceanus circumdatus , Mediterraneus interjeco discrimino . 
 Ab Asia uero intra is alter Nilus , alter uero Mediterraneus , Thanais que atque Meotus , ut dico sum , seiungo . 
 qui singulus cum proprius habeo distributio , Europa tamen pars unus qui Gallia ab candor uoco , is quod candidior species insigne ejus oriundus praefero , in suus diduco pars rat duco . 
 qui ob infantia et princeps dissidentia pyrano Gallia irrupo . 
 hic pater habeo  rex , auus uero paternus Ludouicus cognomentum Balbus , abauus autem  Caluus , Germani atque Galli imperator egregius . 
 biennis adhuc pater amitto ; mater uix per quadriennium superstes . 
 ob quj infantia cum regnum princeps nimius res cupido sui praeeo contendo , quisque ut possum res dilato . 
 nemo rex  , nemo regnum tutela quaero . 
 alienum adquiro summum quisque sum ; neque res suus proueho uideo , qui alienus aliquis non addo . 
 unde et omnis concordia , in summus discordia relabor sum . 
 hinc direptio , hinc incendium , hinc res pervasio exarso . 
 qui cum immanissimus agito , pirata qui Rhodomensis provintia incolo , qui sum Celtica Gallia pars , ad res immanitas incito . 
 hic gens ab insula oceanum septentrionalis remotior diu ante exeo . 
 et per mare errandus classis deueho , summus hic Gallia pars attingo . 
 saepe quoque is arma impetiueo , saepe etiam ab terra princeps deuinco occubo . 
 qui cum multoties inter sui moueo , uideo sum Gallia primat , ut donum rex hic prouincia is confero ; ita tamen , ut , idololatria penitus relinquo , christianus religio sui fideliter mancipo , necnon et rex Gallia terra mare que fideliter milito . 
 hjc prouincia metropolis . 
 Rhodomus sum dinosco , sex tantum urbs , Bajocus uidelicet , Abrincantum , Ebrocus , sagio , Constantia , Liscius nuncupo . 
 atque idem spa aggredior , Gallia Celtica pars , qui Sequana Liger que fluuius interiaceo , qui et  nuncupo , totus penis insector sum . 
 hic que animus insum , interior Gallia pars irrumpo , is que gens aut ab finis pello , aut grauissimus substituo tributum . 
 is etiam ante facio , qui in consensus princeps reuoco , accelero . 
 hujusmodi dissideo , pecunia Gallia sui asporto , certissimus ras . 
 item pirata interitus . 
 inde audio Atrabatensius regio ab pirata alius uexo , assumo exercitus ab hic qui locus maritimus incolo , repentinus in is fero . 
 Pirata comminus congredior non fero , ab exercitus cedo  sum . 
 atque coarto , saltus quidam uita tueor nitor . 
 at exercitus circumquus que is obsideo , adeo urgeo . 
 ille uero noctu eruptio facio , in castra rex fero . 
 et circumuallo exercitus penitus includo , miserabilis fortuna succumbo . 
 Octo namque is mille ) . 
 in basilica sanctus Columba uirgo apud Senonas multus amicus attritio , suus que obsequium tumulo . 
 de regnum amministratio nihil dispono ; ab primat is relinquo , is quod filius non habeo , qui regnum res potior . 
  secundus Galli deliberatio de rex creandus . 
 post quj exequia , princeps in diuersus duco , finis que peto uarius . 
 Galli namque Celtae cum Aquitani , Hugon Rotbertus rex filius , Belgae uero Ludouicus Carolus sequor . 
 qui neuter commoditas adsum regno , cum Hugo pater ob insolentia  reminiscor , et ob hic regno formido , et Ludouicus in pars Anglicus moror , is qui illic defero infans ad auunculus adelstanus rex sum , ob Hugo et Heribertus insectatio , is quod ipse pater  comprehendo , atque carcer trudo . 
 Galli itaque in rex promotio liberior uideo laboro , sub Hugo dux  de rex creandus colligo sum . 
 Ludouicus uero rex , Remi redeo , cum fluuius Axona propinquo , per campester lupus praeeo conspicio . 
 Qui equus emitto insequor , per deuius exagito . 
 ad omnis fera declinatio equus impatieo obuerto . 
 nec quiesco pacio , donec equester certamen fugio euinco . 
 equus ergo per inuius cogo , cespes offendo atque prolabor . 
 Rex uero grave attrio casus , et ab suus excipio , cum multus omnis meror , Remi deporto . 
 infestus itaque dolor totus corpus uexo . 
 et post diutinus ualetudo corrumpo interius uiscus ob humum superfluitas , elefanciasis pestis , totus miserabiliter corpus perfundo . 
 qui diu conficio , annus regnum suus ab natus autem dies uita claudo extremus , sepelio que sum in coenobium monachus sanctus remigium , qui disto fere miliarium unus ab urbs , cum multus omnis lamentum . 
  tertius perago autem exequia , Gerberga regina , legatus dirigo frater suus , Ottones rex , atque Bruno ex praesul duco ; necnon et Hugus Gallia duco , peto per is , Lotharius filius suus in regnum pater defunctus succedo . 
 aduenio itaque ab Otto rex omnis ex Belgica dux Bruno princeps , sed et ex Germania aliqui . 
 adsum etiam Hugo Gallia dux . 
 conuenio quoque Burgundia et Aquitania simul que et Gothia princeps . 
 Episcopus etiam ex diuersus regio urbs conuenio . 
 atque hic omnis in urbs Remi apud Gerberga regina par uotum colligo sum . 
 omnis fio consensus ; omnis animus insum , Lotharius pater defunctus succedo . 
 interea magnifice funus regius multus diuitia regalis ambitus accuro . 
 facio is lectus regalis insignis adorno , corpus bissinus uestis induo , atque desuper palla purpureus gemma orno aurum que intexo operio . 
 Lectus regnum primas defero . 
  episcopus et clerus , cum euangelium et crux ; penis qui etiam , qui js corona fero multus aurum gemma que pretiosus niteo , cum alius multus insignis , ejulo incedo . 
 funebris melos , lacrima impedio uix profero . 
 miles etiam mestus uultus , suus ordo prosequor . 
 reliquus quoque manus , cum lamentum succedo . 
 sepelio sum Remi in coenobium monachus sanctus remigium , cum pater et mater , sicut ante iubeo suus ; qui etiam absum stadium ab is locus , in qui finis uita accipio ; multus obsequium uniuersus par que affectus per tantus spatium deduco . 
  quartus sepelio Hlotharus , Ludouicus filius ab dux alius que princeps in regnum subrogo . 
 circumuallo ergo ambitus uniuersus . 
 promitto beniuolentia ; spondeo fides ; stipator etiam uarius cultus faciendus dicto . 
 alium enim in palatium is resideo censeo , ut princeps ad sui confluens js imperium deseruio , ne regius dignitas uilesceo , si alius utpote inops , alienus suffragium peto ops . 
 in omnis etiam dignitas is sum caueo , ne in primordius suscipio honor , segnities et ignauia uirtus habendus supo . 
 nam si is fio , totus etiam res in contemptus et uilitas pernitiose deuenio . 
 alium quoque cum dux is commoror assero , is quod adolesco tantus princeps prudentia simul et uirtus informo indigeo . 
 sui quoque utillimum facio , si possum dispositio ad tempus cedo , cum sine is neque regno potentia habeo ex integro possum , et per is strenuus atque utiliter omnis administro ualeo . 
 Rex , pars audio , sententia differo . 
 confero uero cum dux consilium , is abinde totus mens addico faueo . 
 qui consido  episcopus iterum surgo eo quod sinodus interpres habeo , ad alius qui episcopus consilium non intersum , sic concionor aio : quoniam inquam hic unde hic ago , diffinio nunc non possum , is quod controversia pars alter deficio , placeo hic domnus episcopus ut uos demonstro , presens ratio causa , in alius tempus transfero , ut ibi qui intendo , et qui refello ante iudico consisto , ut singulus pars discutio , rectus iudicium profero censura . 
 ab omnis concedo et laudo . 
 destino ergo locus Remi apud coenobium monachus sanctus remigium ; tempus quoque dies post natalis sanctus Johan Baptista . 
 qui constituo et dico , sinodus solutus sum .