Sextus mitto hic tu libellus , in primus ego co Martialis : qui si tergeo auris diligo , audeo parum anxius tremo que Magnus Caesar in manus uenio . 
 lusus sum sacer conubium fallo taeda , lusus et immeritus exseco mas . 
  que tu prohibeo , Caesar , populus que sum succurro , nascor qui sine fraus iubeo . 
 neque spado iam neque moechus sum tu praeses quisquam : at prior o mos ! 
 et spado moechus sum . 
 Nasco Dardanius promitto nomen Iulus Uera deus suboles ; nasco , magnus puer , qui pater aeternus post saeculum trado habena , quisque rego orbis cum senior senex . 
 ipse tu niueus traho aureus pollex filum et totus Phrigo iulius neo ouis . 
 censor magis princeps que princeps , cum tot iam tu debeo triumphus , tot nascentia templum , tot renascor , tot spectaculum , tot deus , tot urbs : plus debeo tu Roma quod pudicus sum . 
 rusticus mercor multus sum praedium nummus : mutuus do centum , Caecilianus , rogo . 
 Nil ego respondeo ? 
 tacitus tu dico credo " non reddo " : ideo , Caecilianus , rogo . 
 Comoedo tres sum , sed amo tuus Paula , Lupercus , Quattuor : et Paula amo . 
 iulius lex populus ex qui , Faustinus , renascor sum atque intro domus iussus pudicitia sum , aut minus aut certe non plus tricesimus lux sum , et nubo decimus iam telesilla uir . 
 qui nubo totiens , non nubo : adultero lex sum . 
 offendo moecha simplicior paruus . 
 praetor duo , quattuor tribunus , Septem causidicus , decem poeta quidam modo nuptia peto ab quidam senex . 
 non moror ille praeco do Eulogus puella . 
 dico , numquid fatuus , seuero , facio ? 
 in Pompeianus dormio , Laeuinus , theatrum : et queror si tu suscito Oceanus ? 
 paucus Iuppiter nuper cum mille forte rogo , " ille do " dico " qui ego templum do " . 
 templum quidem do ille Iuppiter sed mille nos nullus do : pudet , ah , paucus rogo Iuppiter . 
 at quam non tetricus , quam nullus nubilus ira , quam placidus noster lego os prex ! 
 talis supplex tribuo diadema Dacus et Capitolinus eo que redeo que uia . 
 dico precor , o noster dico conscius uirgo tono , si nego hic uultus , qui soleo ergo do ? 
 sic ego : sic breuiter pono ego Gorgona Pallas : " qui nondum datum sum , stulte , nego puto " ? 
 Quod non sum Pylades hic tempus , non sum Orestes miror ? 
 Pylades , Marcus , bibo idem , nec bonus panis turdusue do Orestes , sed par atque idem cena duo sum . 
 tu lucrina uoro , ego pasco aquosus peloris : non minus ingenuus sum et ego , Marcus , gula . 
 tu cadmea Tyros , ego pinguis Gallia uestio : uis tu purpureus , Marcus , sagatus amo ? 
 ut praesto  , aliquis ego praesto Orestes . 
 hic non facio uerbum , Marcus : ut amo , amo . 
 iuro capillus sum , qui emo , suus fabulla : numquid , Paulus , peiero ? 
 quis tu Phidiacus formo , iulius , caelum , uel quis Palladia non puto ars opus ? 
 candidus non taceo respondeo imago lygdus et placidus fulgeo uiuus in os decor . 
 ludo Acidalium , sed non manus asper , nodo , qui rapio collum , paruus Cupido , tuus . 
 ut Mars reuoco amor summus que tono , ab tu Iuno peto cestos et ipse Uenus . 
 uersus scribo possum tu disertus affirmo , Laberi : quis ergo non uis ? 
 uersus scribo qui possum disertus , conscribo , Laberi : uir puto . 
 dum phaethonteus formica uagor in umbra , Implicio tenuis sucinum gutta ferus . 
 sic modo qui sum uita contemptus maneo , funus facio sum nunc pretiosus suus . 
 tu qui penis uir terreo et falx cinaedus , iugerum sepono paucus tueor solus . 
 sic tuus non intro uetulus pomarium fur , sed puer et longus pulcher puella comes . 
 Cinna , Cinnamus , tu iubeo uoco . 
 non sum hic , rogo , Cinna , barbarismus ? 
 tu si Furius ante dico sum , fur iste ratio dico . 
 sanctus Saloninus terra requiesco Hiberus , qui bonus Stygius non uideo umbra domus . 
 sed lugeo nefas : nam qui tu , priscus , relinquo ,  qui uolo uiuo pars magis . 
 non de uis neque caedes neque uenenus , sed lis sum ego de tres capella : Uicinus queror hic absum furtum . 
 hic iudex sui postulo probo : tu canna Mithridaticus que bellum et periurium Punicus furor et Sulla Marius que Mucius que magnus uox sono manus que totus . 
 iam dico , postumus , de tres capella . 
 Mutuus tu centum sestertium , Phoebus , rogo , cum ego dico " exigo ergo nihil ? 
 " inquiro , dubito , cunctor ego que dies tu que decem crucio : iam rogo , Phoebus , nego . 
 perpetuus Stella dum iungo Ianthida uates laeto Uenus , dico " plus do non possum " . 
 hic coram domina ; sed nequior ille in auris : " tu ne quis pecco , exitiosus , uideo . 
 saepe ego lasciuus Mars furibundus cecido , legitimus sum cum uagus ante torus . 
 sed postquam meus sum , nullus ego paelex laedo : tam frux Iuno uolo habeo uir " . 
 dico et arcanus percutio pectus lorum . 
 plaga iuuo : sed tu iam , dea , caedes duo . 
 Quod nubes , proculina , concubinus et , moechus modus , nunc facio maritus , ne lex iulius tu noto possum : non nubs , proculina , sed fateor . 
 sto iubeo semper noster tu , Lesbia , penis : credo ego , non sum mentula qui digitus . 
 tu licet et manus blandus et uox insto , tu contra facies imperiosus tuus sum . 
 Nihil lasciuus sum Charisianum : Saturnalia ambulo togatus . 
 Marcelline , bonum suboles sincerus parens , horridus Parrhasius qui tego ursa iugum , ille uetus pro tu patrius que quis opto amicus accipio et hic memor pectus uoueo teneo : cautum sum ut uirtus neque tu temerarius ardor in medius ensis saeuus que telum fero . 
 Bellum uolo Mars que ferus ratio egeo , tu possum et pater miles et sum dux . 
 Bis uicinus Nepos ( nam tu quoque proximus Flora Incolus et uetus tu quoque Ficelias ) sum tu , qui patrius signo imago uultus , testis maternus nascor pudicitius . 
 tu tamen annosus nimium ne parce Falernus , et potior plenus aer relinquo cadus . 
 sum pius , sum locuples , et poto filia mustum : amphora cum domina nunc nouus fio anus . 
 Caecuba non solus uindemia nutrio orbus : possum et pater uiuo , credo ego . 
 libertus melior ille notus , totus qui cado doleo Roma , Carus deliciae breuis patro , hic sub marmor Glaucias humo iunctus Flaminius iaceo sepulchrum : castus mos , integer pudor , uelox ingenium , decore felix . 
 bis senus modo messis perago uix unus puer applico annus . 
 qui fleo talis , nihil fleo , uiator . 
 non de plebs domus neque auarus uerna catasta , sed dominus sanctus dignus amor puer ,  cum possum nondum sentio patronum , Glaucia libertus iam melior sum . 
 mos hic forma que do : quis blandus ille ? 
 aut quis Apollineus pulchrus os sum ? 
 immodicus breuis sum aetas et rarus senectus . 
 quidquid amo , cupio non placeo nimis . 
 Sex sestertium si statim do , cum dico ego " sumo , tollo , dono " , debeo tu , Paetus , pro ducenti . 
 at nunc cum do diu moror , post septem , puto , uel nouo Kalendae , uerbum dica tu uerior uor ? 
 Sex sestertium , Paetus , perdo . 
 Vxor , charidemo , tuus scio ipse sino que ab medicus futuo : uis sine febris morior . 
 cum dubito adhuc bellum ciuilis Enyo forsitan et possum uinco mollis Otho , damno multus sto sanguis Mars et fodio certus pectus totus manus . 
 sum Cato , dum uiuo , sane uel Caesar magnus : dum morior , numquid magnus Otho sum ? 
 Nihil miserabilior , Mathos , pedico Sabellum uideo , quo nihil laes ante sum . 
 furtum , fuga , mors seruus , incendium , luctus affligo homo , iam miser et futuo . 
 Basia do nos , Diadumene , premo . 
 " quot " inquam ? 
 Oceanus fluctus ego numero iubeo et mare Aegaei spargo per litus concha et qui Cecropius mons uagor aps ,  sono plenus uox que manus que theatrum , cum populus subitus Caesar os uideo . 
 nolo quot arguo do exoro Catullus Lesbia : paucus cupio qui numero possum . 
 Septem clepsydra magnus tu uox peto arbiter inuitus , Caecilianus , do . 
 at tu multus diu dico uitreus que tepo ampulla poto semisupinus aqua . 
 ut tandem satio uox que sitis que , rogo iam de clepsydra , Caecilianus , bibo . 
 mentula tam magnus sum tantus tu , Papyle , nasus , ut possum , quotiens arrigo , olfacio . 
 sectus podex usque ad umbilicus nullus reliquiae habeo Charinus , et prurio tamen usque ad umbilicus . 
 o quantus scabies miser laboro ! 
 culus non habeo , sum tamen cinaedus . 
 aspicio ut paruus neque adhuc trieterides plenus Regulus audio laudo et ipse pater , maternus que sinus  genitor relinquo et patria laus sentio sum suus ? 
 iam clamor centum que uir densus que corona uulgus et infans iulius tectum placeo . 
 Acres equus suboles magnus sic puluis gaudeo , sic uitulus mollis proelium frons cupio . 
 deus , seruo , precor , mater suus uoueo pater qui , audio ut nascor Regulus , ille duo . 
 pater ex  , Cinna , facio sum septem non liber : namque neque tuus quisquam nec sum amicus filiusuus uicinus , sed in grabatus tegetes que concipio maternus prodo caput suus furtum . 
 hic qui retorqueo crinis Maurus incedo suboles fateor sum sui cocum Santra . 
 at ille simus no , turgidus labrum ipse sum imago Pannychus palaestritus . 
 pistor sum tertius quis ignoro , quicumque lippus nosco et uideo Damas ? 
 quartus cinaedus frons , candidus uultus ex concubinus nascor sum tu Lygdous : percido , si uis , filius : nefas non sum . 
 hic uero acuo caput et auris longus , qui sic moueo ut soleo asellus , quis morio filius nego Cyrta ? 
 duo soror , ille niger et hic rufus , Crotius choraula uilicus que sum Carpus . 
 iam Niobidae grex tu sum plenus si spado Coresus Dindymus que non sum . 
 feminum praefero possum tu nullus , Lyccor : praefero Glycera femina nullus possum . 
 hic sum hic qui tu : tu non possum sum quod hic sum . 
 tempus quis facio ! 
 hic uolo , tu uolo . 
 qui recito lana fauces et collum reuincio , hic sui possum loquor , possum taceo nego . 
 Etruscus nisi thermula lauo , illotus morior , Oppianus . 
 nullus sic tu blandior unda , non fons Aponus rudis puella , non mollis Sinuessa feruido que fluctus passer aut superbus Anxur , non Phoebus uado princeps que Baia . 
 Nusquam tam nitidus uaco serenus : lux ipse sum ibi longus , dies que nullus tarde ab locus recedo . 
 illic Taygetus uireo metallum et certo uarius decore saxum , qui Phryx et Libys alte cado . 
 siccus pinguis onyx anhelo aestus et flamma tenuus caleo opho : ritus si placeo tu Laconus , contentus possum aridus uapor crudus Virgo Marciaueus mergo ; qui tam candidus , tam serenus luceo ut nullus ibi suspicio unda et credo uacuus nitor lygdon . 
 non attendo et auris ego supinus iam dudum quasi neglegenter audio . 
 illotus morior , Oppianus . 
 dum tu felix indulgeo , castrice , Baia Cana que sulphureus nympha nato aqua , ego Nomentanus confirmo otium rus et casa iuger non onerosus suus . 
 hic ego Baianus soleo mollis que Lucrinus , hic uester ego sum , castrice , diuitiae . 
 Quondam laudo quicumque libet ad unda curro neque longus pertimeo uia , nunc urbs uicina iuuo facilis que recessus , et satis sum piger si licet sum ego . 
 Festiue credo tu , Calliodor , iocor et solus multo permaduo sal . 
 Omnis adrideo , dicterium dico in omnis ; sic tu conuiua possum placeo puto . 
 at si ego non belle , sed uere dico quidam , nemo propino , Calliodor , tu . 
 ludo , satis sum : lasciuus nubo cunnus : Permitto sum uos non nisi castus Uenus . 
 hic sum castus Uenus ? 
 nubo Laetoria Lygdous : turpius uxor sum quam modo moecha sum . 
 uapulo assidue uenetus quadriga flagello Neque curro : magnus res , Catianus , facio . 
 nympha , meus Stella qui fons domesticus purus labor et dominus gemmeus tectum subeo , siue Numaa coniunx Triuia tu mitto ab antrum siue Camenarus de grex nonus uenio : exoluo uotum hic sui tu uirgo porca Marcus , furtiuus quod bibo , aeger , aqua . 
 tu contentus meus iam crimen gaudium fons Das securus tu : sum ego sanus sum . 
 qui tam grandis sophos clamo tu turba togatus , non tu , Pomponius , cena disertus tuus sum . 
 non sum de fragilis dolo ulmus , nec qui sto rigidus supinus uena de lignum ego quilibet columna sum , sed uiuus genero de cupressus : qui neque saeculum centio perago neque longus caries timeo senecta . 
 hic tu , quisquis sum o malus , timeo . 
 nam si uel minimus manus rapax hic de palmes laedo racemus , nascor , licet hic uelis nego , insero tu ficus ab cupressus . 
 cum colo purus pauper telesinus amicus , erro gelidus sordidus in togulum : obscenus ex qui coepio curo cinaedus , argentum , mensa , praedium solus emo . 
 uis fio diues , Bithynicus ? 
 conscius sum . 
 Nil tu uel minimus basia purus do . 
 qui conuiuor sine ego tam saepe , Lupercus , inuenio noceo qui ratio tu . 
 irascor : licet usque uox mitto que rogo que " quis facio ? 
 " inquam . 
 quis facio ? 
 uenia . 
 hic iaceo in tumulus rapio puerilis annus Pantagathus , dominus curo dolor que sui , uix tango uagus ferrum reseco capillus Docscor et hirsutus excolo gena . 
 sum licet , ut debeo , tellus , placo leuis que , artifex leuus non possum sum manus . 
 Lotus nos cum sum , hilaris ceno , et idem inuenio mane sum morior Andragoras . 
 tam subitus mors causa , Faustinus , requiro ? 
 in somnus medicus uideo Hermocrate . 
 tantus et tantus si dico Sextilianus , Aulus , ueto , iungo uix tres uerbum miser . 
 " quis sui uolo " ? 
 inquam . 
 dica quis suspicor sum : tantus et tantus Sextilianus amo . 
 qui semper casia que cinnamus que et nidus niger alio superbus fragro plumbeus  , rideo nos , Coracina , nihil olens : malo quam bene oleo nihil oleo . 
 qui tu crus rigeo saeta et pectus uillus , uerbum puto fama tu , charidemo , do ? 
 extirpo , ego credo , pilus de corpus totus tu que pilo tuus testifico nascor . 
 " qui ratio sum " ? 
 inquam . 
 scio multus dico multus : facio pedico tu , charidemo , puto . 
 mentior fingo unguentum , Phoebus , capillus et tego pingo sordidus caluus comes . 
 tonsor caput non sum adhibeo necesse : rado tu melior spongea , Phoebus , possum . 
 cerno Parrhasii dum tu iuuo , Aulus , trio Comminus et Geticus sidus piger polus , o qui paene tu Stygius ego rapio ad unda Elysia uideo nubilum fusco plaga ! 
 quamuis lasso tuus quaero lumen uultus Atque sum in gelidus plurimus os Pudens . 
 si ego lanificus duco non pullus soror stamen neque surdus uox habeo iste deus , sospo ego sospes Latius reueho ad urbs et refero pilum praemium clarus eques . 
 et doleo et queror sui non contingo frigus propter sescenti Baccara gausapina , opto et obscuro lux uentus que nix que odi et hibernus , si tepeo , dies . 
 quis facio malus noster tu , saeuus , lacernus tollo de scapula qui leuis aura possum ? 
 quanto simpliciter , quanto sum humane ille , mensis uel Augustus sumo gausapina ! 
 laudo , amo , canto noster meus Roma libellus , ego que sinus omnis , ego manus omnis habeo . 
 ecce rubeo quidam , palleo , stupeo , oscito , odi . 
 hic uolo : nunc nos carmen noster placeo . 
 res facio pompullus habeo , Faustinus : lego et nomen totus spargo in orbis suus . 
 " sic leuis flauus ualeo genus Vsipor quisquis et Ausonius non amo imperium " . 
 ingeniosus tamen Pompullus scribo fero : " sed fama non sum hic , ego credo , satis : quam multus tinea pasco blatta que disertus et redimo solus carmen doceo cocum ! 
  plus sum , qui dono saeculum charta Uicturus genius debeo habeo liber " . 
 amitto pater unicus Salanus : cesso munus mitto , Oppianus ? 
  crudelis nefas malus que Parca ! 
 qui uultur hic sum cadauer ? 
 scio tu capto , scio hic qui capto , auarus , et scio qui capto quis , Marianus , uolo . 
 tu tamen hic tabula heres , stulte , supremus scribo et sum tuus uis , furiosus , locus . 
 " munera magnus tamen mitto " . 
 sed mitto in hamus ; et piscator piscis amarus possum ? 
 Hicen defleo uero tuus fatum dolor ? 
 si cupio , ut ploro , do , Marianus , nihil . 
 cum sum neque rigidus Fabii gens creo neque qualis Curio , dum prandium porto aro , hirsutus pario rubicundus sub ilex coniunx , sed pater ad speculum tonsis mater que togatus filius et possum sponsa tu sponsa uoco :  meus , qui nosco fama , libellus et tu permitto felix carpo nugae , hic , inquam , nugae , qui auris aduerto totus non aspernor procer urbs que for que , qui et perpetuus digno scrinium Silius et repeto totiens facundus Regulus os , quisque uideo prope magnus certamen Circus laudo Auentina uicinus Sura Diana , ipse etiam tantus dominus sub pondus res non dedignaor bis ter que reuoluo Caesar . 
 sed tu plus mens , tu cor limo Minerua acrius et tenuis fingo pectus Athenae . 
 ne ualeo , si non multo sapio altus ille , qui cum pantex laxus et cum pes grandis et ruber pulmo uetus nasus que timeo omnis crudelis lanius per compitum porto . 
 Audeo praeterea , qui nullus  , in ego scribo uersiculus miserus et perdo charta . 
 at si quis noster tu bilis inusso ardor ,  et haereo totus que lego in orbis stigma neque uafer deleo  ars . 
 sed misereor tu rabidus neque perdo os fumo uiuus nasus tempto ursus . 
 sum placidus licet et lambo digitus que manus que , si dolor et bilis , si iustus  ira , Ursus sum : uacuus dens in pellis fatigo et taceo quaero , quam possum rodo , caro . 
 " hexameter epigramma facio " scio dico Tucca . 
 Tuccas , soleo facio , denique , Tuccas , licet . 
 " sed tamen hic longus sum " . 
 soleo hic quoque , Tuccas , licet que si breuior probo , distichon solus lego . 
 conuenio nos ut fas epigramma longus sum transeo tu , scribo , Tuccas , ego . 
 fama non nimium bonus puella , qualis in medius sedeo suburum , uendo modo praeco Gellianus . 
 paruus cum pretium diu licet , dum purus cupio approbo cunctus , attraho prope sui manus nego et bis ter que quater que basio . 
 quis  osculum requiro ? 
 sescenti modo qui do nego . 
 cur tantum eunuchus habeo tuus Gellia quaero , pannyche ? 
 uolo futuo Gellia neque paro . 
 fleo nefas tu sed totus fleo Lucrinus , Naides , et luctus sentio ipse Thetum . 
 inter baianus rapio puer occido unda Eutychi ille , tuus , castrice , dulcis latus . 
 hic tu cura socius blandus que leuamen , hic amor , hic noster uates Alexis sum . 
 Numquid tu uitreus nudus lasciuus sub unda uideo et Alcida nympha remitto Hylas ? 
 an dea femineus iam neglego Hermaphroditums amplexus teneo sollicito uir ? 
 quidquid is sum , subitus quicumque sum causa rapina , sum , precor , et tellus mitis et unda tu . 
 non miror quod poto aqua tuus bassus , Catullus : miror quod Bassa filia poto aqua . 
 sexagesimus , Marcianus , messis Ao sum et , puto , iam secundus Cotta neque sui taedium lectulus calentum  memini dies uel unus . 
 ostendo digitus , sed impudicus , Alcons Dasius que Symmachus qui . 
 at noster bene computo annus et quantus tetricus fero febris aut languor grauis aut malus dolor ab uita melior separo : infans sum et senex uideo . 
 aetas Priamus que Nestoer que longus qui puto sum , Marcianis , multum decipio que fallo que . 
 non sum uiuo , sed ualeo uita sum . 
 edo lasciuus ad baeticus crusma geso et Gaditanus ludo doceo modus , tendo qui tremulus Pelian Hecuba que maritus possum ad Hectoreus sollicito rogus , Vri et excrucio dominus  prior : uendo ancilla , nunc redimo domina . 
 fur notus nimium rapacitas compilo Cilix uolo hortus , ingens sed sum , Fabulla , in hortus praeter marmoreus nihil Priapus . 
 dum non uolo uacuus manus redeo , ipse surripio Cilix Priapus . 
 non rudis indoctus facio ego falx colonus : dispensator nobilis cerno opus . 
 nam Caeretanus cultor ditissimus ager hic hilarus collis et iugum laeto teneo . 
 aspicio quam certo uideo non ligneus os nec deuoueo focus inguen arma gero , sed ego perpetuus numquam morior cupressus Phidiaca rigeo mentula dignus manus . 
 Uicinus , moneo , sanctus celebro Priapus et bis septeni parco iuger . 
 Medium recumbo io ille qui lectus , caluus trifilis semitatus unguentum , fodio que tonsa os laxo lentiscus , mentior , aefulane : non habeo dens . 
 cum mitto turdumue ego quadramue placentus , siue femur lepor siue quis hic similis sum , buccella mitto tuus tu , Pontia , dico . 
 hic ego non mitto , pontia , sed neque edo . 
 ille sacer latus custos Mars que togatus , credo qui summus castra sum dux , hic situs sum fuscus . 
 licet hic , fortuna , fateor : non timeo hostilis iam lapis iste minae ; Granda iugum domo Daci ceruix recipio et famulus uictrix possideo umbra nemus . 
 cum sum tam pauper quam neque miserabilis Iri , tam iuuenis quam neque parthenopaeus sum , tam fortis quam neque cum uinco Artemidoru , quis tu Cappadocus sex onus sum iuuo ? 
 rideo multus que magis traduco , Afer , quam nudus medius si spatior forum . 
 non aliter monstro Atlans cum compareo gibbus quaeque ueho similis belua niger Libyn . 
 inuidiosus tu quam sum lectica requiro ? 
 non debeo fero morior hexaphorus . 
 Potor nobilis , Aulus , lumen unus Luscus  sum alter que lippus . 
 hic hera medicus " bibo caueo : uinum si bibo , nihil uideo " . 
 rideo phryx oculus " ualeo " inquam . 
 misceo sui protinus deunx sed creber iubeo . 
 exitus requiro ? 
 uinum phryx , oculus bibo uenenum . 
 tristis sum et felix . 
 scio hic fortuna caueo : ingratum dico tu , lupus , si scio . 
 ut nouus donum tu , Caesar , Niloticus tellus mitto hiberno ambitiosus rosa . 
 nauita derideo Pharius Memphiticus hortus ,  ut intro limen primus tuus : tantus uerum honus et odora gratia Flora tantus que Paestanus gloria rus sum ; sic , quicumque uagus gressus que oculus que fero ,  serta omnis rubeo iter . 
 at tu Romanus iussus iam cedo bruma mitto tuus messis , accipio , Nilus , rosa . 
 iratus tamquam populus , charidemo , lauo : inguen sic totus subluo in solium . 
 neque caput hic uolo sic tu , charidemo , lauo . 
 et caput ecce lauo : inguen malo lauo . 
 quidam ego modo , Rufus , diligenter inspectus , uelut emptor aut lanista , cum uultus digitus que subnoto , "  sum , tuno " aio " ille Martialis , qui nequitia iocus que nosco Auris qui modo non habeo batauus " ? 
 subrideo modicus , leuis que nutus ego qui dico sum non nego . 
 " cur ergo " inquam " habeo malus lacerna " ? 
 respondeo : " quia sum malus poeta " . 
 hic ne saepe accido poeta , mitto , Rufus , ego bonus lacerna . 
 quantus sollicio fortuna parens Etruscus , tantum , summus dux , debeo uterque tu . 
 nam tu mitto tuus reuoco fulmen dexter : hic cupio mos ignis sum Iuppiter ; si tuus sum summus , Caesar , natura tono , utetur totus fulmen rarus manus . 
 munus hic uterque tu testor Etruscus , esse qui et comes contingo et reduco . 
 octaphoron sanus porto , auitus , Philippus . 
 hic tu si sanus credo , auitus , fura . 
 edo in sextus sine tu ego , Rufus Chamonus , nec tu lector spero , amicus , liber : impius Cappadocum tellus et numen laeuus  tu cinis reddo et os pater . 
 fundo tuus lacrima orbo Bononia Rufus , et resono totus planctus in Aemilia :  qualis pietas , heu qui breuis occido aetas ! 
 uideo Alpheus praemium quintus modo . 
 pectus tu memor noster euoluio lusus , tu solitus totus , Rufus , tenere iocus , accipio cum fletus maestus breuis carmen amicus Atque hic absum tus sum puta . 
 Setinus domina que nix dendo que triens , quando ego uos medicus non prohibeo bibo ? 
 stultus et ingratus neque tantus munus dignus qui malo heres diues sum Mide . 
 possideo libycus messis Hermus que Tagus que , et poto caldus , qui ego liueo , aqua . 
 deus tu do et tu , Caesar , quicumque mereo : deus ego do et tu qui uolo , si mereo . 
 mane saluto uero tu nomen casus nec dico dominus , Caecilianus , meus . 
 Quans libertas consto ego tantus , requiro ? 
 centum quadrans aufero ille ego . 
 cum peto sera medius iam nox matella arguo madidus pollex Panaretus , Spoletinus datum sum sed quam sicco ipse , nec sum solus totus lagona satis . 
 ille fides summus testa suus uinum remetior reddo oenophor pondus plenus suus . 
 miror , quantum bibo , capio lagona ? 
 desino miror , Rufus : merum bibo . 
 moechus Gellia non habeo nisi unus . 
 turpis sum hic magis : uxor sum duo . 
 sanctum dux summus prohibeo censura ueto que moechor . 
 gaudo , Zoilus , non futuo . 
 caelo tu cum sum , Annianus , serpens in patera Myroni ars , Uaticana bibo : bibo uenenum . 
 tam male Thaes oleo quam non fullo auo testa uetus medius sed modo frango uia , non ab amor recens hircus , non ora leo , non detracto canis transtiberen cutis , pullus abortiuus neque cum putresco in ouos , amphora corrumpo neque uitio garum . 
 Virus ut hic alius fallax permuto odor , depono quotiens balneum uestis peto , Psilothro uireo aut acidus lateo oblio creta aut tego pinguis ter que quater que faba . 
 cum bene sui tutus per fraudo mille puto , omnis cum facio , thaida Thaes oleo . 
 pono semper chrysendeta Calpetanum siue foris seu cum ceno in urbs domi . 
 sic etiam in stabulum semper , sic ceno in ager . 
 non habeo ergo alius ? 
 non habeo immo suus .