quisque nascor mobilis tellus sto . 
 neque ipse tantum Bacchus aut Bacchus parens adeo superus : ne qui pars probrum uaco , mundus puella sertum Cnosiaci gero . 
 Thebana tellus mater spargo impius quotiens nouerca facio ! 
 tardus que eous Phoebus effulgeo mare retineo mergo iussus Oceanus iubar ? 
 non sic abeo odium ; uiuax ago uiolentus ira animus et saeuus dolor aeternus bellum pax tollo gero . 
 qui bellum ? 
 quidquid horridus tellus creo inimicus , quidquid pontus aut aer fero terribilis dirus pestilens atrox ferus , frango atque domitum sum . 
 meus uerto odium : dum nimis saeuus impero , pater probo , gloria facio locus . 
 narro orbis . 
 monstrum iam desum ego minor que labor sum Hercules iussus exequor , qui ego iubeo : laetus imperium excipio . 
 qui fera tyrannus iussus uiolentus queo noceo iuuenis ? 
 qui timeo et qui fundo : armor uenio leo et hydra . 
 neque satis terra pateo : effringo ecce limen infernus Iuppiter et opimus uico rex ad superus refero . 
 uideo ipse , uideo nox discutio inferus et Dis domo spolium iactans pater fraternus . 
 cur non uincio et opprimo traho ipse catena par sortitus Iuppiter erebo que capio potior ? 
 in retego  ! 
 patefacio ab imus manus retro uia sum et sacer dirus mors in apertum iaceo . 
 ad ille , rumpo carcer umbra ferox , de ego triumpho et superbificus manus ater per urbs duco Argolica canis . 
  labo cerbero uideo dies pauidus que Sol ; ego quoque inuado tremor , et terni monstrum collum deuictus intueor timeo impero . 
 qui uinco imus : sceptrum praeripio pater . 
 neque in astrum lento uenio ut Bacchus uia : iter ruina quaero et uacuus uolo regno mundus . 
 immotus ceruix sidus et caelum fero et ego premo : quaero ad superus uia . 
 pergo , ira , pergo et magnus meditor opprimo , congredo , manus ipse dilacero tuus : quis tantus mando odium ? 
 discedo fera , ipse impero fessus Eurystheus uaco . 
 emitto , Siculus uertex laxo specus , tellus gigans Dor excutio tremo suppono monstrum collum terrificus leuo , sublimis alius luna concipio ferus sed uinco iste . 
 quaero Alcida paro ? 
 nemo sum nisi ipse : bellum iam sui cum gero . 
 adsum ab imus Tartarius fundus exciueo Eumenides , ignis flammea spargo coma , uipereus saeuus uerber incutio manus . 
 humanus temnis . 
 iam  et maneo , ferox , fugio credo ? 
 hic tu ostendo inferus . 
 educo et imus Dis ex regnum extraho quidquid relinquo sum : uenio inuideo scelus suus que lambo sanguis impietas ferox Error que et in sui semper armo furor hic hic minister noster utor dolor . 
 incipio , famula Dis , ardeo ceo concutio pinus et agmen horrendus anguis Megaera duco atque luctificus manus uastus rogo flagrans corripio trabs . 
 concutio pectus , acrus mens excoquo quam qui caminus ignis Aetnaeus furo . 
 ut possum animus capio Alcides ago , magnus furor percitus , nos prior insanio sum : Iuno , cur nondum fura ? 
 ego ego , soror , mens deiectus meus uerso primus , facio si quisquam apparo dignus nouerca . 
 uoueo muto meus : nascor reuertor uideo incolumis pater manus que fortis redeo . 
 inuideo quo nos Hercules uirtus iuuo . 
 ego uinco ? 
 et sui uinco et cupio morior ab inferus reuertor . 
 hic prosum ego Iuppiter sum gigno . 
 rego furo arma , pugno Hercules tandem faueo scelus perfectus licet admitto ille genitor in caelum manus . 
 mouendus iam sum bellum : claresco dies ortus que Titan lucidus croceus subeo . 
 septem stella Arcados ursa lux uersus temo uoco . 
 aspergo dies dumetum rubeo Phoebus que fugio redeo soror . 
 turba que circa confundo sono murmur mixtus testor dies . 
 mollis petulans haedus in herba . 
  uentus credo dubius nauita uita laxus aura compleo sinus . 
 praemium dexter : sentio tremulus linea piscis . 
 tranquillo quies et laeto suus paruus que domus . 
 durus que foris expers somnus colo , hic nullus finis beatus compono ops gaza inhio et congero pauper in aurum .  fluctus que magis mobilis uulgus aura tumidus tollo inanis ; hic clamosus rabiosus for iurgium uendo improbus ira et uerbum loco . 
 nosco paucus securus quies , qui uelox memor aeuum tempus numquam redeo teneo . 
 uerto annus . 
 durus perago penso soror neque suus retro filum reuoluo . 
 Stygius ultro quaero unda . 
 nullus scribo profero dies : recipio populus urna cito . 
 tuto que tego . 
 sordidus parui fortuna domus : alte uirtus animosus cado . 
 sed maestus uenio crinis solutus Megara paruus comitor grex , tardus que senium gradior Alcidas parens . 
 o magnus Olympus rector et mundus arbiter , iam statuo tandem grauis aerumna modus finis que clades . 
 nullus lux umquam ego securus fuleo : finis alter malus gradus sum futurus . 
 paro hostis ; antequam laetus domus contingo , alius iussus ad bellum meo ; neque ullus requies tempus aut ullus uaco , nisi dum iubeo . 
 infans aetas ? 
 monstrum supero prior quam nosco possum . 
 artus serenus uultus nodus fero , et tumidus tener guttur elido manus proludo hydra . 
  lacertum gemo herculeus leo . 
 taurus que centum non leuis populus metus ? 
 inter remotus gens Hesperia grex pastor triformis litus  perimo , ago sum praeda ab occasus ultimus : nosco Cithaeron po Oceanus pecus . 
 penetro iussus sol aestiuus plaga et aduro medius regnum qui torreo dies utrimque mons soleo atque rumpo obex latus ruo facio Oceanus uia . 
 aurifer uigil spolium serpens fero . 
 quis ? 
 saeuus Lerna monstrum , numerosus malum , non ignis demos uinco et doceo morior , solitas que pinna condo obduco dies peto ab ipse nubes Stymphalida ? 
 non uinco ille caelebs semper tor regina gens uidua Thermodontia , neque ad omnis clarus facinus audax manus stabulum fugo turpis Augeus labor . 
 quis iste prosum ? 
 orbis  careo . 
 sentio terra pax auctor suus absum terra : prosperus atque felix scelus uirtus uoco ; sons pareo bonus , ius sum in arma , opprimo lex timor . 
 gnatus paternus cado regnum uindico ipse que , Cadmi nobilis stirpes ultimus , occido , uideo regius caput decus cum caput rapio quis satis Thebae fleo ? 
 ferax deus terra , qui dominus tremo ! 
 caelum relinquo uenio , hic qui caelites recipio et qui facio et fas sum loquor fortasse facio , sordidus premo iugum . 
 cadmea proles atque Ophionius genus , qui recido ? 
 suus careo finis , noster grauis . 
 qui scelus terra quisque persequor mare atque saeuus iustus sceptrum confringo manus nunc sereo absens fero que qui facio ueto , teneo que Thebae exul herculeus Lycus . 
 sed non teneo . 
 adsum et poena peto subitus que ad astrum emergo ; inuenio uia aut facio . 
 adsum sospes et remeo tuus tandem que uenio uictor ad uinco domus . 
 abrumpo tenebra ; nullus si retro uia iter que  sum , orbis diduco redeo et quidquid ater nox possessus lateo emitto tu cum . 
 quantum impero sum . 
 magnus sed nimium loquor ignarus noster sors . 
 unde ille ego quo tu tuus que dextera amplector dies reditus que lentus neque meus memor queror ? 
 centenus taurus collum ; tu , frux possum , secerno reddo sacer ; tu muto fides longus Eleusin tacitus iacto fax . 
 floreo pater . 
 si qua tu magnus teneo claudo potestas , sequor : aut omnis tuus defendo reditus sospes aut omnis traho . 
 traho neque ullus erigo frango deus . 
 seruo torus gnatus que magnanimus Hercules , melior mens concipio atque animus excito . 
 adsum prŏfectus , qualis ex omnis soleo labor , magnus . 
 qui nimis miser uolo , hic facile credo . 
 numquam moueo possum neque tollo puto : pronus sum timor semper in peis fides . 
 demergo atque defodio et totus insuper opprimo orbis quam uia ad superus habeo ? 
 et fluctuo mos turbo mare adeo harena bis que discedo fretum et bis recurro , cumque desero ras deprendo haereo syrtis breuis uades et puppis figo mare supero pes . 
 iniquus rarus maximus uirtus fortuna parco ; nemo sui tuto diu periculum offero tam creber possum : qui saepe transeo casus , aliquando inuenio . 
 et qualis animus sum talis incessus uenio alienus dexter sceptrum concutio Lycus . 
 sed clarus uirtus : qui genus iacto suus , alienus laudo . 
 raptum sed trepidus manus sceptrum optineo ; omnis in ferrum sum salus : qui ciuis tenere tu inuitus scio , stringo tueor ensis . 
 haut stabilis regnum sum ; unus sed noster possum fundo uis iunctus regalis fax thalamus que Megara : duco ex genus inclitus nouitas color noster . 
 quod si impotens pertinax animus abnueo , sto tollo omnis penitus herculeus domus . 
 inuidia facio atque sermo popularis premo ? 
 ars primus regnum sum possum in inuidia patior . 
 namque ipse , tristis  obtentus caput uelo , iuxta praeses adsto deus , latus que adhaereo uerus Alcida sator . 
 quisnam iste , noster genus exitium atque lues , nosco paro ? 
 quis tempto ? 
 ab stirpes nomen regius , facilis meus parumper auris uerbum patior excipio . 
 nihil relinquo bellum ; tum uastus ager squaleo aruum , subdo tego fax altus sepelio obruo gens cinis . 
 socio animus ; pignus hic fides capio : contingo dexter . 
 quis trux uultus sileo ? 
 Ego ut parens sanguis aspergo manus frater que geminus caedes contingo ? 
 pax ante fidus nix et flamma sum et Scylla Siculus iungo Ausonius latus , prior que multus uicis alternus fugax euripus unda sto Euboicus piger . 
 patrius quis ultra sum ? 
 unus res supersum ego frater atque parens carus , regnum atque lo : odium tu , qui sum cum populus ego communis doleo : pars quotus ex iste meus sum ? 
 sequor superbus ultor ab tergus deus . 
 Thebana nosco regnum : quis mater loquor passo et audeo scelus ? 
 quis geminus nefas misceo que nomen coniunx gnatus pater ? 
 quis binum frater castra ? 
 quis totidem rogus ? 
 rigo superbus tantalum luctus parens maestus que Phrygius mano in Sipylum lapis . 
 quin ipse torus subrigo crista caput Illyrica Cadmus regnum permetior fuga longus relinquo corpus tractum noto . 
 hic tu maneo exemplum : domino ut libet , dum solitus regnum fatum tu noster uoco . 
 Agedus effero rabidus uox amoueo et disco rex imperium ab Alcides patior . 
 dexter rego que cunctus sine lex metus qui arma uinco , paucus pro causa loquor noster . 
 cruento cado in bellum pater ? 
 cecido frater ? 
 strico ensis ira ; bellum delecto cruor . 
 sed ille regnum pro suus , nos improbus cupido actus ? 
 quaero bellum exitus , non causa . 
 depono odium . 
 non ut inflecto genu regno adoro peto : hic ipse placeo animus ruina quod capa magnus tuus ; sum rex coniunx dignus : socio torus . 
 gelidus per artus uado exanguis tremor . 
 qui facinus auris pello ? 
 haut equidem horreo , cum pax rumpo bellicus murus fragor circumsono , perfero intrepidus omnis : thalamus tremesco ; capio nunc uideo ego . 
 mors protraho lento : non uinco fides uis ullus noster ; morior , Alcides , tuus . 
  mergo inferus coniunx facio ? 
 Infernus tango , possum ut saupera assequor . 
 Tellus ille pondus immensus premo . 
 nullus premo onus , qui caelum fero . 
 cogo . 
 cogo qui possum nescio morior . 
 Effo thalamus qui nouus potior paro regalis munus . 
 aut tuus mors aut meus . 
 morior demens . 
 coniunx occurro meus . 
 Sceptro noster famulus sum potior tu ? 
 quot iste famulus trado rex nex ! 
 cur ergo rex sereo et patior iugum ? 
 imperium durus tollo : quis uirtus sum ? 
 Obicio ferus monstrum que uirtus puto ? 
 uirtus sum domo qui cunctus paueo . 
 tenebrae sequor magnus Tartarea premo . 
 non sum ad astrum mollis et terra uia . 
 qui pater genitus caelitus spero domus ? 
 pars meus sum reddo Alcida pater genus que uerus . 
 spargo cruor post que defendo deus nondum liqueo de pater ? 
 mentior Iuppiter ? 
 Iuno odium credo . 
 quis uiolo Iuppiter ? 
 mortalis caelum non possum iungo genus . 
 communis iste plus causa sum deus . 
 Famulen sum ante quam facio deus ? 
 Pastor Pheraei Delius po grex . 
 sed non per omnis exul erro plaga . 
 Qui profugus terra mater erro edo ? 
 num monstrum saeuus Phoebus aut timeo ferus ? 
 primus sagitta imbuo Phoebus draco . 
 quam grauis partus tulo ignoro malus ? 
 ex mater uterus fulmen eiicio puer mox fulmino proximus pater sto . 
 quis ? 
 non lateo infans rupes exedo specus ? 
 sollicitus tantus pretium natalis habeo semper que magnus consto nascor deus . 
 quicumque miser uideo , homo scio . 
 quicumque fortis uideo , miser nego . 
 fortis uoco qui ex umerus leo , donum puella facio , et claua excido fuleo que pingo uestis Sidonia latus ? 
 ad non uirilis tympanum moueo sonus , mitra ferox barbarum frons premo ? 
 aurum decor syrma barbaricus traho : post multus uirtus opus laxo soleo . 
 ipse hic sum opus . 
 ipse opus sum uulnus et ferrum obuius mors cogo integer cycnus patior , neque unus unus Geryon uictus manus . 
 sum inter iste qui tamen nullus stuprum laedo thalamus . 
 Iuppiter do coniunx , rex do ; et tu magister non nouus hic disco nurus , etiam uir probo melior sequor . 
 sin copulo pertinax taeda nego , uel ex coacio nobilis partus ferus . 
 Vmbra Creons et penates  et nuptialis impius Oedipodaeus fax , nunc solitus noster fatum coniugium do . 
 nunc nunc , cruentus rex Aegyptus nurus , adsum multus sanguis infeco manus . 
 dsum unus numerus Danaus : expleo nefas . 
 coniugium quoniam peruicax noster abnuo rex que terreo , sceptrum quis possum scio . 
 ad super uictor lumen Alcides ueho . 
 congero silua : templum supplex suus inicio flagro , coniunx et totus grex consumo unus ignis subicio rogus . 
 rogo qui ego decet , ut primus cado . 
 qui mors cunctus luo supplicium iubeo nescio tyrannus sum : diuersus inrogo ; miser ueto pereo , felix iubeo . 
 sacer rego mare uotiuus colo . 
 pro numen uis summus , pro caelestis rector parens que , qui excutio tremo humanus telum , impius rex ferio compesco dexter ! 
 quis deus frustra precor ? 
 ubicumque sum , audio , gnatus . 
 cur subito labo agito motus templum ? 
 cur mugio solus ? 
 infernus imus sono ex fundus fragor . 
 audio ! 
 sum sum sonitus Herculeus gradus . 
 quam non aequus bonus praemium diuido ! 
 Eurystheus facilis regno in otium , alcmena genitus bellum per omnis monstrum exagito caelifer manus ? 
 decipio refero malum soror , cum somnus do peruigilo gena pomum diues praepono draco ? 
 calco que fretus tergum rigeo et mutus tacitus litus mare . 
 illic durus careo aequor fluctus , et qui plenus ratis carbasa tendo , intonsus tero semita Sarmatus . 
 sto pontus , uicis mobilis annuo , nauis nunc facilis , nunc eques patior . 
 et pelta et niuei uincula pectus , uictor pono suspicio genu . 
 qui spes praeceps actus ad inferus , audax eo uia inremeabilis , uideo Sicula regnum Proserpina ? 
 et cum mors auidus pallidus dens gens innumerus manus infero , unus tot populus remex transeo . 
 euinco utinam ius fera Styx Parca que colus non reuocabilis . 
 et mors dominus pertimeo morior . 
 fatum rumpo manus , tristis inferus prospectus pateo lux et inuius limes do facilis ad superus uia . 
 umbra dominus et prex supplicus Orpheus , Eurydicen dum repeto suus . 
 mulceo non soleo uox inferus , et surdus resono clarior in locus . 
 quaero atque uetus excutio reus fleo Eurydicen iuridicus sedeo . 
 tu non ante tuus respicio coniunx , quam cum clarus deus obtulo dies Spartanus que adsum ianua Taenarius . 
 ' odi uerus amor neque patior mora : munus dum propero cerno , perdo . 
 qui uinco possum regius carmen , hic uinco possum regius uis . 
 da , Phoebus , uenia , si quis inlicio tu uideo uultus : iussus in lux effero arcanus mundus . 
 imus peto unda . 
 quisquis ex altus aspicio terrenus , facies polluo metuo nouus , acies reflecto os que in caelum erigo portentum fugio : hic nefas cerno duo , qui adueho et qui iubeo . 
 regno possum : nox aeternus chaos et nox quidam grauus et tristis deus et fatum uicus . 
 mors contemptus redeo : quis resto alius ? 
 cesso noster , Iuno : qui uinco iubeo ? 
 sed templum quare miles infestus teneo limen que sacr terror arma obsideo ? 
 tristis sileo nubilum linquo domus ? 
 estne ille nascor ? 
 membrum laetitia stupeo . 
 o no , certus ad sera Thebae salus , teneo in aura edo an uanus fruor decipio umbra ? 
 tuno sum ? 
 umerus que et altus nobilis in trunco caput . 
 unde iste , genitor , squalor et lugubris amicio coniunx ? 
 unde tam foedo obsitus paedor natis ? 
 qui domus clades grauo ? 
 nascor parens coniunx leo peto . 
 Imgratus tellus , nemo ad Herculea domus auxilium uenio ? 
 uideo hic tantus nefas defendo orbis ? 
 cur dies questus tero ? 
 fio que summus hostis Alcida Lycus . 
 ad haurio sanguis inimicus fero ; theseu , resisto , ne qui uis subeo ingruo . 
 ego bellum posco , differo amplego , parens , coniunx que differo . 
 ego iam redeo . 
 flebilis ex oculus fuga , regina , uultus , tu que no  lacrima cado reprimo : si nosco Hercules , Lycus Creontius debeo poena do . 
 lentus sum do : do ; hic quoque sum lentus : do . 
 uotum secundo qui possum noster deus res que lassus adsum . 
 o magnus comes magnanimus natis , pando uirtus ordo , qui longus maestus duco ad maneo uia , ut uinclum  dura Tartareus canis . 
 memorare cogo ago securus quoque horrendus mens . 
 uix adhuc certus sum fides uitalis aura , torpeo acies lumen hebes que uisus uix dies insuetus fero . 
 remaneo pauor neue tu fructus optimus fraudo labor : qui sum durus patior , memini dulcis sum . 
 fo casus horridus . 
 quaero orbis mater , ut ius abdo et operio terra licet impune eloquor . 
 hio que rupes alo et immensus specus ingens uorago fauces uastus pateo latus que pando omnis populus iter . 
 fulgor que dubius sol  cado et ludo acies : nox sic mixtus soleo praebeo lumen primus aut serus dies . 
 hinc amplus uacuus spatium laxo locus , in qui omnis mergo pergo humanus genus . 
 neque eo labor sum ; ipse deduco uia : ut saepe puppis aestus inuitas rapio , sic pronus aer urgueo atque auidus chaos , gradus que retro flecto haut umquam sino umbra tenax . 
 insto que dubius litus an fons peto . 
 palus iners foedus Cocytus iaceo ; hic uultur , illic  bubo gemo omen que tristis resono infausno strix . 
 taxus immineo , qui teneo segnis sopor , fames que maestus tabidus rictus iaceo pudor que serus conscius uultus tego . 
 et cingo ferrum Bellum ; in extremus abdo iners senectus adiuuo baculum gradus . 
 Estneus aliquis tellus Ceres aut Bacchus ferax ? 
 non ullus ramus silua pomifer habeo : sterilis profundo uastitas squaleo solus et foedus tellus torpeo aeterno situs . 
 nox ater mundus : cunctus maeror horridus ipse que mors peus sum mors locus . 
 quis ille opacus qui rego sceptrum locus ? 
 qui sedes pono tempero populus leuo ? 
 qui grauis umbra spissus caligo alligo . 
 et saxum fluctus uolo Acheron inuius renauigo . 
 cingo duplex uado aduerto Dis regius , atque ingens domus umbro lucus tego . 
 hic porta regnum . 
 campus hic circa iaceo , in qui superbus digero uultus sedeo anima recens . 
 sed fulmino : magnus pars regnum trux sum ipse dominus , qui aspectus timeo quidquid timeo . 
 Ueranis sum fama inferus tam sera reddo ius et oblitus suus scelus noceo debeo poena do ? 
 quis iste uerus rector atque aequum arbiter ? 
 non unus alo sedes quaesitor sedeo iudicium trepidus sera sortior rea . 
 adeo ille Gnosius Minos forum ,  ille , thetidis hic audio socer . 
 qui quisque facio , patior ; auctor scelus repeto suus que premo exemplum noceo : uideo cruentus carcer includo dux et impotens tergum plebeius manus scindo tyrannus . 
 iudex sum .  sanguis humanus abstineo quicumque regno : scelus taxo modo maior uester . 
 certus includo teneo locus noceo ? 
 ut que fero fama , impius supplicium uinclum saeuus perpetuus domo ? 
 pereo unda in os ; pomum destituo fames . 
 praebeo uolucer Tityosus aeternus daps urna que frustra Danaides plenus gero ; erro furo impius Cadmeides terreo que mensa auidus Phinea auis . 
 nunc edo natis nobilis pugna meus . 
 patruus uolo munus an spolium refero ? 
 feralis tardus immineo saxum uado , stupens ubi unda segnis torpesco fretum . 
 pauidus que maneo squalidus gesto senex . 
 impexus pendeo barba , deformis sinus nodus coerceo , concauus luceo gena ; rego ipse longus portitor contus ratis . 
 repeto umbra ; posco Alcides uia cedo turba ; dirus exclamo Charon : ' qui pergo , audax ? 
 sisto propero gradus . 
 scandio que puppis . 
 cumba populus capax succumbo unus ; sido et grauus ratus utrimque Lethe latus titubo bibo . 
 Stygia palus ultimus quaero sinus fecundus mergo caput Lernaeus labor . 
 regnum tueor . 
 sordidus tabum caput lambo colubra , uipera horreo iuba longus que torqueo sibilo cauda draco . 
 mitto que capto auris subrectus sonus , sentio et umbra solitus . 
 serpens per armus . 
 uox horrendus fragor per os missus terni felix quoque exterreo umbra . 
 uictrix magnus dexter robur gero . 
 huc nunc et illic uerber assiduo roto , ingemino ictus . 
 domo infringo minae et cunctus lassus caput summitto canis antrum que totus cedo . 
 uterque solium dominus et duco iubeo ; ego quoque peto munus Alcida do . 
 compono auris timidus et patiens traho erus que fateor , os summitto obsequor , uterque cauda pulso anguifera latus . 
 resumo animus uictus et uastus furo quasso catena ; paene uictor aufero pronus que retro ueho et moueo gradus . 
 ira furo et bellum tempto inro infero orbis . 
 acies que retro flecto atque omnis peto ceruix terra ; tum sub herculeus caput abscondo umbra . 
 denso sed laetus uenio clamor turba frons laurus gero magnus que mereo Hercules laus cano . 
 Nascor Eurystheus propero partus iubeo mundus penetro fundus : do hic solus numerus labor , tertius rex spolio sors . 
 duco ad maneo uia qui remotus tristis et niger metuo silua , sed frequens magnus comito turba . 
 tristis et longus satio uita ; pars adhuc curro melior aeuum : uirgo nondum thalamus iugo et comis nondum pono ephebis mater et nomen modo doceo infans . 
 hic do sol , minus ut timeo , ignis praefero releuo nox ; ceterus uado per opacus tristis . 
 obruo totus caput sum terra ? 
 sto chaos densus tenebrae que turpis et color nox malus atque sileo otium mundus uacuus que nubes . 
 nemo ad is sero uenio , unde numquam , cum semel uenio , possum reuertor . 
 quis iuuo , durus , propero , fatum ? 
 uela  : tu cresco omnis , et qui occasus uideo et quod ortus . 
 parco uenio : tu , mors , paro ; sum licet segnis , propero ipse : primus qui uita do hora carpo . 
 Thebae laeto dies adsum . 
 cesso depono iugum arus fertilis incola . 
 umbra corpus nego ; quicumque alluo solum longus Tethyi ambitus , Alcida domo labor . 
 paco redeo inferus . 
 iam nullus supersum timor : nihil ultra iaceo inferus . 
 sto sacrificus coma diligo tego populus . 
 Ultricis dexter fusus aduersus Lycus terra cado os ; tum quisquis comes sum tyrannus iaceo et poena comes . 
 nunc sacer pater uictor et superus ferus cae que mereo uictima ara colo . 
 geminus que numen Phoebus et Phoebus soror ( soror sagitta aptus , Phoebus lyra ) frater que quisquis incolo caelum meus non ex nouerca frater . 
 Arabs que odor quidquid arbor lego confero in ara , pinguis exundo uapor . 
 tu conditor urbs et siluestris trux antrum Zethus , nobilis Dircen aqua lar que rex aduena Tyrius colo . 
 do tus flamma . 
 Nas , mano prior manus cruentus caedes et hostilis expio . 
 utinam cruor caput inuiso deus libo possum : gratus nullus liquor tingo ara ; uictima haut ullus amplus possum magis que opimus macto Iuppiter , qui rex iniquus . 
 opto labor , do aliquando otium quies que fessus . 
 ferrum omnis teneo rus innocuus labor ensis que lateo . 
 nullus tempestas fretum uiolentus turbo , nullus iratus Iuppiter exilio ignis , nullus hibernus nix nutrio ager amnis euersus traho . 
  cesso , nullus noceo grauis sucus tumesco herba . 
 non saeuio atque trux regno tyrannus ; si qui etiamnus sum scelus fero tellus , propero , et si qui paro monstrum , meus sum . 
 sed quis hic ? 
 cingo tenebrae . 
 Phoebus obscurum meo sine nubes uultus . 
 quis dies retro fugo ago que in ortus ? 
 unde nox ater caput ignotus profero ? 
 unde tot stella polus impleo diurnus ? 
 caelum refulgeo pars non minimus leo ira que totus ferueo et morsus paro . 
 hiems que gelidus frigidus spatium refero unus impetus transilio et uernus peto frango que taurus collum . 
 Quod subeo hic malum sum ? 
 qui , no , uultus huc et huc acer refero acies que falsum turbidus caelum uideo ? 
 perdomo tellus , tumidus cedo fretum , infernus noster regnum sentio impetus : immunis caelum sum , dignus Alcides labor . 
 in alo mundus spatium sublimis fero , peto aether : astrum promitto pater . 
 quis , si nego ? 
 non capio terra Hercules tandem que superus reddo . 
 in ultro uoco omnis deus coetus et laxo foris , unus ueto . 
 recipio et resero polus ? 
 an contumax ianua mundus traho ? 
 dubito etiam ? 
 uinclum Saturnum exuo contra que pater impius regnum impotens auus resoluo ; bellum Titanes pareo , ego dux furo ; saxum cum silua ferus rapio que dexter plenus centaurus iugum . 
 iam mons geminus limes ad superus ago : uideo sub Ossa Pelion Chiron suus , in caelum Olympus tertius pono gradus peruenio aut mitto . 
 magnus tamen compesco demens impetus . 
 quis hic ? 
 gigans arma pestiferus moueo . 
 profugio umbra Tityus atque lacerus gero et inanis pectus quam prope ab caelum sto . 
 macetum que Tempe . 
 rapio hic Pindum iugum , hic rapio  , saeuio horrendus Mimo . 
 serpens uallo , post rapio canis porta uaco claudo oppositus fax . 
 sed ecce proles rex inimicus lateo , Lycius nefo semen : inuido pater hic dexter iam uos reddo . 
 neruus sagitta . 
 telum sic mitto decet herculeus . 
 qui sui caecus impingo furor ? 
 uulnus relinquo . 
 ceterus proles eruo omnis que latebra . 
 quis moror ? 
 magnus ego bellum Mycena resto , ut cyclopia euerto manus saxum noster concido . 
 rumpo que postis ; columen impulsus labo . 
 perluceo omnis regia : hic uideo abditus gno scelestis pater . 
 in blandus manus ad genu tendo uox misero rogo . 
 dexter precor rapio et circa furo bis ter roto mitto ; ast ille caput sono , cerebrum tectum dispergo madeo . 
 at miser , paruus protego gno sinus , Megara furo similis ex latebra fugio . 
 licet tono profugus condo sinus , peto undecumque temet hic dexter et fero . 
 qui miser pergo ? 
 quam fuga aut latebra peto ? 
 nullus salus Hercules infestus sum locus . 
 lenio tempto . 
 parco iam , coniunx , precor , agnosco Megaer . 
 gnor hic uultus tuus habitus que reddo ; cerno , ut tendo manus ? 
 teneo nouerca . 
 sed ante mater paruulus hic monstrum occido . 
 qui tendo amens ? 
 sanguis fundo tuus ? 
 pauefacio infans igneus uultus pater pereo ante uulnus , spiritus eripio pauor . 
 perfringo os , corpus trunco caput absum neque usquam sum . 
 cerno hic audeo , nimis uiuax senectus ? 
 conuerto , falsum atque nomen turpis tuus remoueo parens , ne tuus laus obstrepo . 
 quo tu ipse , senior , obuius mors ingero ? 
 quo pergo amens ? 
 profugus et obtego late unus que manus aufero herculeus scelus . 
 habeo , pudo rex excido sum domus . 
 tu hic dico , maximus coniunx Iuppiter , grex cecido ; uoueo persoluo libens tu dignus , et Argus uictima alius do . 
 nondum lito , no : consummo sacer . 
 sto ecce ad ara hostia , expecto manus ceruix pronus ; praebeo , occurro , insequor : mao quis hic sum ? 
 erro acies lumen uisus que maeror hebeto ? 
 an uideo Hercules manus tremo ? 
 et fessus ceruix caput summitto labo ; flexus genu iam totus ad terra ruo , ut caesum silua ornus aut portus mare do moles . 
 uiuus an leo do idem tuus qui mitto ad mors furor ? 
 sopor sum : reciprocus spiritus motus ago . 
 do quies tempus , ut somnus grauis uis uinco morbum pectus opprimo leuo . 
 remoueo , famulus , telum , ne repeto furo . 
 uideo et ortus nosco que tuus uterque domus . 
 rego in melior flecto mens . 
 neque toruus prior pectus linquo , quam mens repeto pristinus cursus . 
 concito motus : error caecus qui coepio eo ; solus tu iam praesto possum furor insons : proximus pura sors sum manus nescio nefas . 
 uinctus catena imus latito Cerberus antrum . 
 et qui medius tuus telum tamen sentio aer . 
 pectus tantus obsideo malus non sum ictus ferio leuis : unus planctus tres regnum sono . 
 et tu collum decus atque telum suspendo diu , fortis harundo , pharetra que grauis , do saeuus fero uerber tergo . 
 pectus nodus : plango tantus arma dolor . 
 eo , iratus uiso rex . 
 quis hic locus , qui regio , qui mundus plaga ? 
 ubi sum ? 
 glacialis ursa ? 
 numquid Hesperius mare extremus tellus hic do Oceanus modus ? 
 qui traho aura ? 
 quod solus fessus subsum ? 
 certe redeo unde prosterno ad domus uideo cruentus corpus ? 
 simulacrum mens infernus ? 
 post reditus quoque oberro oculus turba feralis meus ? 
 pudet fateor : paueo ; nescioquod ego , nescioquod animus grandis praesagio malus . 
 ubi sum parens ? 
 animosus coniunx ? 
 cur latus laeuus uaco spolio leo ? 
 quonam abeo tegimen meus idem que somnus mollis herculeus torus ? 
 ubi telum ? 
 ubi arcus ? 
 arma qui uiuus ego detraho possum ? 
 ipse que quis non Hercules somnus horreo ? 
 libet meus uideo uictor , libeo , exurgo , uirtus : qui nouus caelum pater gigno relinquo , qui in fetus sto nox longus quam noster ? 
 quod cerno nefas ? 
 gno cruentus caedes conficio iaceo , perimo coniunx . 
 quis Lycus regnum obtineo ? 
 quis tantus Thebae scelus molior audeo sum Hercules reuerso ? 
 pulso Pelopi regnum Dardanius colus , succurro , saeuus clades auctor indicus . 
 ruo ira in omnis : hostis sum quisquis ego non monstro hostis . 
 uictor Alcida , lateo ? 
 thrax cruor siue Geryona pecus Libyaeuis dominus , nullus pugno mora sum . 
 in nudus asto ; uel meus arma licet peto inermis . 
 cur meus Theseus fugio pater que uultus ? 
 us cur condo suus ? 
 differo fletus ; quis meus do nex omnis simul , profo . 
 quis , genitor , sileo ? 
 ab tu edo ,  , sed tuus , Theseus , fides . 
 uterque taceo os pudibundus obtego furtim que lacrima fundo . 
 quis sum pudeo ? 
 numquid Argiua impotens dominator urbs , numquid infestus Lycius pereo agmen clades nos tantus obruo ? 
 numen secundus , fo . 
 quis fundo domus ? 
 qui praeda iaceo ? 
 Tacino sic abeo malus . 
 ut inultus ego sum ? 
 saepe uindicta obsum . 
 quisquamne segnis tantus tolero malus ? 
 maior quisquis timeo . 
 quisquam timeo magnus aut graue possum ? 
 clades tuus pars iste qui nosco quotus sum ! 
  , genitor , supplix tendo manus . 
 quis hic ? 
 manus refugio hic erro scelus . 
 unde hic cruor ? 
 harundo leo ? 
 tingo Leornaea nex : iam telum uideo noster . 
 non quaero manus : quis possum arcus flecto aut qui dexter sinuo neruoms uix recedo ego ? 
 ad uos reuertor ; genitor , hic noster sum scelus ? 
 taceo : noster sum . 
 Luctus sum istic tuus , crimen nouercaa : casus hic culpa careo . 
 nunc pars ab omnis , genitor , iratus tono ;  noster , uindico sera manus salto nepos . 
 flamma que et hic et ille iaculor polus ; rupes ligo Caspia corpus traho atque alis auidus cur Prometheus uaco scopulus ? 
 nudus que silua . 
 ego inquieto mons iaceo mora . 
 quin  aceruo nemus congero agger cruor corpus impius sparsum cremo ? 
 sic , sic ago sum : inferus reddo Hercules . 
 muto ira , quisque habeo proprius furor , in sui ipse saeuio . 
 hic ego abdo , Tellus ; Tartor ad finis ultimus maneo eo . 
 pectus o nimium ferus ! 
 quis uos per omnis , liber , spargo domus defleo dignus possum ? 
 hic durus malus lacrimo uultus nescio . 
 do huc sagitta , stipes huc uastus do . 
 do arma poena . 
 uos quoque infaustus meus cremo telum , o nouercalis manus . 
 quis nomen usquam scelus error addo ? 
 saepe error ingens scelus obtineo locus . 
 nunc Hercules opus sum : perfero hic moles malus . 
 non sic furor cedo extinguo pudor , populus ut omnis impius aspectus fugo . 
 arma , arma ,  , flagito propere ego subtraho reddo . 
 pater , recedo : mors inuenia uia . 
 annus que fessus ; unicus  domus firmamen , unus lumen afflicto malus temet reseruo . 
 rex saeuus orbis , manus aut ara noceo , ab ego timeo ; semper absum pater fructus tu tango que et aspectus peto . 
 mens arma fama coniunx gnatus manus , etiam furor . 
 nemo polluo queo animus medeor : mors sano sum scelus . 
 perimo parens ? 
 facio ne possum , occido . 
 genitor coram ? 
 cerno hic doceo nefas . 
 memoro potior omnis facio intueor unus ab tu crimen uenia peto . 
 uenia do sui ipse , qui nullus do ? 
 laudandus facio iussus : hic unus meus sum . 
 seu tristis facio siue uiolatus decus uirtus , effero arma ; uinco meus fortuna dexter . 
 sum quidem patria prex satis efficax , sed tamen noster quoque moueo fletus . 
 perfringo solio . 
 nunc tuus nullus impar animus malo resumo , nunc magnus tu uirtus ago sum : Hercules irascor ueto . 
 si uiuus , facio scelus ; si morior , fero . 
 purgo terra propero . 
 monstrum impius saeuus que et immitis atque ferus oberro :  , dexter , conor aggredior ingens opus , labor bis senus ample . 
 ignauus , cesso , fortis in puer modo pauidus que mater ? 
 atque urbs uersus condo , et , si fortis leuis pondus umerus moenia immitto incido septem que operio non satis porta premo , onus omnis medius pars quod mundus sedeo dirimo que superus , in meus uerta caput . 
 reddo arma . 
 uox sum dignus genitor Hercules . 
 hic in perimo spiculum cado puer . 
 hic Iuno telum manus emitto tuus . 
 hic nunc ego utor . 
 ecce quam miser metus cor palpito pectus que sollicitus ferio . 
 apto harundo sum . 
 ecce iam facio scelus uolo scio que . 
 Pandus , quis fio iubeo ? 
 nihil rogo : noster in tuto sum dolor . 
 miser haut possum ego facio , felix possum . 
 sic statuo , quidquid statua , ut causa tuus fama que in arto sto et anceps scio : aut uiuus aut occido . 
 in os primo teneo . 
 tam tarde pater uita do aliquis ? 
 non ferus ulterior mora , senilis ferrum pectus imprimo induo : hic , hic iaceo Hercules sanus scelus . 
 iam parco , genitor , parco , iam reuoco manus . 
 succumbo , uirtus , perfero imperium pater . 
 eo ad labor hic quoque herculeus labor : uiuo . 
 artus alleuo afflictus solus , Theseus , parens . 
 dexter contactus pius scelero refugio . 
 hic nisus eo , pectus hic aeger admoueo pello dolor . 
 Qui locus profugus peto ? 
 ubi ego recondo quaue tellus obruo ? 
 Tagusue Hiberus turbidus gaza fluo abluo dexter possum ? 
 Arctous licet Maeotus in ego gelidus transfundo mare et totus tethys per meus curro manus , haereo alo facinus . 
 terra recedo ? 
 orior an occasus peto ? 
 ubique notus perdo exilium locus . 
 ego refugio orbis , astrum transuerto ago obliquo cursus , ipse Titan Cerberus melior uultus uideo . 
 restituo uinclum : ille ego abscondo locus sed et ille nosco . 
 noster tu tellus maneo . 
 illic solutus caedes Gradiuus manus restituo arma : ille tu , Alcides , uoco , facio innocens terra qui superus soleo .