Exsecro Germanus inuentor Bombarde , qui pilum paene traiectus sum . 
 primus per aura saxum uolo ardeo torqueo concito puluis quisque ignis sternax sonoros Aer commovefcio ictus , is rex olim fingo tonitruum et uerus struo cum Iuppiter fulmen , dum mille momentum per unus corpus comminuo ruina . 
 unus tumultum fortis moenia molior urbs celsus culmen cum turris cado , tristis machina dum iaculor orbis . 
 noster sub axis indignus sum morior Germana nullus nomen saeculum fero , indignus scelestus carmen mereo uita , Riphaea dignus frigus perpetior et saxum semper fero nato Symplegadus uel distraho Caucasius scopulus sub Arctus Aut Sisypheus impello mons saxum relabor impetuosius aut Siculus uro flamma corpus contumulo in aeuum . 
 Traiectus sum quam prope plumbea Pilum , furentus nuper ut agmen sueuus inarmaio uideo Vindelicus recubo campus , fatalis olim qui sum locus Varus perimo cum legio Hunus que toruus , qui cruentus Carolus edomo triumpho . 
 quam laeto priscus tempus saeculum ignarus bellum , cum neque uulnus nosco uir neque saeuus ensis Pendideratus latus minax ! 
 tunc nullus sto moenia machina oppleo neque tormentum furo funestus longus explico cornu ignivomus foramen , Felix sed ager turba noualis erro apto uimen uitis ,  neque ullus implico peruigilo timeo nox . 
 sed praeda postquam mens impius  , arx mox sui condo et mons praerumpo scando insidia struo et rapina . 
 hinc noster cerno saeculum Iuppiter , qui telum tracto iam suus caelicus , noster deus uita perosus proelium continuo uerso et bellum saeuus Martius rex inspiro , orbis qui rabidus moueo , nullus que seruo inde sanctus saeculum deterior pax . 
 laudo Germanus inuentor ars impressorius . 
 quis tantus strepido Graecia laus inuenio suus ingenium caneo , qui natura possum lex coerceo caelum fulgidus sidus ? 
 non sum inferior , credo , daedalus aut , qui Cecropia profero noto , ex Monguntiacus ciuis edo , noster gloria nomen , qui sculpo solidus aer character et uerro doceo scribo littera , qui nascor utiliter non possum magis cunctus , credo , saeculum . 
 iam tandem Italicus non possum uir Germani stolidus carpo inertia , cum noster uideo cresco ab ars Romanus saeculum littera . 
 Qui tandem Aemilius gratia Maximus soluo sum , genitus qui pater Caesar , sub qui imperium  inclitus noster ingenium uir .