alienus sum omnis quisquis , opto euenio . 
 ab alius exspecto alter qui facio . 
 animus uereor qui scio , scio tuto ingredior . 
 auxilium humilis firmus consensus facio . 
 amor animus arbitrium sumo , non pono . 
 aut amo aut odi mulier : nihil sum tertius . 
 ad tristis pars strenuus sum suspicio . 
 Ames parens si aequus sum : si aliter , ferus . 
 Adspicio oportet quisquis possum perdo . 
 Amicus uitium si ferus , facio tuus . 
 alienus aes homo ingenuus acerbus sum seruitus . 
 absum laedo cum ebrius qui litigo . 
 Amans iratus multus mentior sui . 
 auarus ipse miseria causa sum suus . 
 Amo quis cupio , scio , quis sapio non uideo . 
 Amo quod suspicor uigilo somnio . 
 ad calamitas quilibet rumor ualeo . 
 amor extorqueo non potus , elabor possum . 
 ab amo lacrima redimo iracundia . 
 Apertus malus cum sum mulier , tum demos sum bonus . 
 Auares facile capio ubi non sum item . 
 amarus et sapio uix deus concedo . 
 auarus nisi cum morior nihil recte facio . 
 aetas cinaedus celo , aetas indico . 
 auarus damnum potior quam sapiens doleo . 
 auarus quis malus opto nisi : " uiuo diu ? 
 " Animus doleo nihil oportet credo . 
 aliena nos , noster plus alius placeo . 
 amarus iuuenis fructus sum , crimen senus . 
 anus cum ludo mors delicia facio . 
 amor uulnus idem sano qui facio . 
 ad paenito propero , cito qui iudico . 
 aleator quanto in ars sum , tantus sum nequus . 
 amor otiosus causa sum sollicitudo . 
 Auidus sum oportet nemo , parum senex . 
 Animus uir pudicus , non oculus eligo . 
 amo ius iurandum poena non habeo . 
 Amans ita ut fax agito ardesco magis . 
 amor ut lacrima ab oculus orior in pectus cado . 
 Animus impero sapio , stultus seruio . 
 amicus an nomen habeo aperio calamitas . 
 amor finis tempus , non animus , facio . 
 audendus uirtus cresco , tardandus timor . 
 auxilium profligatus contumelia sum . 
 Affatim aequus qui fortuna sum intereo longe effugio . 
 auarus acerbus poena natura sum suus . 
 auarus non sum uita sed mors longus . 
 alienus qui oro causa sui culpo reus . 
 adsiduo is sum tormentum qui sui ipse timeo .  Animus impero ne tu animus impero . 
 Animus uenter que impero debeo qui frux sum uolo . 
 aegre reprendo quod sino consuesco . 
 amicus firmus nihil emo melior possum . 
 Amicus ita prosum ne noceo tu . 
 auarus animus nullus satio lucrum . 
 Amicus mos nouor non odi . 
 Bis fio gratus qui opus sum si ultro offero . 
 Bonae res consuetudo pessimus sum . 
 beneficium do qui nescio iniustus peto . 
 Bonus sum fugiendus adspico in alienus malus . 
 beneficium accipio libertas sum uendo . 
 Bonum nemo hora sum ut non aliquis sum malus . 
 bis emorior sum alter arbitrium morior . 
 beneficium plus recipio qui scio reddo . 
 bis pecco cum pecco obsequium commodus . 
 bonus animus laedo graue multo irascor . 
 Bonus mors sum homo uita qui exstinguo malus . 
 beneficium dandus accipio qui dignus do . 
 blanditia non imperium fio dulcis uenus . 
 bonus animus numquam erro obsequium commodo . 
 beneficium qui do sui dico peto . 
 Beniuolus coniunctio animus maximus sum cognatio . 
 beneficium saepe do doceo sum reddo . 
 bonitas uerbum imitor magnus malitia sum . 
 Bonus opinio homo tutus pecunia sum . 
 Bonus qui sum supprimo , numquam exstinguo . 
 Bis uinco qui sui uinco in uictoria . 
 benignus etiam causa do cogito . 
 Bis interimo qui suus arma pereo . 
 dormio qui non sentio quam male dormio . 
 bonus crimen sum officiosus miser . 
 Bonum qui uenio nisi sustineo opprimo . 
 Bonus fama in tenebra proprius splendor teneo . 
 cogito si excido non occido . 
 perdo nummus iudex cum do noceo . 
 Bonus impero animus bonus sum pecunia . 
 Bonus ad uir cito morior iracundia . 
 breuissimus sum memoria iracundia . 
 Bonus turpitudo sum qui periclum uindico . 
 Bonus comparo praesidium misericordia . 
 beneficium dignus ubi do omnis obligo . 
 breuis ipse uita sum sed malus fio longus . 
 beneficium dono aut malus aut stultus puto . 
 perdo gaudium ubi dolor pariter pereo . 
 uiuo is qui possum cum uolo morior . 
 audio alter patrimonium sum . 
 Bonus sum uir etiam in mors nullus fallo . 
 Bonus causa nullus iudico uereor . 
 bonus uir nemo sum nisi qui bonus sum omnis . 
 consuetus uitium ferio , nouus reprendo . 
 crudelis sum in res aduerto obiurgatio . 
 Cauo nullus sum dimittendus occasio . 
 qui semper do ubi nego rapio impero . 
 crudelis medicus intemperans aeger facio . 
 qui mors amicus exspecto uita ciuis odi . 
 cum inimicus nemo in gratia tuto redeo . 
 cito uenio periclum cum contemno . 
 castus ad uir matrona pareo impero . 
 cito ignominia fio superbus gloria . 
 consilium melior uinco quam iracundia . 
 quiuis dolor remedium sum patientia . 
 Cotidie damno qui semper timeo . 
 cum uitium prosum , pecco qui recte facio . 
 contumelia neque fortis potus neque ingenuus patior . 
 conscientia animus nullus inuenio lingua prex . 
 comes facundus in uia pro uehiculum sum . 
 cito improbus laeto ad pernicies cado . 
 contemno sapio grauus sum quam stultus percutio . 
 cottidie sum deterior posterior dies . 
 crimen relinquo uita qui mors appeto . 
 cogo amo irascor amarus si uelio . 
 Contra imprudens stultus sum nimius ingenuitas . 
 crudelis sum non fortis qui infans neco . 
 consilium inuenio multus sed doctus explico . 
 caueo quisquam incipio qui paeniteo postea . 
 qui omnis bene dico possideo populus bonus . 
 qui nolo saepe irascor irascor semel . 
 crudelis lacrima pasco non frango . 
 caecus sum oculus cum animus alius res ago . 
 careo periclum qui etiam cum sum tutus cauo . 
 cum amo non sapio aut cum sapio non amo . 
 cicatrix conscientia pro uulnus sum . 
 cunctus possum accido quod quiuis possum . 
 caueo amicus credo nisi si qui probo . 
 contra felix uix deus uis habeo . 
 cum do auarus praemium ut noceo rogo . 
 cum sui ipse uinco sapiens parum uinco . 
 contra hostis aut fortis oportet sum aut supplex . 
 cito culpa effugio si incurro paeniteo . 
 cum periclum inferior quaero quod superior occulo . 
 consilium in dubius remedium prudens sum . 
 cum inimicus ignosco amicus gratis complures acquiro . 
 contubernium sum lacrima ubi misericors miser adspicio crebro ignosco facio de stultus improbus . 
 qui plus licet quam par sum plus uolo quam licet . 
 discipulus sum prior posterior dies . 
 Damno sum obiurgo cum auxilium sum opus . 
 diu apparo sum bellum ut uinco celeriter . 
 dico male dico cunctus cum ingratum homo dico . 
 de inimicus non loquor male sed cogito . 
 Delibero utilis mora tutissimus sum . 
 dolor decresco ubi qui cresco non habeo . 
 disco flo femina in mendacium . 
 discordia fio carus concordia . 
 Delibero sum saepe : statuo sum semel . 
 difficilis habeo oportet auris ad crimen . 
 dum sum uita gratus , mors conditio bonus sum . 
 damnum appello sum cum malus fama lucrum . 
 Dux in consilium pono sum uirtus miles . 
 dies quod dono timeo : cito rapio uenio . 
 dimitto qui nescio non amitto . 
 deliberandus disco sapientia . 
 deliberandus saepe pereo occasio . 
 duplex fio bonitas simul accedo celeritas . 
 Damnatus lingua uox habeo , uis non habeo . 
 dolor animus nimius grauus sum quam corpus . 
 dulcis etiam fugio fio qui amarus possum . 
 Difficilis sum dolor conuenio cum patientia . 
 deus rido credo cum felix uoueo . 
 durus sum nego superior cum supplico . 
 dissoluo lex cum fio iudex misericors . 
 dominor ex pars sum cum superior supplico . 
 decimus hora amicus plus quam primus inuenio . 
 etiam innocens cogo mentior dolor . 
 etiam in peccatum recte praesto fides . 
 etiam celeritas in desiderium mora sum . 
 ex uitium alter sapiens emendo suus . 
 et desum et supersum miser cogitatio . 
 etiam obliuiscor quis sum interdum expedio . 
 ex homo questus facio fortuna sum dea . 
 Effugio cupiditas regnum sum uinco . 
 exsul ubi is nusquam domus sum sine sepulcrum sum morior . 
 etiam qui facio odi iniuria . 
 Eripo telum non do iratus decet . 
 exsilium patior patria qui sui denego . 
 etiam capillus unus habeo umbra suus . 
 eheu qui miser sum fio metuo senex ! 
 etiam hostis sum aequus qui habeo in consilium fides . 
 excelsus multus facile casus noceo . 
 extremus semper de ante facio iudico . 
 ex lis multus gratia fio formosus . 
 etiam bonus malum saepe sum assuesco . 
 sum utique profundus ignorantia nescio quod pecco . 
 etiam sine lex poena sum conscientia . 
 erro do qui sui qui  sum puto . 
 fides qui perdo , qui sui seruo reliquus ? 
 fortuna cum blandior capto uenio . 
 fortuna cito reperio quam retineo . 
 formosus facio muto commendatio sum . 
 frustra rogo qui misereo non possum . 
 fortuna unde aliquis frango cassumst refico . 
 fraus sum accipio qui non possum reddo . 
 fortuna nimium qui foueo stultus facio . 
 fateor facinus is qui iudicium fugio . 
 Felix improbitas optimus sum calamitas . 
 Ferus non culpo qui muto non possum . 
 sum pugno ne sui supero sino . 
 furor fio laedo saepe patientia . 
 fides qui perdo nihil potus ultra perdo . 
 facilitas animus ad pars stultitia rapio . 
 fides in animus unde abeo uix umquam redeo . 
 fides nemo umquam perdo nisi qui non habeo . 
 fortuna obsum nullus contenior sum semel . 
 fulmen sum ubi cum potestas habito iracundia . 
 frustra , cum ad senectus uentum sum , repeto adulescentia . 
 falsum maledico maleuolus mendacium sum . 
 Femina natura rego despero sum otium . 
 Ferus difficilis ut facilis perfero . 
 fortuna uitreus sum : tum cum splendeo frango . 
 Ferus qui laedo ut qui prosum perfero . 
 facio gradus fortuna qui nemo uideo . 
 fortuna plus homo quam consilium ualeo . 
 frugalitas miseria sum rumor bonum . 
 famulor dominus ubi timeo qui impero . 
 Facile inuenio qui bene facio cum qui facio colo . 
 frenum impono lingua conscientia . 
 felicitas in dubius uirtus impetro . 
 falsum etiam sum uerus qui constituo superior . 
 grauis praeiudicium sum , quod iudicium non habeo . 
 grauissimus sum probus homo iracundia . 
 grauis animus poena sum , qui post factum paeniteo . 
 grauis animus dubius non habeo sententia . 
 Grauus malum omnis sum , qui sub aspectus lateo . 
 Grauius noceo , quicumque inexpertus accido . 
 grauis sum inimicus is , qui lateo in pectus . 
 Grauissimus sum imperium consuetudo . 
 grauis crimen , etiam leuiter cum sum dico , noceo . 
 grauis sum , quod frons laeto do , tristis accipio . 
 gemino peccatum , qui delictum non pudet . 
  quam difficilis gloria custodia sum ! 
 homo extra corpus sum suus cum irascor . 
  qui sum timendus qui morior tutum puto ! 
 homo qui in homo calamitosus sum misericors memini suus . 
 honesto turpitudo sum pro causa bonus habeo in aduerto auxilium qui in secundus commodo . 
  quam miser sum ab is laedo de qui non possum queror ! 
 homo experior multus paupertas iubeo . 
  dolor quam miser sum qui in tormentum uox non habeo ! 
  quam multus paenitendus incurro uiuendus diu ! 
  quam miser sum disco seruio ubi sum doceo dominor ! 
 habeo suus uenenum blandus oratio . 
 homo totiens morior quotiens amitto suus . 
 homo semper alius , fortuna alius cogito . 
 Honestus rumor alter sum patrimonium . 
 homo ne sum sine dolor fortuna inuenio . 
 honestus sereo qui succumbo tempus . 
 homo uita commodo non dono sum . 
 heres fletus sub persona risus sum . 
 heres fero utiliter sum quam quaero . 
 habeo locus maledictum crebrus nuptiae . 
 honestus parco improbo ut parco probo . 
 humanitas bonus sum certatio . 
 Honus honestus decoro , inhonestus noto . 
  , conscientia animus grauis sum seruitus ! 
 homo etiam frux flecto saepe occasio . 
 homo tum desum consilium cum multus inuenio . 
 humilis neque alte cado neque grauiter possum . 
 honestus laedo cum pro indignus interuenio . 
 inferior resco quisquis pecco superior . 
 inimicus ulciscor uita accipio sum alter . 
 inuitus cum retineo , exeo incito . 
 ingenuitas laedo cum indignus rogo . 
 in nullus auarus bonus sum , in sui pessimus . 
 inops beneficium bis do qui do celeriter . 
 Inopia desum multus , auaritia omnis . 
 instructus inopia sum in diuitia cupiditas . 
 inuito culpa qui peccatum praetereo . 
 Iucundus nihil sum nisi qui reficio uarietas . 
 ingenuitas non recipio contumelia . 
 Irrito sum calamitas cum tu felix uox . 
 impune pecco in is qui pecco prior . 
 ingratus unus omnis miser noceo . 
 in miseria uita etiam contumelia sum . 
 ita amicus habeo , possum ut facile fio hic inimicus puto . 
 inuidia fero aut fortis aut felix possum . 
 in amor semper mendax iracundia sum . 
 inuidia taceo sed inimicus irascor . 
 Iratus breuiter uitis , inimicus diu . 
 Iniuria remedium sum obliuio . 
 iracundia qui uinco hostis supero magnus . 
 iactus tacendus crimen facio acriter . 
 in malus spero bene nisi innocens nemo soleo . 
 in iudicandus criminosus sum celeritas . 
 inimicus quamuis humilis doceo sum metuo . 
 in calamitosus risus etiam iniuria sum . 
 iudex damno cum nocens absoluo . 
 ignosco homo sum nisi pudet qui ignosco . 
 in res dubius multus sum audacia . 
 ille nocens sui damno qui pecco dies . 
 ita credo amicus ne sum inimicus locus . 
 iratus etiam facinus consilium puto . 
 inuidia is loquor qui uideo non quod subsum . 
 Iniuria auris facile quam oculus fero . 
 iaceo omnis uirtus fama nisi late pateo . 
 ignis calor suus etiam in ferrum teneo . 
 in ueneo semper certo dolor et gaudium . 
 in amor forma plus ualeo quam auctoritas . 
 Ingro sum beneficium qui comes sum metus . 
 imprudens pecco qui peccatum paeniteo . 
 inertia indico cum fugio labor . 
 iratus cum ad sui redeo sui tum irascor . 
 in amor saepe causa damnum quaero . 
 iucundus macula sum ex inimicus sanguis . 
 in uener semper dulcis sum dementia . 
 in miser facile fio possum iniuria . 
 interdum habeo stultitia pars facilitas . 
 inertia sum labor excusatio . 
 Iniuria facile facio quam ferus . 
 iratus nihil non crimen loquor locus . 
 incertus animus dimidium sum sapientia . 
 in turpis res pecco bis delinquo sum . 
 ingenuus animus non fero uox uerbus . 
 Iniuria ipse facio ubi non uindico . 
 is minimus egeo mortalis qui minimus cupio . 
 Inimicus ad animus nullus conuenio prex .  Inimicus exstinctus exitium lacrima non habeo . 
 ibi semper sum uictoria ubi concordia sum . 
 iter sum quicumque do prior uestigium . 
 ibi potus ualeo populus ubi lex ualeo . 
 Insanus uox numquam libertas taceo . 
 improbus Neptunus accuso qui iterum naufragium facio . 
 Locus ignominia sum apud indignus dignitas . 
 laus nouus nisi orior , etiam uetus amitto . 
 laedo dolor remedium inimicus sum dolor . 
 leuis sum fortuna : cito reposco qui do . 
 lex uniuersus sum qui iubeo nascor et morior . 
 lucrum sine damnum alter facio non possum . 
 lasciuia et laus numquam habeo concordia . 
 Lex nocens uereor , fortuna innocens . 
 libido , non iudicium sum , qui leuitas sapio . 
 libido cunctus etiam sub uultus domo . 
 Longus sum quicumque flagito cupiditas . 
 Lapdo ubi semel sum , sum tuus culpa , si iterum cado . 
 lex uideo iratus , iratus lex non uideo . 
 Lex soleo  iracundia . 
 locus remotus qui lateo lex sum sui . 
 late ignis luceo , ut nihil uro , non possum . 
 licentia do lingua cum uerus peto . 
 lucrum sum dolor possum damnum exstinguo . 
 malignus fio magis ingratus doceo . 
 multus minor qui unus facio iniuria . 
 mora omnis odium sum sed facio sapientia . 
 Malus causa sum qui requiro misericordia . 
 Morior sum felix antequam mors inuoco . 
 Miserus sum taceo cogo quod cupio loquor . 
 miserrimus sum fortuna qui inimicus careo . 
 malus sum uocandus qui suus sum causa bonus . 
 malus bonum ubi sui simulo tunc sum pessimus . 
 metus cum uenio , rarus habeo somnus locus . 
 Morior necesse sum , sed non quotiens uolo . 
 male gero quisquis gero fortuna fides . 
 mortuus qui mitto munus , nihil do ille , adimo sui . 
 Minus sum quam seruus dominus qui seruus timeo . 
 Magis fidus heres nascor quam scribo . 
 Malo in consilium femina uinco uir . 
 Mala sum uoluntas ad alienus assuesco . 
 Maximus periclum custodio qui multus placeo . 
 Malus sum medicina , ubi aliquis natura pereo . 
 Mala natura numquam doctor indigeo . 
 misereo scio sine periclum sum uiuo . 
 male uiuo qui sui semper uictuer puto . 
 male dico interpretor facio acriter . 
 male sui cum ago aeger medicus qui heres facio . 
 Minus decipio qui nego celeriter . 
 muto sui bonitas irrito iniuria . 
 mulier cum solus cogito male cogito . 
 male facio qui uolo numquam non causa inuenio . 
 maliuolus semper suus natura uescor . 
 multus timeo debeo qui multus timeo . 
 male impero summum imperium amitto . 
 mulier qui multus nubo multus non placeo . 
 maliuolus animus abdo dens habeo . 
 medicina calamitas sum aequanimitas . 
 muliebris lacrima condimentum sum malitia . 
 metus respicio non soleo quisquis iuuo . 
 Malo etiam parco , si unus pereo bonus . 
 Magnus sui cum affero crimen indignatio . 
 malus etsi obsum non possum tamen cogito . 
 magus ualeo qui nescio quod calamitas ualeo . 
 mora cogitatio diligentia sum . 
 Multus ignosco fio possum potens . 
 multus placeo qui cupio culpa cupio . 
 minimus eripio fortuna cum minimus do . 
 meretrix sum instrumentum contumelia . 
 malus bonus ad sui numquam consilium refero . 
 Manifestus causa sui cum habeo sententia . 
 multus calamitas uir morior bonus . 
 metus improbus compesco non clementia .  munus sum , non lacrima , meretrix misericors . 
 metuendus sum semper , sum cum tutus uelis . 
 mors infans felix , iuuenis acerbus , nimis sera sum senus . 
 Mala res cum uelis honesto improbo . 
 Malus sum consilium qui muto non possum . 
 malitia unus cito fio male dico omnis . 
 mors ubi contemno uinco omnis metus . 
 Miser sum uoluptas ubi periclum memoria sum . 
 male uinco is qui paeniteo uictoria . 
 misericors ciuis patria sum consolatio . 
 malitia ut peior uenio sui simulo bonus . 
 malus animus in secerno peius cogito . 
 Muto qui non possum , ut nascor sum , ferus . 
 multus ante tempto quam uir inuenio bonum . 
  sum arbitrium alter uiuo . 
 mansuetus tutior sum sed seruio . 
 Malus mors necessitas contumelia sum . 
 paruM saepe pecco si scio quis nescio . 
 malus quicumque in poena sum praesidium sum bonus . 
 Malus sum inopia ex copia qui nascor . 
 Moneo non punio stultitia decet . 
 multo turpe damno qui in delictum ignosco . 
 Malus ne alienus facio tuus gaudium . 
 nihil ago semper infelix sum bonus . 
 nihil pecco oculus , si animus oculus impero . 
 nihil proprius duco quisquis muto possum . 
 non cito ruina obtero qui rima timeo . 
 nullus sum tam tutus quaestus quam qui habeo parco . 
 nescio quis opto aut quis fugio : ita ludo dies . 
 numquam periclum sine periclum uinco . 
 nullus tam bonus sum fortuna de qui nihil possum queror . 
 Nusquam melior morior homo quam ubi libenter uiuo . 
 Negor causa auarus numquam deficio . 
 natura abscondo cum improbus recte facio . 
 non turpis sum cicatrix quam uirtus pario . 
 numquam ubi diu sum ignis deficio uapor . 
 Necesse sum minimus maximus sum initium . 
 non corrigo , sed laedo , qui inuitus rego . 
 nimius concedendus interdum fio stultitia stultus . 
 Nihil magis amo cupiditas quam qui non licet . 
 nisi uindico delinquo , improbitas adiuuo . 
 nullus facile quam malo inuenio paro . 
 nihil non acerbus prior quam maturus sum . 
 Noceo possum et nolo laus amplissimus sum . 
 non uinco , sed uinco , qui cedo suus . 
 necessitas do lex , non ipse accipio . 
 nescio quis agito , cum bonum imitor malus . 
 nullus homo magnus poena sum quam infelicitas . 
 non nosco uirtus calamitas cedo . 
 necessitas ab homo qui uolo impetro . 
 necessitas quilibet telum utilis sum . 
 Noceo casus non soleo constantia . 
 non potus non sapio qui sui stultus intellego . 
 necessitas egeo mendax facio . 
 non facile solus seruo qui multus placeo . 
 necessitas qui posco nisi do eripio . 
 Noco precor , innocens irascor . 
 nec uita neque fortuna homo perpes sum . 
 non semper auris facilis habeo felicitas . 
 numquam non miser sum qui qui timeo cogito . 
 Ni qui scio facio insidia nescio metuo . 
 nego sui ipse qui qui difficilis sum peto . 
 Nimium altercor ueritas amitto . 
 nullus in locus male audio misericordia . 
 necessitas qui celo frustra quaero . 
 necessitas quam pertinax regnum teneo ! 
 nemo immaturus morior qui morior miser . 
 noceo qui defendo sui crimen pario . 
 nihil non aut lenio aut domo diuturnitas . 
 nihil turpis duco pro salus remedium . 
 nolo contemno is qui summus subleuo . 
 nihil alius scio necessitas quam uinco . 
 nemo timendus ad summum peruenio locus . 
 nisi per tu sapio , frustra sapio audio . 
 necessitas sapio nihil umquam nego . 
 non facile de  crimen fingo . 
 nimium bonum sum in mors cum nihil sum malus . 
  gradus seruo , nullus tutus sum summus locus . 
 nihil sum miserior quam ubi pudet qui facio . 
 neque mors effugio quisquam neque amor possum . 
 necessitas fero non flo addecet . 
 Nusquam facile culpa quam in turba lateo . 
 non leuis beneficium praesto qui breuiter nego . 
 non sum beatus , sum sui qui non puto . 
 omnis uoluptas , quicumque arrideo , noceo . 
 obsequium beneuolus animus finis non habeo . 
 o uita mitto longus , felix breuis ! 
 obiurgo in calamitas grauus sum quam calamitas . 
 o dulcis tormentum ubi reprimo gaudium ! 
 omnis aequus animus pareo ubi dignus impero . 
 occido sum pulcher , ignominiosus ubi seruio . 
 o tacitus tormentum animus conscientia ! 
 optimus pono sum beneficium bene ubi memini qui accipio . 
 obsequium nupta cito fio odium paelex . 
 occasio recepo difficilis habeo . 
 o pessimus periclum qui opertus lateo ! 
 omnis cum occulo pecco , pecco ocior . 
 occasio aegre offero , facile amitto . 
 Oculus occulo amor incipio , consuetudo perficio . 
 probus libertus sine natura sum filius . 
 prosum qui uolo neque possum , aeque sum miser . 
 periclum timidus etiam qui non sum uideo . 
 pudor doceo non possum , nascor possum . 
 plus sum quam poena sino miser uiuo . 
 pudor alienus qui eripio perdo suus . 
 patientia animus occulto diuitia habeo . 
 Peioras multus cogito mutus dolor . 
 pecunia unus regimen sum res omnis . 
 pudor dimitto numquam redeo in gratia . 
 Perdendus finis nemo nisi egestas facio . 
 poena ad malum serpens iam cum propero uenio . 
 plus sum quam poena iniuria succumbo . 
 pro medicina sum dolor dolor qui neco . 
 Patiens et fortis sui ipse felix facio . 
 prospico in pax oportet quod bellum iuuo . 
 parens iratus in sui sum crudelis . 
 perdo non dono qui do nisi sum memoria . 
 Probus delinquo neglegens , lex tero . 
 pars beneficium sum qui peto si belle nego . 
 propero in iudicandus sum crimen quaero . 
 populus sum mancipium quisquis patria sum utilis . 
 per qui sum tutus ille semper cogito . 
 perfugio ad inferior sui ipse sum trado . 
 peccatum amicus ueluti tuus recte puto . 
 Possum misericors publicus sum felicitas . 
 praesens sum semper absens qui sui ulciscor . 
 perfacilis qui uoueo impero felix facio . 
 poena moror improbus , non praetereo . 
 perdo ad assis malo quam accipio turpiter . 
 paucus sum intellego quis dono deus . 
 perennis coniugium animus , non corpus , facio . 
 Pereundus scio tempus assidue sum morior . 
 possum irascor sui periclum sum quaero . 
 pecco paucus nolo , nullus nescio . 
 paucus improbitas sum multus calamitas . 
 pro dominus pecco etiam uirtus locus sum . 
 patiendus multus uenio qui nequeo patior . 
 Paro lacrima insidia non fleo indico . 
 peccatum extenuo qui celeriter corrigo . 
 pudor habeo seruitus quodammodo sum . 
 possum utor aduerto numquam felicitas . 
 prudens uultus etiam sermo locus sum . 
 probo beneficium qui do ex pars accipio . 
 pudor si qui non flecto , non frango timor . 
 poena alleuo ubi relaxo dolor . 
 plus tego fortuna quam tutus facio . 
 post calamitas memoria alius sum calamitas . 
 probo bonus fama maximus sum hereditas . 
 periclum qui audeo ante uinco qui accipio . 
 Perpetusus uinco qui utor clementia . 
 plus amicus mensa quam mens concipio . 
 prudens sum  sero et semel . 
 per qui sum clarus ille qui sum imputo . 
 Poena sat sum qui laedo cum supplex uenio . 
 quamuis non rego , qui iuuo , rego puto . 
 quisquis noceo disco , memini , cum possum . 
 qui metuo contumelia , rarus accipio . 
 quam miser sum mors cupio neque possum emorior . 
 qui pro innocor dico satis sum eloquens . 
 qui cum doleo blandior post tempus sapio . 
 Quod timeo cito quam qui spero euenio . 
 qui uolo cupiditas cogito , non quod decet . 
 quisquis conor , quo peruenio cogito . 
 qui bene dissimulo cito inimicus noceo . 
 qui semper sum paro non semper iuuo . 
 quicumque celo ipse tu fio timor . 
 qui ius iurandum seruo quiuis peruenio . 
 Quod aetas uitium pono aetas aufero . 
 quicumque quaero calamitas facile inuenio . 
 Quod pereo quaero potus , reprendo non possum . 
 quam miser officium sum qui successus non habeo ! 
 quam miser sum qui sum imgratus misericordia ! 
 quam miser sum cogo opprimo qui saluus uelis ! 
 qui fama semel opprimo uix restituo . 
 qui uix contingo ut uoluptas pario ! 
 quam miser sum is qui paucus habeo amitto ! 
 qui in uero dubito male ago cum delibero . 
 qui timeo amicus , amicus ut timeo , doceo . 
 quisquis uindico sum , omnis bonus sum occasio . 
 quam miser auxilium sum ubi noceo qui sustineo ! 
 qui potus consilium fugio sapio idem possum . 
 qui ulciscor dubito improbus plus facio . 
 qui obsum cum possum non uolo prosum tu . 
 quisquis bonus concedo , do pars tu . 
 quod nescio qui seruo stultus sum parco . 
 qui uolo uideo bellum nimis , nullus nego . 
 qui debeo limen creditor non amo . 
 qui potus transfero amor potus depono . 
 qui culpa ignosco unus suadeo plus . 
 qui improbus eripio dono probus . 
 qui sui non uiuo alius merito sum morior . 
 quisquis fio cum uirtus fio cum gloria . 
 qui exspecto ut rogo officium leuo . 
 qui timeo amicus uis non nosco nomen . 
 qui non possum celo uitium non facio . 
 qui omnis insidia timeo in nullus incido . 
 quam malus sum culpa qui suus alter facio ! 
 qui doceo sereo pars dominor teneo . 
 qui sui ipse laudo cito derisor inuenio . 
 quam miser sum bene qui facio facio queror ! 
 qui sum felix uita qui sine odium transeo ! 
 quisquis sum sum summum ab imus nascor . 
 quam miser sum ubi consilium casus uinco ! 
 quisquis fortuna exorno cito contemno . 
 quisquis plus quam necesse sum possideo premo . 
 qui potus noceo timeo cum etiam non adsum . 
 Qui bonus tenere non possum , contineo malo . 
 quod senior loquor omnis consilium puto . 
 quam miser sum , ubi tu capto , qui defendo ! 
 quod quisque amo laudandus commendo sui . 
 qui diligo etiam queror de ipse malum sum . 
 qui uenio ut noceo semper meditor uenio . 
 quis miser scio , uerbum nisi habeo dolor ? 
 quam miser sum cum sui renouo consumpo malum ! 
 quanto seriter pecco tantus incipio turpus . 
 quam miser sum qui excuso sui sui non possum ! 
 qui caueo , cum animus alius uerbum alius peto ? 
 qui inuitus sereo , facio miser , sereo tamen . 
 qui sum timeo decipio si neglego . 
 quis tu pecunia opus sum , si utor non possum ? 
 Quod fugio credo saepe soleo occurro . 
 quamuis acerbus qui moneo nullus noceo . 
 qui numerosus studeo amicus is etiam inimicus fero . 
 qui semet accuso ab alius non possum criminor . 
 Qui dormio neco absum ulciscor . 
 qui sum uenio sapiens ut praesens cauo . 
 Qui diligo , ni recte moneo , odi . 
 qui uolo , habeo , qui uolo , qui satis sum , possum . 
 ratio , non uis uincendus adulescentia sum . 
 res nullus prosum mora nisi iracundia . 
 reus innocens fortuna , non testis timeo . 
 rarus sum oportet , quod diu carus uelo . 
 Rapio sum accipio , qui non possum reddo . 
 regno , non rego , qui nihil , nisi qui uolo , facio . 
 riualitas non amo uictoria . 
 rubor amicus excuto amicus sum perdo . 
 Rex sum nolo , ut sum crudelis uolo . 
 res quanto sum magnus , tantus sum insidiosus . 
 rogo melior quam impero pareo . 
 Respicio nihil consuesco iracundia . 
 Rapio sum , non peto , quisquis inuito aufero . 
 remedium frustra sum contra fulmen quaero . 
 Rogo officium seruitus quodammodo sum . 
 reddo , non perdo , qui , qui alienus sum , refero . 
 semper iratus plus sui possum puto quam possum . 
 spes sum salus ubi homo obiurgo pudor . 
 suadero primus dein corrigo beniuolus sum . 
 sapio contra omnis arma fero cum cogito . 
 sanctissimus sum memini qui tu debeo . 
 stultus timeo fortuna , sapio fero . 
 sensus , non aetas , inuenio sapientia . 
 semper beatus sui puto benignitas . 
 sapio locus do requiesco iniuria . 
 soleo sum in dubius pro consilium temeritas . 
 semper consilium tunc desum cum opus sum magis . 
 sapio qui peto , ubi taceo , breuiter nego . 
 semper plus metuo animus ignotus malum . 
 secundus in paupertas fortuna sum fides . 
 si nihil uelo timeo , metuo omnis . 
  imperium non teneo uis suus . 
 Secundus sum ab mater nutrix dolor . 
 sui supplicium ipse do qui admido paeniteo . 
 Suus sequor lumen semper innocentia . 
 stultus sum ulciscor uolo alius poena suus . 
 sui primus auxilium eripio sum lex tollo . 
 Suus qui nescio parco inimicus faueo . 
 sine dolor sum uulnus qui fero sum cum uictoria . 
 semper metuo sapiens euito malum . 
 stultus sum queror de aduerto , ubi culpa sum tuus . 
 soleo hora quod multus annus aufero reddo . 
 spina etiam gratus sum ex qui specto rosa . 
 stultus sum uicinus uolo ulciscor incendium . 
 stultus facio fortuna qui uolo perdo . 
 spes inops , res auarus , mors miser leuo . 
 Sui damno iudex innocens qui opprimo . 
 sui ipse improbitas cogo fio iniuria . 
 satis sum beatus qui possum cum uolo morior . 
 soleo sequor laus , cum uia facio labor . 
 socius fio culpa qui noceo subleuo . 
 suspicio sui ipse riualis pario . 
 semper metueo quisquis irascor possum . 
 seditio ciuis hostis sum occasio . 
 Salus causa bene fio homo iniuria . 
 stultitia sum insector qui deus diligo . 
 sat magnus usura sum pro beneficium memoria . 
 sero in periclum sum consilium quaero . 
 suus seruo qui saluus sum uolo communis . 
 satis sum supero inimicus , nimium sum perdo . 
 suspiciosus omnis damno fides . 
 suspicio probo taceo iniuria sum . 
 Supero ab superior pars sum gloria . 
 supplex homo opprimo uirtus non sum sed crudelitas . 
 Sat sum disertus ex qui loquor ueritas . 
 thesaurus in sepulcrum pono , qui senex heres facio . 
 taciturnitas stultus homo pro sapientia sum . 
 tam desum auarus , qui habeo , quam qui non habeo . 
 tarde , sed grauiter sapio mens irascor . 
 Tutus sum omnis , unus ubi defendo . 
 temptandus cunctus caecus quoque tuto ambulo . 
 tam de sui iudex iudico quam de reus . 
 ubi fatum pecco , homo consilium excido . 
 uoluptas ex difficilis datum dulcissimus sum . 
 ubi omnis uita metus sum , mors sum bonus . 
 Unus deus poena affero , multus cogito . 
 ubi pecco aetas magnus , male disco minor . 
 ubi nihil timeo , qui timeo nascor . 
 ubi sum cum tuus et absus , patria non desidero . 
 uerum sum qui pro salus fio mendacium . 
  que pudor sum , semper ibi sanctus sum fides . 
 Utilius ferrum sum in sulco quam orichalcum sum in proelium . 
 ubi innocens formido damno iudico . 
 uoluntas impudicus non corpus facio . 
 uirtus melior quam fortuna credo . 
 uerbum omnis refero in qui pars intellego . 
 uir bonus natura non ordo facio . 
 ubi coepio dis pauper imitor , pereo . 
  ferendus iniuria inuito nouus . 
 uirtus spolium cum uideo , gaudeo labor . 
 uirtus uultus pars habeo uictoria . 
 Uirtus quod non possum blanditia aufero . 
 utrum que casus adspiceo debeo qui impero . 
 uoluptas taceo metus sum magus quam gaudium . 
 uir bonum sum nescio facio iniuria . 
 uultus an natura sapiens sum , multum intersum . 
 uirtus amor nemo honestus denego . 
 ubi libertas cado , audeo libere nemo loquor . 
 uita otiosus regnum sum et cura paruus . 
 ubi omnis pecco , spes querela tollo . 
 ut plus corrigo , rite paucus elido . 
 uirtus omnis impedimentum sum timor . 
 ubi iudico qui accuso , uis non lex ualeo . 
 ubi emo alienus , caueo ne uendo tuus . 
 ubi peccatum cito corrigo , fama soleo ignosco . 
 ubi innocens damno , pars patria exsulo . 
 uinco sum honestus , opprimo acerbus , pulcher ignosco . 
 uelox consilium sequor paenitentia .