ter ternus , uarius cunctus qui trado ars , linquo Pierius collis et scribo ego cum . 
 ille ego uespa precor , qui , diuus , saepe do per multus urbs populus specto fauor . 
 scribo  opus et dulcia carmen quaero , neque mel sum solum ; aliquis quoque ius habeo . 
 Contendo pistor , coquus sum contrarius ille . 
 hic sum Vulcanus iudex , qui nosco uterque . 
 ad causa pistor procedo primus agendus , canities caput totus praebeo farina : ' numen per Ceres iuro , per Apollo arcus : miror enim , fateor , et iam uix credo possum quod coquus iste ego sum respondeo paratus , de qui manus semper fio panis satur , quisue sum utilis audeo contendo ego cum . 
 sum testis annus faustus Ianus que kalendae , quisque meus studium per Saturnalia nosco , qui epula semper res commendo paratus . 
 sum memor , o Saturnus , tuus qui praesto dies et ego pro studium trepidus tu numen firmus . 
 aureus coepio sub tu quoque saeculum far ; denique si Ceres non tu pius donum do rodo assidue coquus iste sub ilex glans . 
 ' ' nempe opus sum cunctus panis , qui nemo recuso , quo sine qui possum mortalis pono ceno ? 
 qui uis tribuo , qui primus posco , hic sum , qui sero agricola , qui maximus educo aether . 
 hic pater Aeneas Troianus ueho ab os , nihil sine qui tuus ius ualeo , ingratus , caninus . 
 prouoco ut dica : melitonem rodo tempto , qui doceo notus Cerealis fingo panis , urbs Placentinus . 
 cunctus qui trado ars , Pythagoras populus nescio qui suaso olim , mando ne uolo mixtus cum sanguis caro ? 
 ' si iugulo ouis , quis sum qui uestio ? 
 ' inquam . 
 ' macto uitulus , neque sum iam uomo usus neque seges fecundus do suus munus tellus ' . 
 ' ' sed temere facio si tu , coquus , comparo nos , cum possum numen quicumque possum superus . 
 Iuppiter ipse tono : tono , cum molo , sic ego pistor . 
 Mars subigo bellum multus cum sanguis gens : pistor ego macio flauus sine sanguis messis . 
 tympanum habeo Cybel : sum et ego tympanum cribrum ; thyrsitenens satyrus : facio et satur ego plus . 
 ille praecedo panis : facio ego panis . 
 quis uero ? 
 manus noster non dulcis paro ? 
 nos facio populus studiosus coptoplaceno , nos adipatum do , nos gratus canopicus uos , crustula nos Ianus ; sponsa mustacium mitto . 
 nosco omnis pistor dulcia facio , nosco multus crudelis facio coquus . 
 tu facio in tenebra miser prandio Thyestenus , nescius ut Tereus ceno facio , improbus , nascor , tu facio in lux ut canto tristis aedon maestus que sub tectum suus murmuro ago chelidon . 
 talis si numquam facio neque talis suadeo , ordo primus sum , dignus qui palma sequor ' . 
 conticeo pistor . 
 coepio coquus ordo for , os niger studium , facies muto fauilla : ' si uerbum pistor damno ius coquus , ille ne credo aliquis , quia fingo nosco , qui semper multus dico sui uendo fumus , sto qui sub saxum quasi Sisyphus atque laboro , denique qui tantum de mel et pollo fingo hic qui iacto ops . 
 nos qui copia dica . 
 silua ferus tribuo , piscis mare et aura uolucer , do uinum Bromius , Pallas ego praesto oliua , do que suus Calydon et saepe ego condio damma , saepe etiam perdix iaceo et Iunonius alis , gemmo pinna solitus produco cauda . 
 certe qui extollo , qui laudo saepe ille , ille suus panis sine nos , credo , placeo solus non possum , neque si sum melleus ipse . 
 quis ego non laudo sterno piscis patella , cum pono madeo decipio ab aequor rhombus ? 
 ' ' sed similis superus ego ego magis sum doceo . 
 sum bromium Pentheus : sum et ego de bos pentheus . 
 uro Alcides flamma : conburo ad olla . 
 sicut  ferueo ego caccabas fluctus . 
 nosco Apollo suus studiosus tango chorda : et ego per digitus texo quam bene chorda ! 
 exseco sic gallus qualis Berecyntia Gallus . 
 pars quisque suus tollo qui ceno apud ego : ungella Oedipus , sycoo pono Prometheus , Pentheus pono caput , ficatum do Tityus , siccus aqualiculus reddo sui tantalus oro , ceruina Actaeon tollo , Meleager aprina , agnina Pelia , taurinus longulus Aiax ,  , tu tollo chorda , Leandres , lacertus , ego sterilis Niobe , lingua Philomela rogo ego , pinna Philocteta mereo , rogo Icarus ala , bubula  , Europa bubula posco , aurata Danaae , cygnus bene condio Leda . 
 ' iam finis pugna facio sententia nos . 
 ' ut que coquus premo uox , sic Mulciber infio : sum , coquus , suauis homo ; dulcis sed tu quoque , pistor . 
 aequalis dimitto deus , qui uos bene nosco . 
 consentio ( bonus sine rixa uiuo dulcis sum ) , ne frigus facio , si ego subduco uos .