LIBER primus At ego tu sermo iste Milesius  fabula consera auris que tuus beniuolus lepidus susurro permulceo - modo si papyrus aegyptius argutia Niloticus calamus inscribo non sperno inspiceo - , figura fortuna que homo in alius imago conuerto et in sui rursus mutuus nexus reficio ut miror . 
 exordior . 
 ; quis ille ? 
 ; paucus accipio . 
  Atticus et isthmus Ephyrea et Taenaros Spartiatica , gleba felix aeternus liber felicior condo , meus uetus prosapia sum ; ibi lingua Atthidem primus pueritia stipendium mereo . 
 mox in urbs Latius aduena studium Quiris indigenus sermo aerumnabilis labor nullus magister praeeo  excolo . 
 in ecce praefor uenia , siquis exoticus atque forensis sermo rudis locutor offendo . 
 iam hic equidem ipse uox immutatio desultorius scientia stilus qui accedo respondeo . 
 fabula Graecanicus incipio . 
 lector intendo : laeto . 
 Thessalia - nam et illic origo maternus noster fundamentum ab Plutarchus ille inclitus atque mox Sextum philosophus nepos is prodo gloria nos facio - is Thessalia ex negotium peto . 
 postquam arduus mons atque lubricus uallis et roscidus cespes et glebosus campus ; emenus ; emergo , in equus indigenus  ueho iam eo quoque admodum fessus , ut ipse etiam fatigatio sedentarius incessus uegetatio discutio in pes desilio , equus sudor ; frons detergeo ; , frons curiosus exfrico , auris remulceo , frenum detraho , in gradus lenis sensis proueho , quoad lassitudo incommodum aluus soleo atque naturalis praesidium eliquaro . 
 atque dum is ientaculum ambulatorius pratum qui praetereo os in latus detorqueo pronus adfecto , duo comes qui forte paullulum procedo tertius ego facio . 
 atque dum ausculto quis sermo agito , alter exsertus cachinnus : ; parce ; inquam ; in uerbum iste hic tam absurdus tam que immanis mentiendus . 
 ; iste accepto sitio alioqui nouitas : ; immo uero ; inquam ; impertio sermo non quidem curiosus sed qui uolo scio uel cunctus uel certe plurimus ; simul  quod insurgo aspritudo fabula lepidus iucunditas leuigo . 
 at ille qui coepio : ; ne ; inquam ; iste mendacium tam uerus sum quam siqui uolo dico magicus susurramen amnis agilis reuertor , mare piger conligo , uentus inanimis exspiro , sol inhibeo , luna despumo , stella euello , dies tollo , nox teneo . 
 ; tunc ego in uerbum fidentus : ; Heus tu ; inquam ; qui sermo iacio prior , ne pigeo tu uel taedeo reliquus pertexo ; , et ad alius : ; tu uero crassus et obstino cor respuo qui forsitan uere perhibeo . 
 Minus hercule calles prauissimus opinio is puto mendacium qui uel auditus nouus uel uideo rudis uel certe supra capio cogitatio arduus uideo ; qui si paulus accurate exploro , non modo comperio euidentia uerus etiam facio facilis sentio . 
 ego denique uespera , dum polenta caseo modicum secus offula grandior in conuiua aemulus contrunco gestio , mollities cibus glutinosus fauces inhaereo et meaculum spiritus distineo minimus minus intereo . 
 et tamen Athenae prope et ante Poecilens porticus iste geminus obtutus circulator aspicio equester spatha praeacutus mucro infestus deuoro , atque mox idem , inuitamentum exiguus stipus uenatoria lancea , qui pars minor exitium , in imus uiscus condo . 
 et ecce pono lancea ferrum , qui bacillum inuersus telum ad occipitium per ingluvies subeo , puer in mollities decorus insurgo in que flexus tortuosus enerua et exosto saltatio explico cum omnis qui adsum admiratio : dico deus medicus baculum , quod ramus semiamputo nodosus gero , serpens generosus lubricus amplexus inhaereo . 
 sed iam cedo tu sodeo , qui coepio , fabula remetio . 
 ego tu solus hic pro iste credo , et quod ingressus primum sum stabulum prandium participo . 
 hic tu merces pono sum . 
 at ille : ; iste quidem quod polliceor aequum bonum que facio , uerus quod inchoo porro exordior . 
 sed tu prior deiero sol iste omnivido deus ego uerus comperio memoro , neque uos ulterior dubito si Thessalia proximus ciuitas peruenio , qui ibidem passum per os populus sermo iacto qui pala gero sum . 
 sed ut prior nosco cuias sum , qui sum : ; aristomenes sum ; , Aegiensis ; audio et qui quaestus ego teneo : mel uel caseus et hice modus caupona merx per Thessalia Aetolia Boeotia ultro citer discurro . 
 comperio itaque Hypata , qui ciuitas cunctus Thessalia antepolleo , caseus recens et sceo sapor admodum commodum pretium distraho , festinus adcurro is omnis praestino . 
 sed ut fio adsolo , sinister pes proficiscor ego spes compendium frustror sum : omnis enim pridie Lupus negotiator magnarius coemero . 
 ergo igitur inefficax celeritas fatigo commodum uespera oriens ad balneum procedo . 
 ecce Socrates contubernalis meus conspicio . 
 humus sedeo scissilis palliastrum semiamictus , paene alius luror ad miser macies deformo , qualis soleo fortuna decerminum stipo in triuium erogo . 
 hic talis , quamquam necessarius et summus cognosco , tamen dubius mens prope accedo . 
 ;  , ; inquam ; meus Socrates , quis iste ? 
 Qui facio ? 
 qui flagitium ? 
 at uero domi tuus iam defleo et conclamatus sum , liber tuus tutor iuridicus prouincialis decretum do , uxor persoluo feralis officium luctus et maeror diuturnus deformo , diffleo paene ad extremus captiuitas oculus suus , domus infortunium nouus nuptiae gaudium ab suus sui parens hilaro compello . 
 at tu hic larvalis simulacrum cum summus dedecus noster uiso . 
 ; ; Aristomenus ; , inquam ; ne tu fortuna lubricus ambages et instabilis incursio et reciprocus uicissitudo ignoro ; , et cum dico sutilis centunculus facies suus iam dudum punico prae pudor obtego ita ut ab umbilicus pubes tenus ceterus corpus renudao . 
 neque denique perpetior ego tam miser aerumna spectaculum inicio manus ut adsurgo enitor . 
 at ille , ut sum , caput uelo : ; sine , sine ; inquam ; fruor diu tropaeum fortuna qui figo ipse . 
 ; efficio sequor , et simul unus et duo lacinia meus exuo is que properus uestio dica an contego et ilico lauacrum trado , qui unctus , qui tersus , ipse praeministro , sordes enormis eluuies operosus effrico , probus curo ad hospitium lassus ipse fatigo  sustineo perduco , lectulus refoueo , cibus satio , poculum mitigo , fabula permulceo . 
 iam adlubentia procliuis sum sermo et iocus et scio etiam cavillus , iam dicacitas timidus , cum ille imus de pectus cruciabilis suspiritus duco dexter saeuio frons replaudeo : ; ego miser ; infit ; qui dum uoluptas gladiatorius spectaculum satis famigerabilis consector in hic aerumna incido . 
 Nam , ut scio optimus , secundum quaestus Macedonia proficiscor , dum mensis decimus ibidem  nummatus reuortor , modicum prior quam Larissa accedo , per transeo spectaculum obeo in quidam auia et lacunosus conuallis ab uastissimus latro obsideo atque omnis priuatus tandem euado , et utpote ultimus adfectus ad quidam caupona Meroe , anus sed admodum scitulus , devortus , is que causa et peregrinatio diuturnus et domuitio anxius et spoliatio [ diuturnus et dum ] miser refero ; qui ego nimis quam humane tracto adortus cena gratus atque gratuitus atque mox urigo perceo cubile suus adplico . 
 et statim miser , ut cum ille adquiesco , ab unicus congressus annosus atque pestilens consuetudo contraho et ipse etiam lacinia qui bonus latro contego ego concedo in is confero , operula etiam qui adhuc uegetus saccarius facio mereo , quoad ego ad iste facies quam paulus ante uideo bonus uxor et malus fortuna perduco . 
 ; pol quidem tu dignus ; inquam ; sum extremus sustineo , si quis sum tamen nouissimus extremus , qui uoluptas Veneria et scortum scorteum Larus et liber praefero . 
 ; at ille digitus ab pollex proximus os suus admoueo et in stupor  ; taceo , taceo ; inquam et circumspicio tutamentum sermo : ; parce ; inquam ; in femina diuinus , nequam tu lingua intempero noxa contraho . 
 ; ; ain tandem ? 
 ; inquam . 
 ; potens ille et regina caupona quis mulier sum ? 
 ; ; sagum ; inquam ; et diuinus , possum caelum depono , terra suspendo , fons duro , mons diluo , maneo sublimo , deus infimo , sidus exstinguo , Tarta ipse inlumino . 
 ; ; oro tu ; inquam ; aulaeum tragicus dimoueo et siparium scaenicus complico et cedo uerbum communis . 
 ; ; uerbum ; inquam ; unus uel alter , immo plurimus is audio facio ? 
 nam ut sui amo afflictim non modo incola uerus etiam indo uel Aethiops uterque uel ipse Anticthones , folium sum ars et nugae merus . 
 sed qui in conspectus plus perpetro , audio . 
 amator suus , qui in alius temero , unicus uerbum muto in ferus castor , quod is bestia captiuitas metuo ab insequor sui praecisio genitalis libero , ut ille quoque similis [ qui uenero habeo in alius ] prouenio . 
 caupo quoque uicinus atque ob is aemulus deformo in rana , et nunc senex ille dolium innatus uinum suus adventor pristinus in faex submitto officiosus roncus raucus appello . 
 Alius de forum , qui aduersus is loquor sum , in arietes deformo , et nunc aries ille causa ago . 
 idem amator suus uxor , qui in is dicaculus probrum dico iam in sarcina praegnatio obsaepio uterus et repigro fetus perpetuus praegnatio damno , et ut cunctus numero , iam octo annus onus misellus ille uelut elephantus  distendo . 
 qui cum subinde atque multus noceo , publicio indignatio percrebesco statutum que ut ia is dies alter seuerissimus saxum iaculatio uindico . 
 Quod consilium uirtus cantio  et ut ille  unus diecula ab Creo impetro indutiae totus is domus filia que cum ipse senex flamma coronalis deuro , sic hic deuotio sepulchralis in scrobis procuro , ut ego temulentus narro prope , cunctus in suus sui domus tacio numen uiolentia claudo , ut totus biduus non claustrum perfringo , non foris euello , non denique paries ipse  perforo , quoad mutuus hortatio consonus clamito quam sanctissimus deiero sui neque is manus admolituer , et si quis alius  salutare fero subsidium . 
 et sic ille propitio totus ciuitas absolvito . 
 at uero coetus ille auctor nox intempestus cum totus domus , is sum paries et ipse solus et omnis fundamentum , ut sum , claudo ad centesimus lapis in alius ciuitas summus uertex mons exaspero sino et ob is ad aqua sterilis transfero . 
 et quoniam denso inhabito aedificium locus nouus hospes non do , ante porta proicio domus discedo . 
 ; mira ; inquam ; sed neque minus saeuus , meus Socrates , memoro . 
 denique ego quoque non paruus incutio sollicitudo , immo uero formido , iniecto non scrupulus sed lancea , ne qui numen ministerium similiter utor sermo iste noster anus ille cognosco . 
 itaque mature quies nos repono et somnus leuo lassitudo nox antelucio aufugio istinc quam potus longe . 
 ; hic adhuc ego suadeo insolitus uinolentia atque diuturnus fatigatio pertento bonus Socrates iam sopio sterto alte . 
 ego uero adduco sum pessulus que firmo grabatulum etiam pono cardo suppono et probus adgestus super is ego recipio . 
 atque primum prae metus aliquantisper uigilo , dein circa tertius fermis uigilia paullulum coniueo . 
 commodum quiesco , et repens impulsus maior quam ut latro credo ianua resero immo uero frango et evoldo funditus cardo prosterno . 
 grabatus alioqui breuis et unus pes mutilus atque putr impetus tantus uiolentia prosterno , ego quoque evolutus atque excussum humus recido in inverdo cooperio atque tego . 
 tunc ego sentio naturaliu quidam affectus in contrarius provenio . 
 nam ut lacrima saepiculus de gaudium prodeo , ita et in ille nimius pauor risus nequeo contineo de Aristomene testudo facio . 
 atque dum in fimum deiectus obliquo aspectus quis res sum grabatulum sollertia munitus opperior , uideo mulier duo altior aetas ; lucerna lucidus gero unus , spongia et nudus gladius alter : hic habitus Socrates bene quietus circumsto . 
  ille cum gladius : ; hic sum , soror Panthia , carus Endymion , hic Catamitus meus , qui dies atque nox inludo aetatula meus , hic qui meus amor subterhabiio non solum ego diffamo probrum uerus etiam fuga instruo . 
 at ego scilicet ulixi astus desero uicis Calypsonus aeternus solitudo fleo . 
 ; et porrectus dexter ego que Panthia suus demonstro : ; at hic bonus ; inquam ; consiliator Aristomenes , qui fuga hic auctor sum et nunc mors proximus iam humus prosterno grabattulum subcubo iaceo et hic omnis conspicio , impune sui laio meus contumelia puto . 
 facio is sero , immo statim , immo uero iam nunc , ut et praecedo dicacitas et insto curiositas paeniteo . 
 hic ego ut accipio , sudor frigidus miser perfluo , tremor uiscus quatio , ut grabattulus etiam succussus meus inquietus super dorsum meus palpito salto . 
 at bonum Panthia : ; quin igitur ; , inquam ; soror , hic primum bacchatim discerpo uel membrum is destino uirilis deseco ? 
 ; ad hic Meroeum - sic enim reapse nomen is tunc fabula Socrates conuenio sentio - : ; immo ; aio ; supersum hic salto qui misellus hic corpus paruus contumulo humus , ; et caput Socrates in alter dimoueo latus per iugulum sinistr capulus tenus gladius totus is demergo et sanguis eruptio utriculum admoueo excipio diligenter , ut nullus stilla compareo usquam . 
 hic ego meus oculus aspicio . 
 nam etiam , ne quis demuto , credo , ad uictima religio , immitto dexter per uulnus ille ad uiscus penitus cor miser contubernalis meus Meroe bonus scruto profero , cum ille impetus telum praeseco gula uox immo stridor incertus per uulnus effundo et spiritus rebullio . 
 qui uulnus , qui magis pateo , spongia offulcio Panthia : ; Heus tu ; inquam ; spongia , caueo in mare nascor per fluuius transeo . 
 ; hic edo abeo ; et unus ; remotus grabattulum uaricus super facies meus resideo uesica exonero , quoad ego urina spurcissimus mador perluo . 
 commodum limen euado , et for ad pristinus status integer resurgo : cardo ad foramen resido , ; ad ; postis [ ad ] repagulum redeo , ad claustrum pessulus recurro . 
 at ego , ut sum , etiam nunc humus proicio inanimus nudus et frigidus et lotium perluo , quasi recens uterus mater edo , immo uero semimortuus , uerus etiam ipse ego superuiuo et postumus uel certe destino iam crux candidatus : ; quis ; inquam ; ego fio , ubi iste iugulo mane  ? 
 qui uideo uerus similis dico profero uerus ? 
 ; proclamo salto suppetiatus , si resisto uir tantus mulier nequeo . 
 sub oculus tuus homo iugulo , et sileo ? 
 cur autem tu similis latrocinium non perimo ? 
 cur saeuus crudelitas uel propter indicium scelus arbiter parco ? 
 ergo , quoniam euado mors , nunc ille redeo . 
 ; hic identidem ego cum replico , et nox eo in dies . 
 bonus itaque facio uideo sum anteluculum furtim euado et uia licet trepido uestigium capesso . 
 sumo sarcinula meus , subdo clo pessulus reduco ; ab ille probus et fidelis ianua , qui suus spons resero nox sum , uix tandem et  tunc clauis suus crebrus immissio patefacio . 
 et ; Heus tu , ubi sum ? 
 ; inquam ; ; ualua stabulum absoluo , antelucio uolo eo . 
 ; ianitor pono stabulum ostium humus cubito etiam nunc semisomnus : ; quis ? 
 tu ; inquam ; ignoro latro infesto uia , qui hic nox iter incipio ? 
 nam etsi tu aliquis facinus tu conscius scilicet morior cupio , nos cucurbita caput non habeo ut pro tu morior . 
 ; ; non longus ; inquam ; lux absum . 
 et praeterea quis uiator de summus pauperies latro aufero possum ? 
 an ignoro , ineptus , nudus neque ab decem palaestrita despolio possum ? 
 ; ad hic ille marcidus et semisopitus in later latus reuoluo : ; unde autem ; inquam ; scio an convector ille tuus , cum quis sero devortero , iugulo fuga mando praesidium ? 
 ; ille hora memini ego terra dehisco imus Tartara in que hic canis Cerberus prorsus esurio meus prospicio . 
 atque recordor pr ofecto bonus meroen non misericordia iugulo meus parco , sed saeuitia crux ego reseruo . 
 in cubiculum itaque reuertor de genus tumultuarius mors ego cum delibero . 
 sed cum nullus alius telum mortiferus fortuna quam solum ego grabattulum subministro , ; iam iam grabattulus ; inquam ; animus meus carissimus , qui ego cum tot aerumna  conscius et arbiter qui nox gero sum , qui solum in meus reatus testis innocentia cito possum , tu ego ad inferus festino sumministro telum salutare , ; et cum dico restis , qui sum intexo , adgredior expedio atque tigillum , qui fenestra subdio altrinsecus promineo , inicio atque obdo pars funiculum et alter firme in nodus coacio ascendo grabattulum ad exitium sublimo et immitto caput laqueus induo . 
 sed dum pes alter fulcimentum qui sustineo repello , ut pondus deduco restis ad ingluvies adstrictus spiritus officium discludo , repens putr alioqui et uetus funis dirumpo , atque ego de altus recido Socrates - nam iuxta ego iaceo - superruus cumque is in terra deuoluo . 
 et ecce in ipse momentum ianitor introrumpo exsertus clamito : ; ubi sum tu qui alo nox festino et nunc sterto inuoluo ? 
 ; ad hic nescio an casus noster an ille absono clamor expergiscor Socrates exsurgo prior et ; non ; inquam ; inmerito stabularius hic omnis hospes detestor . 
 nam iste curiosus dum importunus irrumpo - credo studium rapio aliquis - clamor uastus marcidus alioqui ego altissimus somnus excutio . 
 ; emergo laetus atque alacer insperatus gaudium perfundo et : ; ecce , ianitor fidelissimus , comes [ et pater meus ] et frater meus , qui nox ebrius occido ab ego calumnior ; , et cum dico Socrates deosculor amplector . 
 at ille , odor alioqui spurcus humor percutio qui ego Lamia ille inficio , uehementer aspernor : ; apagio tu ; inquam ; fetor extremus latrina ; , et causa coepio hic odor comitor inquiro . 
 at ego miser adfictus ex tempus absurdus iocus in alius sermo intentio is denuo deriuo et iniecio dexter : ; quin io ; inquam ; et iter matutinus gratia capio ? 
 ; sumo sarcinula et pretium mansio stabularius persoluo capesso uia . 
 Aliquantus procedo , et iam iubar exorior cunctus conlustrao . 
 et ego curiosus sedulus arbitror iugulum comes , qui pars gladius delapto uideo , et mes : ; uesanus , ; aio ; qui poculum et uinum sepelio extremus somnio . 
 ecce Socrates integer sanus incolumis . 
 ubi uulnus ? 
 spongia ; ubi ; ? 
 ubi postremus cicatrix tam alo , tam recens ? 
 ; et ad ille : ; non ; inquam ; immeritus medicus fides cibus et crapula disteno saeuus et grauis somnio autumo : ego denique , quod poculum uesper parum tempero , nox acerbus dirus et trux imago offero , ut adhuc ego credo cruor humanus aspersus atque impiatus . 
 ; ad hic ille subrideo : ; at tu ; inquam ; non sanguis sed lotus perfundo sum . 
 uerum tamen et ipse per somnium iugulo uisus sum ego , nam et iugulum iste doleo et cor ipse ego auello puto , et nunc etiam spiritus deficio et genu quatio et gradus titubo et aliquis cibo refoueo spiritus desidero . 
 ; ; in ; inquam ; paro tu adsum ientaculum ; , et cum dictum mantica meus humerus exuo , caseus cum panis properus is porrigo , et ;  platanus iste resido ; aio . 
 qui facio et ipse aliquis indidem sumo is que auide essito aspicio aliquanto intentus macies atque pallor buxeo deficio uideo . 
 sic denique is uitalis color turbo ut ego prae metus , nocturnus etiam Furius ille imaginor , frustulum panis qui primus sumo quamuis admodum modicum medius fauces inhaereo atque neque deorsum demeo neque sursum remeo possum . 
 nam et breuitas ipse commeo metus ego cumulo . 
 quis enim de duo comes alter sine alter noxa peremptus credo ? 
 uerum ille , ut satis detruncavo cibus , sitio inpatienter coepio ; nam et bonus  bonus pars auide deuoro , et haud ita longe radix platanus lenis fluuius in species placidus palus ignauus eo argentum uel uitrum aemulus in color . 
 ; in ; inquam ; expleo latex fons lacteus . 
 ; adsurgo et opperior paullulum plenior ripa margo complicitus in genu adprono sui auidus adfectans poculum . 
 necdum satis extremus labium summum aqua ros attingo , et iugulo is uulnus dehisco in profundum pator et ille spongia de is repens deuoluo is que paruus admodum comitor cruor . 
 denique corpus exanimo in flumen paene cernuo , nisi ego alter is pes retineo uix et aegre ad ripa superior adtraho , ubi defletum pro tempus comes misellus arenosus humus in amnis uicinia sempiternus contego . 
 ipse trepidus et eximius metuo ego per diuersus et auia solitudo aufugio et quasi conscius ego caedes humanus relinquo patria et lo ultroneus exilium  nunc Aetolia nouus contraho matrimonium colo . 
 hic Aristomenes . 
 at ille comes is , qui statim initium obstino incredulitas sermo is respuo : ; nihil ; inquam ; hic fabula fabulose , nihil iste mendacium absurdis ; , et ad ego conuerto : ; tu autem ; inquam ; uir ut habitus et habitudo demonstro ornatus accedo hic fabula ? 
 ; ; ego uero ; inquam ; nihil impossibilis arbitror , sed utcumque fatum  ita cunctus mortalis provenio : nam et ego et tu et cunctus homo multus usus uenio mirus et paene inficio , qui tamen ignarus relatus fides perdo . 
 sed ego hic et credo hercules et gratus gratia memini , quod lepidus fabula festiuitas nos auoco , asper denique atque prolixus uia sine labor atque taedium euado . 
 quod beneficium etiam ille uector meus credo laeto , sine fatigatio suus ego usque ad iste ciuitas porta non dorsum ille sed meus auris perueho . 
 is finis nos et sermo et iter communis sum . 
 nam comes uterque ad uillula proximus laevorsum abeo . 
 ego uero quod primum ingressus stabulum conspicor sum accedo et de quidam anus caupona ilico percontor : ;  ; inquam ;  hic ciuitas ? 
 ; . 
 Adneo . 
 ; nostine Milo quidam ex primoris ? 
 ; adrideo et : ; uere ; inquam ; primus istic perhibeo Milus , qui extra pomerium et urbs totus colo . 
 ; . 
 ; remotus ; inquam ; iocus , parens bonus , dico oro et cuias sum et qui deuersor aedis ; . 
 ;  ; inquam ; extremus fenestra , qui foris urbs prospicio , et altrinsecus foris proxumus respicio angiportum ? 
 inibi iste Milus deuersor ampliter nummatus et longe opulentus uerus exterior avaritia et sordes infimus infamis homo , foenus denique copiosus sub arrabo aurum et argentum crebriter exerceo , exiguus Lo includo et aerugo semper intentus , cum uxor etiam calamitas suus comes habeo . 
 neque praeter unicus pasco ancillula et habitus mendico semper incedo . 
 ad hic ego risus subicio : ; benigne ; inquam ; et prospicue Demeo meus in ego consulo , qui peregrinaio talis uir concilio , in qui hospitium neque fumus neque nidor nebula uereor ; ; et cum dico modicum secus progredior ostium accedo et ianua firmiter oppessulo pulso uocaliter incipio . 
 tandem adulescentula quidam procedo : ; Heus tu ; inquam ; qui tam fortiter foris Verastus , sub qui species muto cupio ? 
 an tu solus ignoro praeter aurum argentum que nullus nos pignus admitto ? 
 ; ; melior ; inquam ; omino et potior respondeo an intra aedes erus tuus offendo . 
 ; ; plane , ; inquam ; sed qui causa quaestio hic ? 
 ; ; littera is ab Corinthius Demeaus scribo ad is reddo . 
 ; ; dum annuntio , ; inquam ; hic ibidem ego opperimino ; , et cum dictum rursus foris oppessulo intro capesso . 
 modicum deinde regredior patefacio aedis : ; rogo tu ; inquam . 
 infero ego is que accumbo exiguus admodum grabattulum et commodum ceno incipio inuenio . 
 assideo pes uxor et mensa uacuus pono , qui monstro : ; in ; inquam ; hospitium . 
 ; ; ; ego , et ilico is littera Demea trado . 
 qui properiter lectus : ; amo ; inquam ; meus Demea qui ego tantum concilio hospes ; . 
 et cum dictum iubeo uxor decedo ut que in is locus adsisto iubeo ego que etiam nunc uerecundia cunctor adripio lacinia detraho : ; adsideo ; inquam ; istic . 
 nam prae metus latro nullus sessibulum atque ne sufficio supellex paro nos licet . 
 ; facio . 
 et sic : ; ego tu ; inquam ; etiam de iste corpus speciosus habitudo deque hic uirginalis prorsus uerecundia generosus stirpes prodo et recte conicio . 
 sed et meus Demeo idem littera pronuntio . 
 ergo breuitas gurgustiolum noster ne sperno peto . 
 sum tu adiacens in ecce ille cubiculum honestus receptaculum . 
 facio libenter deuersor in noster . 
 nam et maior domus dignatio tuus facio et tu specimen gloriosus adrogo , si contentus lo paruulus Theseius ille cognomen pater tu uirtus aemulo , qui non sum aspernor  anus hospitium tenuis ; , et uoco ancillula : ; Photus ; inquam ; sarcinula hospes suscipio cum fides condo in ille cubiculum atque simul ex promptuarium oleum unctus et linteus tersus et ceterus hic idem usus profero ociter et hospes meus produco ad proximus balneum ; satis arduus iter atque prolixus fatigo sum . 
 hic ego audio mos atque parsimonia ratiocinor Milo uolo que ego arte is concilio : ; nihil ; inquam ; res iste , qui iter ubique nos comitor , indigeo . 
 sed et balneum facile percontor . 
 plane , qui sum ego summus praecipuus , equus , qui ego strenuus perueho , faenum atque ordeus accipio iste nummulus tu , Photus , emo . 
 ; hic ago et res meus in ille cubiculum  pergo ipse ad balneum , ut prior aliquis nos cibatus prospicio , forum cupido peto , in que eo pisco opiparis expono uideo et percontor pretium , quod centum nummus indico , aspernor uiginti denarius praestino . 
 inde ego commodum egredior contino Pythias condiscipulus apud Athenae Atticus meus , qui ego post aliquantus multus tempus amanter  inuado ,  que atque comitor deosculor : ; meus Lucius , ; aio ; sat pol diu sum quod interuiso tu , ad hercules exinde cum ab Clytium magister digredior sum . 
 qui autem tu causa peregrinatio hic ? 
 ; ; crastinus dies scio , ; inquam . 
 ; sed quis iste ? 
 uotum gaudeo . 
 nam et lixa et uirga et habitus prorsus magistratus congruo in tu uideo . 
 ; ; Annona curo ; aio ; et aedilis gero et siquis obsono cupio utique commodo . 
 ; abnuo , quippe qui iam cena affatim pisco prospicio . 
 sed enim Pythias uideo sportula succusdo que in aspectus planior piscis : ; at hic quisquilia quantus paro ? 
 ; ; uix ; inquam ; piscator extorqueo accipio uiginti denarius . 
 qui audio statim adripio dexter postliminium ego in forum cupido reduco : ; et ab qui ; inquam ; iste nugamentum hic comparo ? 
 ; demonstro seniculus : in angulo sedeo . 
 qui confestim pro aedilitas imperium uox asperrimus increpo : ; iam iam ; inquam ; neque amicus quidem noster uel omnino ullus hospes parco , qui tam magnus pretium piscis friuolus indico et flos Thessalicus regio ad instar solitudo et scopulus edulium caritas deduco ? 
 sed non impune . 
 iam enim facio scio qui ad modus sub meus magisterium malus debeo coerceo ; , et profusus in medius sportula iubeo officialis suus insuper piscis inscendo atque pes suus totus obtero . 
 qui contentus mos seueritudo meus Pythias atque ego ut abeo suadeo : ; sufficio ego , o Lucius , ; inquam ; seniculum tantus hic contumelia . 
 ; hic actum consterno atque prorsus obstupidus ad balneum ego refero prudens prudens condiscipulus ualidus consilium et nummus simul priuatus et cena , lautus que ad hospitium Milo atque dehinc cubiculum ego reporto . 
 et ecce Photus ancilla : ; rogo tu ; inquam ; hospes . 
 ; at ego iam inde Milo abstinentia cognitor excuso comitor , quod uia uexatio non cibus sed somnus censeo diluo . 
 iste accepto pergo ipse et inicio dexter clementer ego traho adorior . 
 atque dum cunctor , dum molestus renitor : ; non prior ; inquam ; discedo quam ego sequor ; , et dico ius iurandum sequor iam obstinatio suus ego ingratium oboedio perduco ad ille suus grabattulum et resido : ; qui salveo ago ; inquam ; Demeas noster ? 
 quis uxor ? 
 quis liber ? 
 quis uernaculis ? 
 ; narro singulus . 
 percontor accurate causa etiam peregrinatio meus . 
 Qui ubi probus profero , iam et de patria noster et is primoris atque denique de ipse praeses scrupulose exploro , ubi ego post iter tam saeuio uexatio sentio fabula quoque series fatigo in uerbum medius somnolentum desino atque nequicquus , defectus iam , incertus uerbum salebra balbuttio , tandem patior cubitum concedo . 
 euado aliquando rancidus senus loquax et famelicus conuiuium somnus non cibus grauo , ceno sol fabula , et in cubiculum reuertor optatus ego quies reddo . 
  secundus ut primum nox discutio sol nouus dies facio , et somnus simul emergo et lectulus , anxius alioqui et nimis cupidus cognosco qui rarus mirus que sum , reputo que ego medius Thessalia locus tenere qui ars magicus natiuus cantamen totus orbis consono orbis celebro fabula que ille bonus comes Aristomeni de situs ciuitas hic exorior , suspendo alioqui et uotum simul et studium , curiosus singulus considero . 
 nec sum in ille ciuitas quod aspicio is sum credo quod sum , sed omnis prorsus feralis murmur in alius effigies transfero , ut et lapis qui offendo de homo duro et auis qui audio indidem plumo et arbor qui pomerium ambio similiter foliatus et fontanus latex de corpus humanus fluxus credo ; iam statua et imago incedo , paries loquor , bos et is genus pecu dico praesagium , de ipse uero caelum et iubar orbis subito uenio oraculum . 
 sic attoniueo , immo uero cruciabilis desiderium stupidus , nullus quidem initium uel omnino uestigium cupido meus reperio cunctus circumeo tamen . 
 dum in luxus nepotalis similis ostiatim singulus pererro , repens ego nescius forum cupido infero , et ecce mulier quispiam frequens stipo famulitio ibidem gradior adcelero uestigium comprehendo ; aurum in gemma et in tunica , ubi  , hic intextus , matrona prŏfectus confiteor . 
 hic adhaereo latus senex iam grauis in annus , qui ut primum ego conspicio : ; sum , ; inquam ; hercules , sum Lucius ; , et offero osculum et statim incertus quisnam in auris mulier obgannio ; ; quin ; inquam ; etiam ipse parens tuus accedo et saluto ? 
 ; ; uereor ; inquam ; ignotus ego femina ; et statim rubor suffundo deiectus caput resto . 
 at ille optutum in ego conuerto : ; in ; inquam ; sanctis Salua mater generosus probitas , sed et ceterus corpus exsecrabiliter ad [ regula qui diligenter aliquis adfingo ] amussis congruentia : inenormis proceritas , suculentus gracilitas , rubor tempero , flauus et inadfectatus capillitis , oculus caesium quidem , sed vigilis et in aspectus mico , prorsus aquilinum , os quoquoverdo floridus , speciosus et immedito incessus . 
 et adicio : ; ego tu , o Lucius , meus iste manus educo , quidni ? 
 parens tuus non modo sanguis , uerus alimonia etiam socia . 
 nam et familia Plutarchus ambo prognao sum et idem nutrix simul bibo et in nexus germanitas unus coalbimus . 
 neque alius nos quam dignitas discerno , quod ille clarissimus ego priuo nuptia facio . 
 ego sum Byrrhena ille , qui forte saepiculus nomen inter tuus educator frequento retineo . 
 accedo itaque hospitium fiducia , immo uero iam tuus proprius lar . 
 ; ad hic ego , iam sermo ipse mora rubor digero : ; absum , ; inquam parens , ut Milo hospes sine ullus querela desero ; sed plane , qui officium integer possum efficio , curo sedulus . 
 quotiens iter hic ratio nascor , numquam sum ut non apud tu deuerto . 
 ; dum hic et hic modus sermo altercor , paucus admodum conficio passus ad domus Byrrhena peruenio . 
 atrium longe pulcherrimus columna quadrifariamm per singulus angulus sto attolero statua , palmaris dea facio , qui pinna explicitus sine gressus pila uolubilis instabilis uestigium planta roscidus delibo neque ut maneo inhaereo et iam uolo credo . 
 ecce lapis parior in Diana facio teneo libro totus locus medietas , signum perfecte luculentus , uestis reflo , procurro uegetus , introeo obuius et maiestas numen uenerabilis ; canis utrimquesecus dea latus munio , qui canis et ipse lapis sum ; hic oculus mino , auris rigeo , naris hio , os saeuio , et sicunde de proximus latratus ingruo , is puto de fauces lapis exeo , et in qui summum specimen opera fabrilis egregius ille signifex prodo , tollo canis in pectus arduus pes imus resisto , curro prior . 
 pono tergum dea saxum insurgo in spelunca modus musca et herba et folium et uirgultum et sicubi pampinus et arbuscula alibi de lapis floreo . 
 splendeo intus umbra signum de nitor lapis . 
 sub extremus saxum margo pomum et uua  politus dependeo , qui ars aemulus natura ueritas similis explico . 
 puto ad cibus inde quidam , cum mustulentus autumnus maturus color  , possum decerpo , et si fons , qui dea uestigium discurro in lenis uibro unda , pronus aspicio , credo ille ut rus pendeo racemus inter ceterus ueritas neque agitatio officium careo . 
 inter medius frons lapis Actaeon simulacrum curiosus  in dea [ sum ] proicio iam in ceruus ferinus et in saxum simul et in frons lotura Diana opperior uiso . 
 dum hic identidem rimabundus eximius delecto , ; tuus sum ; aio Byrrhena ; cunctus qui uideo ; , et cum dictum ceterus omnis sermo secerno decedo praecipio . 
 qui dispello omnis : ; per hic ; inquam , ; dea , o Lucius carissimus , ut anxius tu metuo et ut potus pignus meus longe prouideo cupio , caueo tu , sed caueo fortiter ab malus ars et facinorosus illecebra Pamphilis ille , qui cum Milo iste , qui dico hospes , nupta sum . 
 magus primus nomen et omnis carmen sepulcralis magistra credo , qui surculus et lapillus et is genus friuolus inhalo omnis iste lux mundus sideralus imus Tartar et in uetustus chaos submergo nosco . 
 nam simul quisque  speciosus forma iuuenis , uenusto is sumo et ilico in is et oculus et animus detorqueo . 
 sero blanditia , inuado spiritus , amor profundo pedica aeternus alligo . 
 tunc parum morigerus et uilis fastidio in saxum et in pecu et quiuis animal pungo reformo , alius uero prorsus extinguo . 
 hic tu trepido et cauendus censeo . 
 nam et ille uro perpetuus et tu per aetas et pulchritudo capax is sum . 
 ; hic ego cum Byrrhena satis anxio . 
 at ego curiosus alioqui , ut primum ars magicus semper opto nomen audio , tantum ab cautela Pamphilis absum ut etiam ultro gestio talis magisterium ego uolo amplus cum merces trado et prorsus in ipse barathrum saltus concio praecipito . 
 festinus denique et uecors animus manus is uelut catena quidam egomet expedio et ; salv ; propere addo ad Milo hospitium perniciter euolo . 
 atque dum amentum similis celero uestigium , ; ago , ; inquam , ; o Lucius , euigilo et tu cum sum . 
 habeo exopto occasio , et uotum diutinus possum fabula mirus expleo pectus . 
 aufero formido puerilis , comminus cum res ipse naviter congredo , et ab nexus quidem uenerius hospes tuus tempero et probus Milo genialis torus religiosus suspicio , uerus  Photus famula peto enixe . 
 nam et forma scitulus et mos ludicrus et prorsus argutulus sum . 
  quoque cum somnus concedo , et in cubiculum tu deduco comitor et blande lectulus colloco et satis amanter cooperio et osculor tuus caput quam inuitus discedo uultus prodo , denique saepe retrorgo respicio subsisto . 
 quod bonum felix et faustus itaque , licet salutare non sum , Photis ille tempto . 
 hic ego cum ipse disputo foris Milo accedo et , qui aio , pes in sententia meus uado . 
 neque tamen domi Milo uel uxor is offendo , sed tantum carus meus photidem : suus paro isicium fartim concido et pulpa frustatim conseco ambacupascuus iurulentus et quod naris iam inde ariolor , tuccetus perquam sapidus . 
 ipse linea tunica mundula amicio et  fasceola praeniteo altiusculus sub ipse papilla succinctulus ille cibarium uasculum floridus palmula roto in circulus , et in orbis flexus crebrus succutio et simul membrum suus leniter inlubrico , lumbus sensum uibro , spina mobilis quatio placide decenter undo . 
 iste aspectus defigo obstupesco et mirabundus sto , sto et membrum qui iaceo ante . 
 et tandem ad ille : ; quam pulchre quisque festive , ; inquam ; Photis meus , ollula iste cum nas intorqueo ! 
 quam mellitus pulmentum apparo ! 
 Felix et ; certus ; certior beatus qui permitto illic digitus intingo . 
 ; tunc ille lepidus alioqui et dicaculus puella : ; discedo , ; inquam ; misellus , qui procul ab meus foculus , discedo . 
 nam si tu uel modicus meus igniculus afflo , uro intimus neque ullus extinguo ardor tuus nisi ego , qui dulcis condio et olla et lectulus suauis quatio nosco . 
 hic dico in ego respicio et rideo . 
 neque tamen ego prior inde discedo quam diligenter omnis is exploro habitudo . 
 uel quis ego de ceterus aio , cum semper ego unicus cura sum caput capillus que sedulus et puplicus prior intueor et domi postea perfruor sum que iudicium hic apud ego certus et statuo ratio , uel ; qui . 
 . 
 ; uel quod praecipuus pars iste corpus in apertum et in perspicuus pono primus noster lumen occurro et quod in ceterus membrum floridus uestis hilaris color , hic in caput nitor natiuus operor ; denique  indoles gratia que suus probatura lacinia omnis exuo , amiculum dimoueo , nudus pulchritudo suus praebeo sui gestio magis de cutis roseus rubor quam de uestis aureus color placiturus . 
 at uero - qui nefas dico , neque quod sum ullus hic res tam dirus exemplum ! 
 - si quilibet eximius pulcherrimus que femina caput capillus spolio et facies natiuus species nudo , licet ille caelum deiectus , mare edo , fluctus educo , licet inquam ipse Uenus sum , licet omnis gratia chorus stipo et totus cupido populus comitor et balteum suus cingo , cinnama flagrans et balsamum roro , caluus procedo , placeo non possum neque Vulcanus suus . 
 quis cum capillus color gratus et nitor splendidus inluceo et contra sol acies uegetus fulguro uel placidus reniteo aut in contrarius gratia uario aspectus et nunc aurum corusco in lenis  deprimo umbra , nunc coruinus nigredo caerulus columba collo flosculus aemulor , uel cum gutta arabicus obunco et pecten arguo dens tenuis discrimino et pono uersus cogo amator oculus occurro ad instar speculum reddo imago gratior ? 
 quis cum frequens suboles spissus cumulo uertex uel prolixus series porrectus dorsum permano ? 
 tantus denique sum capillamentum dignitas ut quamuis aurum uestis gemma omnis que ceterus mundus exorno mulier incedo , tamen , nisi capillus distinxo , orno non possum audio . 
 sed in meus Photideus non operosus sed inordinatus orno addo gratia . 
 uber enim crinis leniter remitto et ceruix dependulus atque dein per collum dispono sensum que sinuo patagio resido paullisper ad finis conglobo in summum uertex nodus adstringo . 
 neque diu queo tantus cruciatus uoluptas eximius sustineo , sed pronus in is , qui finis summum cacumen capillus ascendo , mellitus ille sauium imprimo . 
 tum ille ceruix intorqueo et ad ego conuerto limus et morsicor oculus : ; Heus ut , scolasticus , ; aio ; dulcis et amarus gustulus carpo . 
 caueo ne nimius mell dulcedo diutinus bilis amaritudo contraho . 
 ; ; quis istic ; inquam ; sum , meus festiuitas , cum sum paro uel unus saviolum interim recreo super iste ignis porrectus asso ; et cum dictum arte is complexus coepio sauior . 
 iam que aemulus libido in amor parilitas  ego cum , iam pateo os inhalo cinnameus et occurso lingua inlido nectareus pronus cupido adlibesco : ; pereo ; , inquam ; immo iam dudum pereo , nisi tu propitio ; . 
 ad hic ille rursus ego deosculor : ; bonus animus sum , ; inquam ; nam ego tu mutuus uoluntas mancipo sum , neque uoluptas noster differo ulterior , sed primus fax cubiculum tuus adsum . 
 abeo ergo atque tu comparo , totus enim nox tu cum fortiter et ex animus proelior . 
 hic et talis obganneo sermo inter nos discetto sum . 
 commodum meridies accedo et mitto ego Byrrhena xeniolum porcus opimus et quinque gallinula et uinum cadus in aetas pretiosus . 
 tunc ego uoco Photideus : ; ecce ; inquam ; Uenus hortator et armiger Liber aduenio ultro . 
 uinum iste hodie sorbamus omnis , qui nos restinguo pudor ignauia et alacer uigor libido incutio . 
 hic enim sitarchia nauigium Uenus indigeo solus , ut in nox  et oleum lucerna et uinum calix abundo . 
 ; dies ceterum lauacrum atque dein cena do . 
 nam Milo bonus concinnaticia mensula rogo adcumbo , qui potus tutus ab uxor is aspectus , Byrrhena monitum memor , et perinde in is facies oculus meus atque si in Auernus lacus formido deiecer . 
 sed assidue respicio praeministro photidem inibi recreo animus , cum ecce iam uespera lucerna intueor Pamphilis : ; quam largus ; inquam ; imber adsum crastinus ; et percontor maritus qui comperio iste respondeo sui lucerna praedico . 
 qui dico ipse Milus risus sequor : ; grandis ; inquam ; iste lucerna Sibylla pasco , qui cunctus caelum negotium et sol ipse de specula candelabrum contueor . 
 ad hic ego subicio : ; sum ; aio ; primus hice diuinatio experimentum ; neque mirus , licet modicum igniculus et manus humanus laboro , memor tamen ille maior et caelestis ignis uelut suus parens , quis is sum edo in aether uertex diuino praesagio et ipse scio et nos enuntio . 
 nam et Corinthus nunc apud nos passim chaldaeus quidam hospes mirus totus ciuitas responsum turbulento et arcanus for stiep emereo edico in uulgus , qui dies copulo nuptiae adfirmo , qui fundamentum moenia perpetuo , qui negotiator commodus , qui uiator celeber , qui nauigium opportunus . 
 ego denique prouentus hic peregrinatio inquiro multus respondeo et oppidum mirus et satis uarius ; nunc enim gloria satis floridus , nunc historia magnus et incredundus fabula et liber ego sum . 
 ad hic renideo Milus : ; qui ; inquam ; corpus habitudo praeditus quive nomen nuncupo hic iste chaldaeus sum ? 
 ; ; procerus ; inquam ; et suffusculus , Diophanis nomen . 
 ; ; ipse sum ; aio ; neque ullus alius . 
 nam et hic apud nos multus multus similiter effor non paruus stipo , immo uero merces opimus iam consequor fortuna scaeuus an saeuus uere dico miser incido . 
 nam dies quidam cum frequens populus circulus conseptus corona circumsto for dono , cerdo quidam nomen negotiator accedo is , dies commodum peregrinatio cupio . 
 qui cum electus destino ille , iam depono crumen , iam profusus nummulus , iam dinumero centum denarius qui merces diuinatio aufero , ecce quidam de nobilis adulescentulus ab tergum adrepens is lacinia prehendo et converdo amplexus exosculaor arte . 
 at ille ubi primum consavior is iuxtim sui ut adsido efficio , [ attoniueo ] et repentinus uisio stupor ; attoniueo ; et praesens negotium qui gero  infio ad is : ; qui olim equidem exopto nos adveno ? 
 ; . 
 respondeo ad hic ille alius : ; commodum uespera oriens . 
 sed uicissis tu quoque , frater , ego memoro quemadmodum ad modus exinde ut de Euboea insula festinus enauigo et mas et uia conficio iter . 
 ad hic  ille chaldaeus egregius mens uiduus necdum suus : ; hostis ; inquam ; et omnis inimicus noster tam dirus , immo uero Ulixeus peregrinatio incido . 
 nam et nauis ipse ; qui ; ueho uarius turbo procella quasso uterque regimen amitto aegre ad ulterior ripa margo detrudo praeceps demergo sum et nos omnis amitto uix enato . 
 quicumque uel ignotus miseratio uel amicus beniuolentia contraho , is omnis latrocinalis inuado manus , qui audacia repugno etiam Arignotus unicus frater meus sub iste oculus miser iugulo sum . 
 ; hic eo adhuc narro maestus cerdo ille negotiator corripio nummulus suus , quod diuinatio merces destino , protinus aufugio . 
 atque dehinc tunc demos Diophanes expergo sentio imprudentia suus labo , cum etiam nos omnis circumsecus adstans in clarus cachinnus uideo effundo . 
 sed tu plane , Lucius dominus , solus omnis chaldaeus ille uerus dico , sum que felix et iter dexteer porrigo . 
 hic Milo diutinus sermocinor taceo ingemesco ego que non mediocriter suscenseo quod ultro induco series inopportunus fabula pars bonus uespera is que gratus fructus amitto . 
 et tandem denique deuoro pudor ad Milo aio : ; fero suus Diophanes ille fortuna et spolium populus rursus confero mare pariter atque terra ; ego uero fatigatio hesternus etiam nunc saucius da uenia mature concedo cubitum ; ; et cum dico facesso et cubiculum meus contendo atque illic deprehendo epulae dispositio satis concinno . 
 nam et puer extra limen , credo ut arbitrium nocturnus gannitus ablego , humus quam procul distro sum et grabattulum meus  mensula cena totus honestus reliquiae tolero et calix bonum iam infundo latex semiplenis solus temperies sustineo et lagoena iuxta orificium caesis deasceo patesco facilis haurio , prorsus gladiatoria Uenus antecenium . 
 commodum cubo , et ecce Photus meus , iam domina cubitum reddo , laeto proximo rosus sertus et rosa solutus in sinus tuberao . 
 atque ego pressis deosculor et corolla reuincio atque flos  adripio poculum atque desuper aqua calidus inicio porrigo bibo , is que modicum prior quam totus exsorbeo clementer inuado atque relinquo paullulatim labellum minuo ego que respicio sorbillo dulciter . 
 sequor et tertius inter nos uicissim et frequens alterno poculum , cum ego iam uinum madeo neque animus tantum uerus etiam corpus ipse ad libido inquam alioqui et petulans et iam saucius , paullisper inguen finis lacinia remotus inpatientia uenio Photidus meus monstro : ; miserere ; inquam ; et subuenio maturus . 
 Nam , ut uideo , proelium qui nos sine fetialis officium indico iam proximo uehementer intentus , ubi primus sagitta saeuio cupido in imus praecordia meus delabor excipio , arcus meus et ipse uigoro tendo et oppidum formido ne neruus rigor nimietas rumpo . 
 sed ut ego mos plenior gero , in effundo laxo crinis et capillus fluo undanter edo complector amabilis . 
 nec mora , cum omnis ille cibarius uasculum raptim remotus lacinia cunctus suus renudo crinis que dissoluo ad hilar lasciuio in species Uenus qui marinus fluctus subeo pulchre reformo , paullisper etiam glabellum feminal roseus palmula potior obumbro de industria quam tego uerecundia : ; proeliaris ; inquam ; et fortiter proeliaris , neque enim tu cedam neque tergum uorta ; comminus in aspectus , si uir sum , derigo et grassor nauis et occido morior . 
 hodiernus pugno non habeo missio . 
 ; hic simul dico inscendo grabattulum super ego sensis resideo atque crebrus subsilio lubricus que gestus mobilis spina quatio pendula Uenus fructus ego satio , usque dum lassus animus et marcidus ars defetigo simul ambo corruo inter mutuus  anima anhelo . 
 hic et hic modus conluctatio ad confinium lux usque peruigilo ago poculum interdum lassitudo refoueo et libido incito et uoluptas integro . 
 ad qui nox exemplar similis  alius pluscula . 
 quidam dies de ego magnus opus Byrrhena contendo , apud is cenula intersum , et cum impendium excuso , nego uenia . 
 ergo igitur Photus sum adeundus deque nutus is consilium uelut auspicium peto . 
 qui quamquam inuitus quod ab sui unguis late digredior , tamen comitor amatorius militia breuis commeatus indulgeo . 
 sed ; Heus tu , ; inquam ; caueo regredior coena mature . 
 Nam uesanus factio nobilissimus iuven pax publica infesto ; passim trucido per medius platea uideo iaceo , neque praeses auxilium longinquo leuo ciuitas tantus clades possum . 
 Tu uero fortuna splendor insidia , contemptus etiam peregrinatio possum adfero . 
 ; ; facio sine cura ; inquam ; sum , Photus meus . 
 nam praeter qui epulae alienus uoluptas meus antefero , metus etiam iste tu demo maturo regressio . 
 neque tamen incomito eo . 
 nam gladiolus solio cinco altrinsecus ipse salus meus praesidium gesto . 
 ; sic paro cena ego committo . 
 frequens ibi numerus epulo et utpote apud primas femina flos ipse ciuitas . 
 Mensa opipar citer et ebur niteo , lectus aureus uestis intcio , amplus calix uarius quidem gratia sed pretiositas unus . 
 hic uitrum fabris sigillo , ibi crustallum inpunctus , argentum alibi clarus et aurum fulguro et sucinum mirus cavo et lapis ut binus et quisquis facio non possum ibi sum . 
 diribitor plusculus splendidus amicio ferculum copiosus scitulus subministro , puer calamistro pulchre indusio gemmo formo in poculum uinum uetustus frequenter offero . 
 iam inlatus lumen epularis sermo percrebesco , iam risus adfluens et iocus liberalis et cavillus hinc inde . 
 tum infit ad ego Byrrhena : ; quam commodus uersor in noster patria ? 
 qui scio , templum et lauacrum et ceterus opus longe cunctus ciuitas antecello , utensilium praeterea polleo adfatim . 
 Certe libertas otiosus , et negotiosus quidem aduena Romanus frequentia , modestus uero hospes quies uillaticus : omnis denique prouincia uoluptas  sum . 
 ad hic ego subicio : ; uera memoro neque usquam gens magis ego liber quam hic sum credo . 
 sed oppidum formido caecus et ineuitabilis latebra magicus disciplina . 
 nam ne mortuus quidem sepulchrum tutus dico sed ex bustum et rogus reliquiae quidam et cadauer praesegmen ad exitiabilis uiuo fortuna peto , et cantatrix anus in ipse momentum choragi funebris  celeritas alienus sepultura antevorto . 
 ; hic meus addo alius : ; immo uero istic neque uiuo quidem ullus parco . 
 et nescio qui similis patior os undique omnifarius deformo trunco sum . 
 ; inter hic conuiuium totus in licentiosus cachinnus effundo omnis que os et  in unus quispiam angulo secubo confero . 
 qui cunctus obstinatio confundo indignus murmurabundus cum uolo exsurgo , ; immo meus Thelyphron , ; Byrrhena inquam ; et subsisto paullisper et mos tuus urbanitas fabula ille tuus remetio , ut et filius meus iste Lucius lepidus sermo tu perfruor comitas . 
 ; at ille : ; tu quidem , domina , ; aio ; in officium maneo sanctus tuus bonitas , sed ferendus non sum quidam insolentia . 
 ; sic ille commoueo . 
 sed instantia Byrrhena , qui is adiuratio suus salus ingratus cogo effor , perficio ut uolo . 
 atque sic aggero in cumulus stragulus et effultus in cubitum suberectus que [ in torus ] porrigo dextera et ad instar oro conformo articulus duo que infimus concludo digitus ceterus eminens [ porrigo ] et infestus pollex clementer subrigo infio Thelyphron : ; pupillus ego Miletus proficiscor ad spectaculum Olympicum , cum hic etiam locum prouincia famigerabilis adeo cupio , peragro cunctus Thessalia fuscus auis Larissa accedo . 
 atque dum singulus pererro tenuo admodum uiaticum paupertas meus fomentum conquiro , conspicor medius forum procerus quidam senex . 
 insisto lapis clarus que uox praedico , siqui mortuus seruo uolo , de pretium liceor . 
 et ad quispiam praetereo ; quis hic ; inquam ; comperio ? 
 Hicen mortuus soleo aufugio ? 
 ; ; taceo , ; respondeo ille ; nam oppidum puer et satis peregrinus sum mereo que ignoro Thessalia tu consisto , ubi sagus mulier os mortuus passim demorsico , is qui sum ille ars magicus supplementum . 
 contra ego : ; et qui , tu ; inquam ; dico sodes , custodela iste feralis ? 
 ; ; iam primus ; respondeo ille ; perpes nox eximius uigilao sum exsertus et inconiuus oculus semper in cadauer intentus neque acies usquam deuerto , immo ne obliquo quidem , quippe cum deterrimus uersipellis in quiuis animal os conuerto latenter adrepo , ut ipse etiam oculus Soli et Iustitia facile frustro ; nam et auis et rursum canis et mus immo uero etiam musca induo . 
 tunc dirus cantamen somnus custos obruo . 
 neque satis quisquam definio possum quantus latebra nequissimus mulier pro libido suus comminiscor . 
 neque tamen hic tam exitiabilis opera merces amplus quam quaterni uel senus ferme offero aureus . 
 ehem , et qui paene praetereo , siqui non integer corpus mane  , quidquid inde decerptum deminuo que sum , is omnis de facies suus desectus sarcio compello . 
 hic cognosco animus meus conmasculus et ilico accedo praeco : ; clamo ; inquam ; iam  . 
 adsum custos paro , cedo praemium . 
 ; ; mille ; inquam ; nummus depono tu . 
 sed heus iuuenis , caueo diligenter princeps ciuitas filius cadauer ab malus Harpyius probus custodia . 
 ; ;  ; inquam ; ego narro et nugae merus . 
 uideo homo ferreus et insomnis , certe perspicacior ipse Lynceo uel Argo et oculeus totus . 
 ; uix finier , et ilico ego perduco ad domus quispiam , qui ipse foris obsepo per quidam breuis posticula intro uoco ego et conclaue quidam obsero lumen umbrosus ; intro ; demonstro matrona flebilis fusco uestis contego , quam propter adsistens : ; hic ; inquam ; auctoro ad custodia maritus tu fidenter accedo . 
 ; at ille crinis antependulus hinc inde dimoueo etiam in maeror luculentus profero facies ego que respecto : ; uideo oro ; inquam ; qui expergo munus obeo . 
 ; ; sine cura sum ; , inquam ; modo corollarium idoneus comparo . 
 sic placeo consurgo et ad alius ego cubiculum induco . 
 ibi corpus splendeo linteus cooperio introduco quidam septem testis manus reuelo et diutinus insuper fleo obtestor fides praesens singulus demonstro anxius , uerbum concipio de industria quidam tabula praenotao . 
 ; ecce ; inquam ; nasus integer , incolumis oculus , salua auris , inlibao labia , mentum solidus . 
 uos in hic res , bonum Quiris , testimonium perhibeo ; , et cum dictum consigno ille tabula facesso . 
 at ego : ; iubeo , ; inquam ; domina , cunctus qui sum usus necessarius nos exhibeo . 
 ; ; at qui ; inquam ; iste sum ? 
 ; ; lucerna ; aio ; praegrandis et oleum ad lux lux sufficio et calidus cum oenophoer et calix cena que reliquus discus orno . 
 ; tunc ille caput quasso : ; abeo , ; inquam ; fatuus , qui in domus funestus ceno et pars requiro , in qui totiugis iam dies ne fumus quidem uisus sum ullus . 
 an istic comissor tu uenio credo ? 
 quin sumo potior locus congruo luctus et lacrima ? 
 ; hic simul dico respicio ancillula et : ; myrrhine , ; inquam ; lucerna et oleum trado confestim et includo custos cubiculum protinus facesso . 
 sic desolo ad cadauer solacium perfrigo oculus et obarmo ad uigilia animus meus permulceo cantatio , cum ecce crepusculum et nox proueho et nox altus et dein concubius altior et iam nox intempestus . 
 ego que oppidum formido cumulatus quidem cum repens introrepo mustela contra ego consto optutus que acerrimum in ego destituo , ut tantillula animal prae nimius suus fiducia ego turbaro animus . 
 denique sic ad ille : ; quin abeo , ; inquam ; inpuro bestia , tu que ad tu similis musculus recondo , antequam noster uis praesentarius experior ? 
 quin abeo ? 
 ; tergum uortit et cubiculum protinus extermino . 
 nec mora , cum ego somnus profundus in imum barathrum repens demergo , ut ne deus quidem Delphicus ipse facile discerno duo nos iaceo quis sum magis morior . 
 sic inanimus et indigeo alius custos paene ibi non sum . 
 commodum nox indutiae cantus perstrepo cristata cohors . 
 tandem expergo et nimius pauor perterreo cadauer accurro et admoueo lumen reuelo que is facies rimor singulus , qui cunctus conuenio ; ecce uxor misellus fleo cum hesternus testis introrumpo anxio et statim corpus superruo multus que atque diu deosculor sub arbitrium lumen recognosco omnis , et conuerto Philodespotum requiro actor . 
 is praecipio bonus custos reddo sine mora praemium , et offero statim : ; summa ; inquam ; tu , iuuenis , gratia ago et hercules ob sedulus iste ministerium inter ceterus familiaris dehinc numero . 
 ; ad hic ego insperatus lucrum diffundo in gaudium et in aureus refulgeo , qui identidem in manus meus uentilo , attonitus : ; immo , ; inquam ; domina , de famula tuus unus puto , et quotiens opera noster desidero , fidenter impero . 
 ; uix effatum ego statim familiaris omen nefarius exsecror rapio quisque modus telum inseco ; pugna ille malus offendo , scapula alius cubitus impingo , palma infestus hic latus suffodio , calx insulto , capillus distraho , uestis discindo . 
 sic in modus superbus iuuenis Ao uel Musicus uates Pipleus lacero atque discerpo domus proturbo . 
 atque dum in proximus platea refoueo animus infaustus atque inprovidus sermo meus sero reminiscor dignus que ego plus etiam  sum mereo consentio , ecce iam ultimus defleo atque conclamatus procedo morior ritus que patrius , utpote unus de optimas , pompa funus publicus ductor per forum . 
 Occurro atratus quidam maestus in lacrima genialis canities reuello senex et manus ambo inuado torus uox contentus quidem sed singultus impedio : ; per fides uester , ; inquam ; Quiris , per pietas publica perimo ciuis subsisto et extremus facinus in nefarius scelestus que iste femina severiter uindico . 
 hic enim neque ullus alius miser adulescens , soror meus filius , in adulter gratia et ob praeda hereditarius extinguo ueneno . 
 ; sic ille senior lamentabilis questus singultim instrepo . 
 saeuio uulgus interdum et factum uerisimilitudo ad crimen credulitas impello . 
 conclamo ignis , requiro saxum , famulus ad exitium mulier hortor . 
 Emeditas ad hic ille fletus quisque sanctissimus possum adiuro cunctus numen tantum scelus abnueo . 
 ergo igitur senex ille : ; ueritas arbitrium in diuinus prouidentia repono . 
 Zatchlas adsum Aegyptius propheta primarius , qui ego cum iam dudum grandis praemium pango reduco paullisper ab inferus spiritus corpus que iste postliminium mors animo ; , et cum dico iuuenis quispiam linteus amiculum inicio pes que palmeus baxeus induco et adusque derado caput produco in medius . 
 hic diu manus deosculor et ipse genu contingo : ; miserere , ; aio ; sacerdos , misereor per caelestis sidus per infernus numen per naturalis elementum per nocturnus silentium et adytum copticus et per incrementum Niloticus et arcanus Memphiticus et sistrum phariacus . 
 Do breuis sol usura et in aeternus condiio oculus modicus lux infundo . 
 non obnitor ; necessitas ; neque terra res suus denego , sed ad ultio solacium exiguum uita spatium deprecor . 
 ; propheta sic propitio herbula quispiam ob os corpus et alius pectus is impono . 
 tunc orior obuerto incrementum sol augustus taceo imprecor uenerabilis scaena facies studium praesens ad miraculum tantum certatim adrego . 
 immitto ego turba socius et pono ipse lectulus editior quidam lapis insisto cunctus curiosus oculus arbitror . 
 iam tumor pectus extollo , iam salebra uena pulso , iam spiritus corpus impleo ; et adsurgo cadauer et profor adulescens : ; quis , oro , ego post Lethea poculum iam Stygius palus innato ad momentarius uita reduco officium ? 
 desino iam , precor , desino atque ego in meus quies permitto . 
 ; hic audio uox de corpus , sed aliquanto propheta commotus : ; quin refero ; aio ; populus singulus tuus que mors illumino arcanus ? 
 an non puto deuotio meus possum dirus inuoco , possum tu membrum lasso torqueo ? 
 ; suscipio ille de lectulus et imus cum gemitus populus sic adoro : ; malis novus nupta perimo ars et addico noxius poculum torus tepo adultero mancipo . 
 ; tunc uxor egregius capio praesens audacia et mens sacrilegus coarguo maritus resisto alterco . 
 populus aestuo diuersus tendo , hic pessimus femina uiuo statim cum corpus maritus sepeliendus , alium mendacium cadauer fides non habendus . 
 sed hic cunctatio sequor adulescens sermo distinguo ; nam rursus alte ingemescens : ; do , ; inquam ; do uos intemeratus ueritas documentum perlucidus et qui prorsus alius nemo cognosco indico . 
 ; tunc digitus ego demonstro : ; nam cum corpus meus custos hic sagacissimus exsertus ego teneo uigilia , cantatrix anus exuuia meus inminens atque ob is reformo frustra saepe cum industria is fallo  , postremus inicio somnus nebula is que in profundus quies sepelio ego nomen cio non prior desino quam dum hebetis artus et membrum frigidus piger conatus ad ars magicus nitor obsequium . 
 ; at ; hic utpote uiuus quidem sed tantum sopor morior , qui idem ego cum uocabulum nuncupo , ad suus nomen ignarus exsurgo , et in inanimus umbra modus ultroneus gradior , quamquam foris cubiculum diligenter obcludo , per quidam foramen proseco nasus prior atque mox auris uicarius pro ego lanienus sustineo . 
 ut que fallacia reliquus conuenio , cera in modus proseco formo auris is adplico examussim nasus que ipse similis comparo . 
 et nunc adsisto miser hic praemium non industria sed debilitatio consequor . 
 ; hic dico perterreo tempto forma adgredior . 
 Inicio manus nasus prehendo : sequor ; auris pertraco : deruo . 
 atque dum directus digitus et detorqueo nutus praesens denoto , dum risus ebullio , inter pes circumsto frigidus sudor defluo euado . 
 neque postea debilis atque sic ridiculus Larius ego patrius reddo possum , sed capillus hinc inde later deicio auris uulnus celo , nasis uero dedecus linteolum iste pressis adglutino decenter obtego . 
 cum primus Thelyphron hic fabula pono , conpotor uinum madido rursus cachinnus integro . 
 dum que bibo solitus risus postulo , sic ad ego Byrrhena : ; sollemni ; inquam ; dies ab primus cunabulum hic urbs condo crastinus aduenio , qui dies solus mortalis sanctissimus deus Risus hilaro atque gaudialis ritus propitio . 
 hic tuus praesentia nos efficio gratior . 
 Atque utinam aliquis de proprius lepor laetificus honoro deus comminiscor , qui magis plenior que tantus numen lito . 
 ; ; ; inquam ; et fio ut iubeo . 
 et uolo hercules materia reperio aliqui qui deus tantus affluenter induo . 
 ; post hic monitus famulus meus , qui nox admoneo , iam et ipse crapula  protinus exsurgo et appello properus Byrrhena titubo uestigium domuitio capesso . 
 sed cum primus platea uado , uentus repentinus lumen qui nitor extinguo , ut uix  nox caligo libero digitus pes detundo ob lapis hospitium defedior redeo . 
 dum que iam iunctim proximo , ecce tres quidam uegeto et uastulum corpus foris noster ex summus uis inruo atque ne praesentia quidem noster tantillus conterreo sed magis cum aemulatio uis crebro insulto , ut nos atque ego potissimum non immeritus latro sum et quidem saevissimus uideo . 
 statim denique gladius , qui uestis meus contectum ad hic usus effero , sinus libero adripio . 
 nec cunctor medius latro inuolo atque singulus , ut quisque conluctor offendo , altus demergo , quoad tandem ante ipse uestigium meus uastus et creber perforo uulnus spiritus efflavo . 
 sic proelior , iam tumultus is Photides suscito , patefacio aedis anhelo et sudor perluo inrepo ego que statim utpote pugno tres latro in uicis Geryonea caedes fatigo lectus simul et somnus trado . 
  tertius commodum poenicantes phalera Aurora roseus quatio lacertus caelum inequito , et ego secura quies  nox dies reddo . 
 aestus inuado animus uespertinus recordatio facinus ; compliciti denique pes atque palmula in alterno digitus uicissitudo super genu conexio sic grabattus cossis insido ubertim fleo , iam forum et iudicium , iam sententia , ipse denique carnifex imaginabundus . 
 ; an ego quisquam tam mitis tam que beniuolus iudex obtingo , qui ego trina caedes cruor perlino et tot ciuis sanguis delibutus innocens pronuntio possum ? 
 hic ille ego gloriosus peregrinatio sum chaldaeus Diophanis obstino praedico . 
 ; hic identidem ego cum replico fortuna meus heiulao . 
 quatio foris interdum et frequens clamor ianua noster perstrepo . 
 nec mora , cum magnus inruptio patefacio aedis magistratus is que minister et turba miscellaneus cunctus completus statim que lictor duo de iussus magistratus immitto manus traho ego sane non renito occipio . 
 atque dum primum angiportum insisto , statim ciuitas omnis in publicus effundo mirus densitas nos insequor . 
 et quamquam caput in terra immo ad ipse inferus iam deiectus maestus incedo , obliquo tamen aspectus res admiratio maximus conspicio : nam inter tot mille populus circum fluo nemo prorsum qui non risus dirumpo adsum . 
 Tandem pererro platea omnis et in modus is qui lustral piamentus minae portendo hostia circumforaneus expio  angulatim forum is que tribunal adstituo . 
 iam que sublimus suggestus magistratus resido , iam praeco publicus silentium clamo , repens cunctus consonus uox flagito propter coetus multitudo , qui pressura nimius densitas periclitor , iudicium tantum theatrum reddo . 
 nec mora , cum passim populus procurro cavea consipio mirus celeritas compleo ; aditus etiam et tectum omnis fartim stipo , plerusque columna  , alium statua dependulo , nonnullus per fenestra et lacunarium  , mirus tamen omnis studium uiso periculum salus neclego . 
 tunc ego per proscaenium medius uelut quidam uictima publicus ministerium produco et orchestrus medius sisto . 
 sic rursus praeco amplus boatus cito accusator quidam senior exsurgo et ad dico spatium uasculum  in uicis colo graciliter fistulatus atque per hic guttatim defluo infundo aqua populus sic adoro : ; neque paruus res atque praecipue pax ciuitas cunctus respicio et exemplum serius prosum tracto , Quiris sanctus . 
 quare magis congruo sedulus singulus atque uniuersus uos pro dignitas publicus prouideo ne nefarius homicida tot caedes lanienus , qui cruenter exerceo , impunis  . 
 neque ego puto priuo simultas instinctus odium proprius saeuio . 
 sum namque custodia nocturnus praeficio neque in hodiernus credo quisquam peruigilo diligentia meus culpo possum . 
 res denique ipse et qui nox gero sum cum fides profero . 
 nam cum fere iam tertius uigilia scrupulosus diligentia cunctus ciuitas ostiatim singulus considero circumeo , conspicio iste crudelus iuuenis mucro destringo passum caedes operor iam que tres numerus saeuitia is interimo ante pes ipse spiro adhuc corpus in multus sanguis palpito . 
 et ipse quidem conscientia tantus facinus merito permoueo statim profugio et in domus quidam praesidium tenebrae elabor perpes nox delitesco . 
 sed prouidentia deus , qui nihil  noceo permitto , priusquam iste clandestinus iter elabor , mane praestolor ad grauis iudicium uos sacramentum is curo perduco . 
 constanter itaque in homo alienus fero sententia de is crimen qui etiam in tu ciuis severiter uindico . 
 sic profatus accuso acerrimus immanis uox reprimo . 
 atque ego statim praeco , si quis ad is respondeo u ellis , iubeo incipio . 
 at ego nihil tunc tempus ample quam flo possum , non tam hercules truculentus accusatio intueor quam meus miser conscientia . 
 sed tandem oborior diuinitus audacia sic ad ille : ; nec ipse ignoro quam sum arduus trinus ciuis corpus expono is qui caedes arguo , quamuis uerus dico et de facio confiteor ultro , tamen tantus multitudo quod sum innocens persuadeo . 
 sed si paullisper audientia publicus ego tribuo humanitas , facile uos edoceo ego discrimen caput non meus mereo sed rationabilis indignatio euentus fortuito tantus crimen frustra sustineo . 
 nam cum ab cena ego serer aliquanto recipio , potulentus alioqui , qui plane uerus crimen meus non diffiteor , ante ipse foris hospitium ad bonum autem Milo ciuis tu devortus uideo quidam saeuissimus latro aditus tempto et domus ianua cardo obtorqueo evello gestio claustrum que omnis , qui accurate adfixus sum , uiolenter euello sui cum iam de inhabito exitium delibero . 
 unus denique et manus promptus et corpus vastus hic adfas et ceterus incito : ; Heus puer , qui mar animus et uis alacer dormio adgredior . 
 omnis cunctatio ignauia omnis facesso ex pectus ; stringo mucro per totus domus caedes ambulo . 
 qui sopio iaceo , trucido ; qui repugno tempto , ferio . 
 sic saluus recedo , si saluus in domus nemo relinquo . 
 ; fateor , Quiris , extremus latro bonum ciuis officium arbitratus , simul et eximius metuo et hospes meus et ego gladiolus , qui ego propter hic modus periculum comitor , armo fugo atque proterrio is adgredior sum . 
 at ille barbarus prorsus et immanis homo neque fuga capesso et , cum ego uideo in ferrum , tamen audaciter resisto . 
 dirigo proelio acies . 
 ipse denique dux et signifer ceterus ualidus ego uis adgredior ilico manus ambo capillus adrepo atque retro reflexus effligo lapis gestio . 
 qui dum sui porrigo flagito , certus manus percusdo feliciter prosterno . 
 atque mox alius pes meus mordicus inhaereo per scapula ictus tempero tertius que inprovide occurro pectus offenso  . 
 sic pax uindico domus que hospes atque salus communis protego non tam impunis ego  etiam laudabilis publicus credo sum , qui ne tantillus quidem umquam crimen postulatus sed probus specto apud meus semper innocentia commodum cunctus antefero . 
 neque possum reperio cur iustus ultio qui contra latro deterrimus commoueo sum nunc iste reatus sustineo , cum nemo possum monstro uel proprius inter nos inimicitia praecedo atque ne omnino ego nosco ille latro usquam sum , uel certe ullus praeda monstro qui cupido tantum flagitium credo admitto . 
 hic profatus rursus lacrima oborior porrecio que in prex manus per publica misericordia per pignus caritas maestus tunc hic tunc ille deprecor . 
 Cumque iam humanitas commoueo misericordia fletus adfectus omnis satis credo , Soli et Iustitia testor oculus casus que praesens meus commendo deus providentia paulus alte aspectus relatus conspicio prorsum totus populus risus cachinnabilis diffluo neque secus ille bonus hospes parens que meus Milo risus maximus dissoluo . 
 at tunc sic taceo ego cum : ; in fides , ; inquam ; in conscientia ! 
 ego quidem pro hospes salus et homicida sum et reus caput induco , at ille , non contentus quod ego neque adsisto solacium perhibeo , insuper exitium meus cachinno . 
 inter hic quidam mulier per medius theatrum lacrimosus et flebilis ater uestis contego parvulus quidam sinus tolero decurro atque pono is anus alius pannus horridus obsitum par que maestus fletus , ramus oleagineus uterque quatio , qui circumfudo lectulus , quo peremptor cadauer contego sum , plangor tollo sui lugubriter eiulo : ; per publica misericordia per communis ius humanitas ; aio ; miseror indignus caesum iuven noster que uiduitas atque solitudo de uindicta solacium do . 
 Certe paruulus hic in primus annus destituo fortuna succurro et de latro hic sanguis lex uester et disciplina publicus lito . 
 ; post hic magistratus qui nutus magnus adsurgo et ad populus talis : ; de scelus quidem , qui serius uindicao sum , neque ipse qui committo possum diffiteor ; sed unus tantum subsiciuus sollicitudo nos relinquo sum , ut ceterus socius tantus facinus requiro . 
 neque enim uerus similis sum homo solitaris tres tam ualidus euito iuuenis . 
 prohinc tormentum ueritas eruo . 
 nam et qui comitor is puer clanculum profugio et res ad hic deduco sum ut per quaestio scelus suus particeps indico , ut tam dirus factio funditus formido peremo . 
 nec mora , cum ritus Graeciensis ignis et rota , tum omnis flagrum genus infero . 
 augeo oppidum immo duplico ego maestitia , quod integro saltim morior non licet . 
 sed anus ille qui fletus cunctus turbo : ; prior , ; inquam ; bonus ciuis , quam latro iste miser pignus meus peremptor crux affigo , permitto corpus neco reuelo , ut et forma simul et aetas contemplatio magis magis que ad iustus indignatio arrcio pro modus facinus saeuio . 
 ; hic dico adplaudo et ilico ego magistratus ipse iubeo corpus , qui lectulus sum pono , meus manus detego . 
 reluctor ego atque diu rennuens praecedo facinus instauro nouus ostensio lictor iussus magistratus quam instanter compello , manus denique ipse de regio latus trudo in exitium suus super ipse cadauer porrigo . 
 euinco tandem necessitas succumbo , et ingratus licet abripio pallium retego corpus . 
 Dion bonus , qui facies res ? 
 qui monstrum ? 
 qui fortuna meus repentinus mutatio ? 
 quamquam enim iam in peculium Proserpina et  familia numero , subito in contrarius facies obstupefacio haereo , neque possum novus ille imago ratio idoneus uerbum expedio . 
 nam cadauer ille iugulo homo sum tres uter inflo uarius que scio foramen et , ut uespertinus proelium meus recordor , hic locus hio qui latro ille uulnero . 
 tunc ille quidam astus paullisper cohibeo risus libere iam exardeo in plebs . 
 hic gaudium nimietas graculor , ille dolor uenter manus compressio sedo . 
 et certe laetitia delibuo ego que respecto cunctus theatrum facesso . 
 at ego , ut primus ille lacinia prendo , figo in lapis sto gelidus nihil secus quam unus de ceterus theatrum statua uel columna . 
 neque prior ab inferus demergo quam Milon hospes accedo et iniecio manus ego reniteo lacrima que rursus promicor crebrus singultio clemens uiolentia sui cum adtraho , et obseruo uia solitudo per quidam amfrango domus suus perduco , maestus que ego atque etiam tunc trepidus uarius solor affatia . 
 neque tamen indignatio iniuria , qui inhaereo alte meus pectus , ullus modus  queo . 
 ecce ilico etiam ipse magistratus cum suus insignis domus noster ingredior talis ego moneo delenio gestio : ; neque tuus dignitas uel etiam prosapia tuus ignarus sum , Lucius dominus ; nam et prouincia totus inclitus uester familia nobilitas complector . 
 atque ne iste qui uehementer ingemesco contumelia causa perpetior sum . 
 omnis itaque de tuus pectus praesens tristitudo mitto et angor animus depello . 
 nam lusus iste , qui publicus gratissimus deus risus per annuus reverticula sollemniter celebro , semper commentum nouitas floresco . 
 iste deus auctor et actor suus propitius ubique comitor amanter neque umquam patior ut ex animus doleo sed frons tuus serenus uenusto laeto assidue . 
 at tu ciuitas omnis pro iste gratia honor egregius offero ; nam et patronus scribo et ut in aer sto imago tuus decerno . 
 ; ad hic dico sermo refero : ; tu quidem , ; inquam ; splendidissimus et unicus Thessalia ciuitas , honor talis paro gratia memini , uerus statua et imago dignior meus que maior reseruo suadeo . 
 sic pudenter alloquor et paullisper hilaro uultus renideo quantum que possum laetior ego refingo comitor abeo magistratus appello . 
 et ecce quidam intro curro famulus : ; rogo tu ; aio ; tuus parens Byrrhena et conuiuium , qui tu sero despondeo , iam adpropinquans admoneo . 
 ; ad hic ego formido et procul perhorresco etiam ipse domus is : ; quam uolo ; inquam ; parens , iussus tuus obsequium commodo , si per fides licet is facio . 
 hospes enim meus Milon per hodiernus dies praesentus numen adiuro efficio ut is hodiernus cena pignero , neque ipse discedo neque ego digredior patior . 
 prohinc epulo uadimonium differo . 
 ; hic adhuc ego loquor manus firme inicio Milon iussus balnearis adsequor produco ad lauacrum proximus . 
 at ego uitans oculus omnis et qui ipse fabrico risus obuius declino latus is adambulo obtego . 
 neque qui lauo , qui tergeo , qui domus rursus reuerto , prae rubor memini ; sic omnis oculus nutus atque denique manus denoto inpos animus stupeo . 
 Raptim denique paupertina Milo cenula perfungor , causor que caput acer dolor qui ego lacrima adsiduitas incutio , concedo uenia facile tributum cubitum et abiectus in lectulus meus qui gero sum singulus maestus recordor , quoad tandem Photus meus domina meus cubitus procuro suus longe dissimilis aduenio ; non enim laeto facies neque sermo dicaculus , sed uultuosus frons rugio insurgo adseuero . 
 cunctanter atque timidus denique sermo prolo : ; ego ; inquam ; ipse , confiteor ultro , ego ; origo ; tu hic molestia sum ; , et cum dictum lorum quispiam sinus suus depromo ego que porrigo : ; capio , ; inquam ; oro tu , et ; de ; perfidia mulier uindicta immo uero licet magnus quiuis supplicium sumo . 
 neque tamen ego puto , oro , spons angor iste tu concinno . 
 Dion ego melior , quam ut meus causa uel tantillus scrupulus patior . 
 atque si quis aduersi tuus caput respicio , is omnis protinus meus luo sanguis . 
 sed quod alter res causa facio iussus sum malus quidam meus sors in tuus recido iniuria . 
 tunc ego familiaris curiositas admoneo factum que causa delitisco nudo gestio suscipio : ; omnis quidem nequissimus audacissimus que lorus iste , qui tu  destino , prior ab ego concisus atque lacero intereo ipse quam tuus plumeus lacteus que contingo cutis . 
 sed ego cum fides memoro : quod tuus fatum ; fortuna ; scaevitas consequor in meus conuerto exitium ? 
 adiuro enim tuus ego carus caput nullus ego prorsus atque ne tu quidem ipse adseuerans possum credo qui tu quisquam in meus cogito pernicies . 
 porro meditor innoxius casus incertus uel etiam aduersus culpa non possum addico . 
 ; cum iste finis sermo oculus Photis meus udus atque tremulus et pronus libido marcidus iamia que semiadopertulus adnixis et sorbillo savia sitienter haurio . 
 sic ille laetitia recreo : ; pateo , ; inquam ; oro , prior foris cubiculum diligenter obcludo , ne sermo  profanus petulantia committo grandis flagitium ; , et cum dico pessulus inicio et uncinus firme immitto sic ad ego reuertor collum que meus manus ambo inplexa uox tenuis et admodum minuo : ; paueo ; inquam ; et formido solidus domus hic operio detego et arcanus domina meus revelo secerno . 
 sed melior de tu doctrina que tuus praesumo , qui praeter generosus natalis dignitas praeter sublimus ingenium sacer plus initio prŏfectus nosco sanctus silentium fides . 
 quicumque itaque committo hic religiosus pectus tu penetralis , semper hic intra conseptus claudo custodia oro , et simplicitas relatio meus tenacitas taciturnitas tuus remunero . 
 Nam ego , qui solus mortalis nosco , amor is qui tu teneo indico compello . 
 iam scio omnis domus noster status , iam scio era meus mirandus secerno , qui obaudio maneo , turbo sidus , cogo numen , seruio elementum . 
 neque umquam magis ars hic uiolentia nitor quam cum scitula formula iuuenis quispiam libenter aspicio , qui quidem is soleo crebriter euenio . 
 nunc etiam adulescens quidam Boeotius summus decor efflictim depereo totus que ars manus machina omnis ardenter exerceo . 
 audio uesper , meus hic , inquam , auris audio , quod non celeriter sol caelum ruo nox que ad exerceo inlecebra magia mature cedo , ipse solus nubilus caligo et perpetuus tenebra comminor . 
 hic iuuenis , cum ex balneum redeo ipse , tonstrinus resideo hesternus dies forte conspicio atque ego capillus is , qui iam caedes cultor deseco humus iaceo , clanculo praecipio aufero . 
 qui ego sedulus furtim que colligo tonsor inuenio , et quod alioqui publicio maleficus disciplina perinfamis sum , adrepio inclementer increpo : ; tuno , ultimus , non cesso subinde lectus iuvens capillament surripeo ? 
 quod scelus nisi tandem desino , magistratus tu constanter obicio . 
 ; et uerbum facio sequor immitto manus scruto ex medius papilla meus iam capillus abscondo iratus abripio . 
 qui geso grauiter adfecto ego cumque reputo domina meus mos , quod hic modus repello satis acriter commoueo ego que uero saevissime consuesco , iam de fuga consilium teneo , sed iste quidem tu contemplatio abiicio statim . 
 uerum cum tristis inde discedo ne prorsus uacuus manus redeo , conspicor quidam forficulis attondeo caprinus uter ; qui cum probus constringo inflo que et iam pendeo cerno , capillus is humus iaceo flauus atque per hic ille Boeotium iuven consimilis plusculus aufero is que domina meus dissimulo ueritas trado . 
 sic nox initium , priusquam cena tu recipio , Pamphilis meus iam uecors animus tectum scandulo conscendo , quod altrinsecus aedis pator perflabilis nudo , ad omnis orientalis ceterus que ;  ; aspectus peruium , magis hic ars suus commodo secerno colo . 
 prior que apparatus solio instruo feralis officina , omnis genus aroma et ignorabiliter lammina litteratus et infelix nauis duro damnum ; repleo ; , defleo , sepelio etiam , cadauer expono multus admodum membrum ; hic naris et digitum , illic carnosus clo pendeo , alibi trucido seruo cruor et extorqueo dens ferus trunco caluaria . 
 tunc decanto spiro fibra libo uarius latex , nunc ros fontanus , nunc lac uaccinus , nunc mel montanus , libo et mulsa . 
 sic ille capillus in mutuus nexus obdo atque nodo cum multus odor do uiuo carbo adoleo . 
 tunc protinus inexpugnabilis magicus disciplina potestas et caecus numen cogo uiolentia ille corpus , qui fumo strido capillus , spiritus mutuor humanus et sentio et audio et ambulo et , qui nidor suus duco exuuia , uenio et pro ille iuuene Boeotium aditus gestio foris insilio : cum ecce crapula madeo et  nox decipio caligo audacter mucro destringo in insanio modus Aiaci armo , non ut ille uiuo pecus infestus totus lanio armentum , sed longus ; tu ; fortis qui tres inflo caprinus uter exanimo , ut ego tu prosterno hostis sine macula sanguis non homicida nunc sed utricida amplector . 
 adrideo lepidus sermo Photidis et in uicis cauillor : ; ergo igitur iam et ipse possum ; inquam ; ego primus uirtus adoria ad exemplum duodenus labor Herculeus numero uel trigeminus corpus Geryo uel triplex forma cerberi totidem perimo uter coaequo . 
 sed ut ex animus tu uolo omnis delictum qui ego tantus angor implico remitto , praesto quod summus uotum expostulo , et domina tuus , cum aliquis hic divinus disciplina molior , ostendo . 
 cum deus inuoco , ; uel ; certe cum reformo , uideo ; sum namque coram magicus nosco ardentis cupio . 
 quamquam ego neque ipse tu uideo res ; iste ; rudis uel expers . 
 scio iste et plane sentio , cum semper alioqui spretor matronalis amplexus sic tuus iste mico oculus et rubeo buccula et renideo crinis et hio osculum et flagrans papilla in seruilis modus addictus atque mancipo teneo uolo . 
 iam denique neque lar requiro neque domuitio paro et nox iste nihil antepono . 
 ; quam uolo ; [ inquam ] respondeo ille ; praesto tu , Lucius , qui cupio , sed praeter inuidus mos in solitudo semper abstrudo et omnis praesentia uiduo soleo hic modus secerno perficio . 
 sed tuus postulatum praepono periculum meus is que obseruo opportunus tempus sedulus perficio , modo , ut initium praefor sum , res tantus fides silentium que tribuo . 
 ; sic nos garrio libido mutuus et animus simul et membrum suscito . 
 Omnis abiicio amiculum hactenus denique intectus atque nudatus bacchor in Uenus , cum quidem ego iam fatigo de proprius liberalitas Photus puerilis offero corollarium ; iam que lumen noster uigilia marcidus infundo sopor etiam in alo dies nos attineo . 
 ad hic modus transigo uoluptarius paucus nox quidam dies percio Photus atque satis trepidus ego accurro indico que domina suus , quod nihil etiam tunc in suus amor ceterus ars promoueo , nox proximus in auis sui plumo atque ad suus cupio sic deuolo ; proin egomet ad res tantus specula cautus praeparo . 
 iam que circa primus nox uigilia ad ille superior cubiculum suspendo et insono uestigium ego perduco ipse per que rima ostium quispiam iubeo arbitror , qui sic gero sum . 
 iam primum omnis lacinia sui devesto Pamphilis et arcula quidam recludo pyxis pluscula inde depromo , de quis unus operculum remotus atque indidem egero unguedo diu que palmula suus adfringo ab imus unguis sui totus adusque summus capillus perlinio multus que cum lucerna secerno conlocutus membrum tremulo succussus quatio . 
 quis leniter fluctuo promico mollis plumula , cresco et fortis pinnula , duro nasus incuruus , cogo unguis adunco . 
 fio bubo Pamphilis . 
 sic edo stridor querulus iam sui periclitabundus paulatim terra resulto , mox in alo sublimo forinsecus totus alis euolo . 
 et ille quidem magicus suus ars uolo reformo , at ego nullus decanto carmen praesens tantum factum stupor defigo quiuis alius magis uideo sum quam Lucius : sic extermino animus  in amentia uigilo somnio ; defrico adeo diu pupula an uigilo scio quaero . 
 tandem denique reuertor ad sentio praesens adrebo manus Photidi et admoueo meus lumen : ; pateo , oro tu , ; inquam ; dum dicto occasio , magnus et singularis ego adfectio tuus fructus perfruor et impertio nos unctulum indidem per iste tuus pupilla , meus mellitula , tuus que mancipium inremunerabilis beneficium sic tu perpetuo pignero atque iam perficio ut meus Uenerus Cupido pinnatus adsisto tu . 
 ; ; ain ? 
 ; inquam ; uulpinor , amasius , ego que spons asceo crus meus inlido compello ? 
 sic inermis uix ab lupulus conseruo Thessalis ; hic ales facio ubi quaero , uideo quando ? 
 ; at ego scelus iste depello caelites ; inquam ; ut ego , quamuis ipse aquila sublimis uolatus totus caelum peruius et superior Iuppiter nuntius uel laetus armiger , tamen non ad meus nidulus post ille pinna dignitas subinde deuolo . 
 adiuro per dulcis iste capillus tu nodulus , qui meus uincio spiritus , ego nullus alius meus Photidus malo . 
 tunc etiam iste meus cogitatio occurro , cum semel auis talis perungo induo , domus omnis procul ego uito debeo . 
 quam pulcher enim quisque festiuus matrona perfruor amator bubo . 
 quis quod iste nocturnus auis , cum  lar quispiam , sollicito prehenso foris uideo adfigo , ut , quod infaustus uolatus familia mino exitium , suus luo cruciatus ? 
 sed , qui sciscitor  praetereo , qui dico  rursus exuo pinnula ille ad meus redeo Lucius ? 
 ; ; bonus animus sum , qui ad hic res cura pertineo ; aio . 
 ; nam ego domina singulus monstro , qui possum rursus in facies homo talis figura reformo . 
 neque iste facio puto ullus beniuolentia , sed ut is redeo medela saluber possum subsisto . 
 specto denique quam paruus quisque futtil tantus res procuro herbusculus ; anethum modicum cum laurus folium immitto ros fontanus do lauacrum et poculum . 
 hic identidem adseuerans summus cum trepidatio inrepo cubiculum et pyxis depromo arcula . 
 quam ego  atque deosculor prior ut que ego prosperus faueo uolatus deprecor abiicio propere lacinia totus auide manus immergo et haurio plusculus ungo corpus meus membrum perfrico . 
 iam que alternus conatus libro brachium in auis similis gestio ; neque ullus plumula neque usquam pinnula , sed plane pilum meus crasso in seta et cutis tenellus duro in corium et in extimus palmula perdo numerus totus digitus cogo in singulus ungula et de spina meus terminus grandis cauda procedo . 
 iam facies enormis et os prolixus et naris hio et labia pendula ; sic et auris inmodicus horripilo auctus . 
 neque ullus miser reformatio uideo solacium , nisi qui ego iam  tenere photidem natura cresco . 
 atque dum salus inopia cunctus corpus meus considero non auis ego sed asinus uideo , queror de facio Photidi sed iam humanus gestus simul et uox priuatus , qui solum possum , postremus deiectus labium umidus tamen oculus oblicus respicio ad ille taceo expostulo . 
 qui ubi primum ego talis aspicio , percutio facies suus manus infestus et : ; occido sum miser : ; clamo ; ego trepidatio simul et festinatio fallo et pyxis similitudo decipio . 
 sed bene , quod facilis reformatio hic medela suppedito . 
 nam rosa tantum demorsico exeo asinus statim que in meus Lucius postliminium redeo . 
 Atque utinam uesperus de mos nos paro corolla aliquis , ne mora talis patior uel nox unus . 
 sed primo diluculum remedium festino tu . 
 sic ille maereo , ego uero quamquam perfectus asinus et pro Lucius iumentum sentio tamen retineo humanus . 
 diu denique atque multum ego cum ipse delibero , an nequissimus facinerosissimus que ille femina spissus calx ferio et mordicus adpetens neco debeo . 
 sed ab inceptum temerarius bonus ego sententia reuoco , ne mors multo Photideus salutar ego suppetiae rursus extinguo . 
 deiectus itaque et quasso caput atque demusso temporalis contumelia durissimus casus meus seruio ad equus ille uector meus probus in stabulum concedo , ubi alius etiam Milo quondam hospes meus asinus stabulo inuenio . 
 Atque ego reor , si quod insum mutus animal tacitus atque naturalis sacramentum , agnitio atque miseratio quidam induco equus ille meus hospitium atque locus lautia ego praebeo . 
 sed pro Iuppiter hospitalis et fides secerno numen ! 
 praeclarus ille uector meus cum asinus caput confero in meus que pernicies ilico consentio et uereor scilicet cibarius suus uix ego praesepium uideo proximo : deicio auris iam furo infestus calx inseco . 
 et abigo quam procul ab hordeum , quod adpono uesperus meus manus ille gratissimus famulus . 
 sic adfectus atque in solitudo relego angulo stabulum concedo . 
 dum que de insolentia collega meus ego cum cogito atque in alter dies auxilium rosarium Lucius denuo sum equus perfidus uindicta meditor , respicio pila medius , qui stabulum trabs sustineo , in ipse fere meditullium Epona dea simulacrum resideo aedicula , qui accurate corolla roseus equidem recens sum orno . 
 denique adgnitus salutaris praesidium pronus spes , quantum extensus prior pes adnitor possum , insurgo ualidus et ceruix prolixus nimium que porrecio labium , quanto magis nisus possum , corolla adpeto . 
 quod ego pessimus scilicet sors conor seruulus meus , qui semper equus cura mando sum , repens conspicio indignor exsurgo et : ; qui usque tandem ; inquam ; cantherius patior iste paulus ante cibarius iumentum , nunc etiam simulacrum deus infestus ? 
 quin iam ego iste sacrilegus debilis claudus que reddo ; ; et statim telum aliqui quaerito temere fascis lignum pono offendo , rimor que frondosus fustis cunctus uastior non prior miser ego tundo desino quam sonitus uehemens et largus strepitus percutio ianua trepido etiam rumor uiciniae conclamo latro profugio terreo . 
 nec mora , cum uis patefacio aedis globus latro inuado omnis et singulus domus membrum cingo armo factio et auxilium hinc inde conuolo obsisto discursus hostilis . 
 cunctus gladius et fax instruo nox illumino , corusco in modus ortiva sol ignis et mucro . 
 tunc horreum quidam satis ualidus claustrum obsaepio obsero que , qui medius aedis constitutum gaza Milo sum refertus , securis ualidus adgredior diffindo . 
 qui passim recludo totus ops ueho raptim que constringo sarcina singulus partio . 
 tunc opulentia nimius nimius ad extremus incito deduco nos duo asinus et equus meus produco e stabulum , quantum possum , grauior sarcina onero et domus iam uacuus minor baculum exigo unus qui de socius ad spectaculum , qui de facinus inquisitio nuntio , relinquo nos crebrus tundo per auia mons duco concieo . 
 iam que res tantus pondus et mons arduus uertex et prolixus satis iter nihil ab mortuus differo . 
 sed ego sero quidem serius tamen subuenio ad auxilium  decurro et interpono uenerabilis princeps nomen tot aerumna ego libero . 
 cum denique iam lux clarissimus uicus quispiam frequento et nundinus celebr praetereo , inter ipse turbela Graeci [ Romanus ] genuinus sermo nomen augustus Caesar invoco tempto ; et ; o ; quidem tantum disertus atque ualidus clamito , reliquus autem Caesar nomen enuntio non possum . 
 Aspernas latro clamor absonus meus caedo hinc inde miser corium neque cribrum iam idoneus relinquo . 
 sed tandem ego inopinatus salus Iuppiter ille tribuo . 
 nam cum multus uillula et casa amplus praetereo , hortulus quidam prospicio satis amoenus , in qui praeter ceterus gratus herbula rosa uirgo matutinus ros floreo . 
 hic inhio et spes salus alacer atque laetus prope accedo , dum que iam labium undo adfecto , consilium ego subeo longe salubriter , ne , si rursus asinus remotus prodeo in Lucius , euidens exitium inter manus latro offendo uel ars magicus suspectio uel indicium futurus criminatio . 
 tunc igitur ab rosa et quidem necessarius tempero et casus praesens tolero in asinus facies faenum rodo . 
  quartus dies fermis circa medius , cum iam flagrantia sol caleo , in pagus quidam apud nosco atque familiaris latro senex  . 
 sic enim primus aditus et sermo prolixus et osculum mutuus quamuis asinus sentio praesto . 
 nam et res is quidam dorsum meus depromo munero et secerno gannitus quod sum latrocinium  uideo indico . 
 iam que nos omnis sarcina leuo in pratum proximus passim liber pastus trado . 
 neque ego cum asinus uel equus meus conpascuus coetus attineo possum adhuc insolio alioqui prandio faenum , sed plane pono stabulum prospectus hortulus iam fames perdo fidenter inuado , et quamuis crudus holus adfatim tamen uenter sagino , deus que comprecor omnis cunctus prospecto locus , sicubi forte conterminus in hortulus candeo reperio rosarium . 
 nam et ipse solitudo iam ego bonus fiducia tribuo , si deuius et frutectum abscondo sumo remedium de iumentum quadripes incuruo gradus rursus  in homo inspecto nullus resurgo . 
 ergo igitur cum in iste cogitatio salum fluctuo aliquanto longe frondosus nemus conuallis umbrosus , qui inter  herbula et laetissimus fungor rosa mineus color renideo . 
 iam que apud meus usquequaque ferinus praecordia Uenus et gratia lucus ille arbitror , qui inter opacus secerno flos genialis regius nitor reluceo . 
 tunc inuoco hilaro atque prosperus euentus cursus ego concio proripio , ut hercle ipse sentio non asinus ego uerus etiam equus currulis nimius uelocitas efficio . 
 sed agilis atque praeclarus ille conatus fortuna meus scaevitas anteeo non possum . 
 iam enim locus proximus non ille rosa tener et amoenus , madidus diuinus ros et necto , qui rubus felix beatus spina genero , atque ne conuallis quidem usquam nisi tantum ripa fluuialis margo densus arbor septus uideo . 
 hic arbor in laurum facies prolixe folio pario in odor ) modus flos [  ] porrectus caliculus modicus punico , qui equidem flagrans parum rurestris uocabulum uulgus indoctus rosa laureus appello quisque cunctus pecus cibus letalis sum . 
 talis faio implicitus etiam ipse salus recuso spons ille uenenum rosarium sumo gestio . 
 sed dum cunctanter accedo decerpo , iuuenis quidam , ut ego uideo , hortulanus , qui omnis prorsus holus uasto , tantus damnum cognosco cum grandis baculum furo decurro adreptus que ego totus plaga obtundo adusque uita ipse periculum , nisi tandem sapienter alioqui ipse ego fero auxilium . 
 nam lumbus eleuo in alo , pes posterior calx iacto in is crebriter , iam mulco grauiter atque iaceo contra procliuis mons attiguis fuga ego libero . 
 sed ilico mulier quaepius , uxor is scilicet , simul is prostro et semianimis ex edo despicio , ululabil cum plangor ad is statim prosilio , ut suus uidelicet miseratio ego praesens creo exitium . 
 cunctus enim paganus fletus is exco statim conclamo canis atque ad ego lanio rabies perceo fero impetus passim cohortor . 
 tunc igitur procul dubius iam mors proximus , cum uideo canis et modo magnus et numerus multus et ursus atque leo ad compugno idoneus in ego conuoco exaspero , en res nascor capio consilium fuga desino atque ego retrordo celer gradus rursus in stabulum qui deuerto recipio . 
 at ille canis iam aegre cohibeo adrepo ego lorum quam ualidus ad ansula quidam destino rursus caedendus conficio prŏfectus , nisi dolor plaga aluus arto crudus que ille olus abundo et lubrico fluo saucius fimus fistulatim excutio quidam extremus liquor aspergo alius putor nidor faetidus ab meus iam quassa scapula abigo . 
 nec mora , cum iam in meridies pronus iubar rursus nos atque praecipue ego longe grauis onustum produco ille latro stabulum . 
 iam que conficio bonus pars iter et uia spatium defectus et sarcina pondus depressus ictus que fustis fatigo atque etiam ungula extritus iam claudus et titubo riuulus quidam serpens leniter aqua propter insisto subtilis occasio feliciter nanciscor cogito totus egomet flexus sco crus pronus abicor , certus atque obstinor nullus ueribus ad  exsurgo , immo etiam paro non fustis tantum ( percutio ) sed machaera perfodio occumbo . 
 reor enim iam ego prorsus exanimo atque debilis mereo causaria missio , certe latro pars impatiens mora pars studium festino fuga dorsum meus sarcina duo ceterus iumentum distribuo ego que in altior uindicta uicis lupus et uulturius praeda relinquo . 
 sed tam bellum consilium meus praeuerto sors deterrimus . 
 namque ille alius asinus diuino et antecapio meus cogito statim sui mentior lassitudo cum res totus offundo , iaceo que in modus morior non fustis non stimulus atque ne cauda et auris crus que undique uersus eleuo tempto exurgeo , quoad tandem postumus spes fatigo secus que conloquor , ne tam diu mortuus immo uero lapideus asinus seruio fuga moror , sarcina is ego equus que distribuo destringo gladius poples is totus amputo , atque paullulum ab uia  per altissimus praeceps in uallis proximus etiam nunc spiro praecipito . 
 tunc ego miser commilito fortuna cogito status iam dolus abiicio et fraus asinus ego bonus frux dominus exhibeo . 
 nam et sui cum is animaduerto conloquens quod in proximus nos sum habendus mansio et totus uia finis quietus is que sum sedes ille et habitatio . 
 clemens denique transmitto clivulum peruenio ad locus destino , ubi res totus exsoluo atque intus  iam pondus libero lassitudo uicis lauacrum pulvereus  digero . 
 res atque tempus ipse locus speluncus que qui ille latro inhabito descriptio expono flagito . 
 nam et meus simul periclitor ingenium , et facio uos quoque an mens etiam sensus que sum asinus sedulus sentio . 
 mons horridus siluestris que frons umbrosus et in primus altus sum . 
 hic per obliquo deuexus , qua saxum asperrimus et ob is inaccessus cingo , conuallis lacunosa cauus que nimium spinetum aggerata et quaquaversus reposo naturalis tutela praebeo ambio . 
 de summus uertex fons affluo bulla ingens scaturribo per que pronus delabor euomo unda argenteus iam que riuulus plus dispergo atque ualles ille agmen stagno inrigans in mondum stipo mas uel igno flumen cunctus cohibeo . 
 insurgo spelunca , qua margo montanus desino , turris arduus ; caulae firmus solidus cratis , ouile stabulatio commodi , porrecio undique latus ante foris exiguus trames uicis struo paries attendo . 
 is tu bonus certe meus periculum latro dico atrium . 
 neque iuxta quisquam quam paruus casula cannula temere contego , qui speculator ex numerus latro , ut postea comperio , sors duco nox excubo . 
 ibi cum singulus  stipo artus , nos ante ipse foris lorum ualidus destino anus quidam curuo grauis senium , qui solus salus atque tutela tot numerus iuvenus committo uideo , sic infestus compello : ;  tu , bustum cadauer extremus et uita dedecus primus et  fastidium solus , sic nos otiosus domi resideo lusitabis neque noster tam magnus tam que periculosus labor solacium de tam serus refectio tribuo ? 
 qui dies atque nox nihil quisquam res qui merum saeuio uenter tuus soleo aviditer ingurgito . 
 ; tremo ad hic et strido uocula pauidus sic anus : ; at uos , fortus fidelissimus que meus sospitator iuuenis , adfatim cunctus suauis sapor percocio pulmentum praesto sum , panis numerosus uinum probus calix ecfrico affluenter immitto et ex mos calidus tumultuarius lauacrum uester praeparo . 
 ; in finis sermo hic statim sui devestio nudatus que et flamma largis uapor recreo calidus que perfudo et oleum perunco mensa daps largiter instructus accumbo . 
 commodum cubo et ecce quidam longe plus numero iuuenis aduenio alium , qui incunctanter adaeque latro arbitrario . 
 nam et ipse praeda aureus argentarius que nummus atque uasculum uestis que sericus et intexta filum aureus inueho . 
 hic similis lauacrum refoueo inter torus socius sui repono , tunc sors duco ministerium facio . 
 edo atque poto inconditus , pulmentum acervatim , panis aggeratim , poculum agminatim ingero . 
 clamor ludo , strepitus cantilo , conuicium ioco , atque iam ceterus semifer Lapithus [ tebci ] centaurus que semihomo similis . 
 tunc inter is unus , qui robur ceterus antisto : ; nos quidem , ; inquam ; qui Milo Hypatinus domus fortiter expugno , praeter tantus fortuna copia , qui noster uirtus naco sum , et incolumis numerus castra noster peto et , si quis ad res facio , octo pes auctior remeo . 
 at uos , qui Boeotias urbs adpeto , ipse dux uester fortissimus Lamachos deminuo debilis numerus reduco , qui salus mereo sarcina iste qui adueho omnis antefero . 
 sed ille quidem utcumque nimius uirtus suus perimo ; inter inclitus rex atque dux proelium tantus uir memoria celebro . 
 enim uos bonus frux latro inter furtum paruus atque seruilis timidulus per balneum et anilis cellula repto scrutaria facio . 
 suscipio unus ex ille posterior numerus : ; tune solus ignoro longe facilior ad expugno domus sum maior ? 
 quippe quod , licet numerosus familia latus deuersor aedis , tamen quisque magis suus salus quam dominus consulo ops . 
 Frux autem et solitarius homo fortuna paruus uel certe satis amplus dissimulanter obtego protego acriter et sanguis suus periculum munio . 
 res ipse denique fides sermo meus do . 
 uix enim Thebae heptapylus accedo : qui sum hic disciplina primarius studium , [ sed dum ] sedulus fortuna inquiro popularis ; neque nos denique lateo Chryseri quidam nummularius copiosus pecunia dominus , qui metus officium atque munus publicus magnus ars magnus dissimulo opulentia . 
 denique solus atque solitarius paruus sed satis munio domuncula contentus , pannosus alioqui atque sordidus , aureus follis incubo . 
 ergo placeo ad hic primum fero aditus , ut contemptus pugna manus unicus nullus negotium cunctus ops otio potior . 
 nec mora , cum nox initium foris is praestolor , qui neque subleuo neque dimoueo atque ne perfringo quidem nos uideo , ne ualua sonus cunctus uicinia noster suscito exitium . 
 tunc itaque sublimis ille uexillarius noster Lamachus specto uirtus suus fiducia , qui clauis immitto foramen pateo , sensum inmitto manus claustrum evello gestio . 
 sed dudum scilicet omnis bipes nequis Chryseros uigilo et singulus res sentio lenis gradus et obnigo silentium tolero paulatim adrepo , grandis que clauus manus dux noster repens nisus fortissimus ad ostium tabula officio et exitiabilis nexus patibulo relinquo gurgustiolum suus tectum ascendo , atque inde contentus uox clamito rogo que uicinus et unus quisque proprius nomen cieo et salus communis admoneo diffamo incendium repentinus domus suus possideo . 
 sic unus quisque proximus periculum confinius terreo suppetiatus decurro anxius . 
 tunc nos in anceps periculum constitutum uel opprimo noster uel desero socius remedium ex res nascor ualidus is uolo comminisco . 
 Antesignanus noster pars , qui manus umerus subeo , ictus per articulus medius tempero prorsus abscido , atque ibi brachium relinquo , multus lacinia offultus uulnus ne stilla sanguis uestigium prodo , ceterum Lamachus raptim reporto . 
 atque dum trepidus religio urgueo grauis tumultus et insto periculum metus terreo ad fuga neque uel sequor properus uel remaneo tuto possum uir sublimis animus uirtus que praecipuus , multus nos adfans multus que prex queror adhortor per dextera Mars per fides sacramentum bonus commilito cruciatus simul et captiuitas libero . 
 cur enim manus , qui rapio et iugulo solus possum , fortis latro superuiuo ? 
 Sat sui beatus qui manus socia uolo occumbo . 
 Cumque nullus noster spontalis parricidium suadeo persuadeo possum , manus reliquus sumo gladius suus diu que deosculo per medius pectus ictus fortissimus transadigo . 
 tunc nos magnanimus dux uigor ueneror corpus reliquus uestis linteus diligenter  mare celo committo . 
 et nunc iaceo noster Lamachus elementum totus sepelio . 
 et ille quidem dignus uirtus suus uita terminus pono . 
 enim uero Alcimus sollers coipio eo saeuus Fortuna nutus non possum adduco . 
 qui cum dormio anus perfringo tuguriolum conscendo cubiculum superior iam que protinus oblido fauces interstinguo is debeo , prior malo res singulus per latior fenestra forinsecus nos scilicet rapiendus dispergo . 
 Cumque iam cunctus res naviter  neque torus quidem anicula quiesco parco uolo is que lectulus suus deuoluo uestis stragulus subduco scilicet iacto similiter destino , genu is profusus sic nequissimus ille deprecor : ; quis , oro , filum , paupertinus pannosus que rescula miserrimus anus dono uicina diues , qui hic fenestra domus prospicio ? 
 ; qui sermo callidus decipio astus et uerus qui dico sum credo Alcimus , uereor scilicet ne et is qui prior mitto  postea mitto sum non socius suus sed in alienus lar iam certus error abicio , suspendo sui fenestra sagaciter perspicio omnis , praesertim domus attiguus , qui dico ille , fortuna arbitror . 
 qui is strenuus quidem sed satis inprovide conor senilis ille facinus quamquam inualidus repentinus tamen et inopinatus pulsus nuto atque pendulus et in prospectus alioqui attonio praeceps inego . 
 qui praeter altitudo minia super quidam etiam uastissimus lapis propter iaceo decido perfringo diffido que cratis costa riuus sanguis uomo imitus narro que nos qui gero sum non diu cruciatus uita euado . 
 qui prior exemplum sepultura trado bonum secutor Lamachos do . 
 tunc orbitas duplex plaga peteo iam que Thebanus conatus abnuo Plataeae proximans conscendeo ciuitas . 
 ibi fama celebris super quidam Demochares munus edo gladiatorium deprehendio . 
 nam uir et genus primarius et ops plurimus et liberalitas praecipuus dignus fortuna suus splendor publica uoluptas instruo . 
 quis tantus ingenium , quis facundia , qui singulus species apparatus multiiugus uerbum idoneus possum explico ? 
 gladiator eo famosus manus , uenator ille probatus pernicitas , alibi noxius perdo securitas suus epulae bestia sagino instruo ; confixilis machina sublicus , turris strugo tabula nexus ad instar circumforaneus domus , floridus pictura decus futurus uenatio receptaculum . 
 qui praeterea numerus , qui facio ferus ! 
 nam praecipuus studium foris etiam adueho generosus ille damno  funerum . 
 sed praeter ceterus speciosus munus supellex totus utcumque patrimonium uis immanis ursa comparo numerus copiosus . 
 nam praeter domesticus uenatio captus , praeter largus emptio pario , amicus etiam donatio uarius certatim offero tutela sumptuosus sollicitus nutrio . 
 neque ille tam clarus tam que splendidus publicus uoluptas apparatus Inuidia noxius effugio oculus . 
 Nam diutinus captiuitas fatigao simul et aestiuo flagrantia macero , piger etiam sessio languidus , repentinus  pestilentia paene ad nullus redivo numerus . 
 passum per platea plurimus cerno iaceo semiuiuus corpus ferinus naufragium . 
 tunc uulgus ignobilis , qui incultus pauperies sine dilectus cibus tenuo uenter cogo sordeo supplementum et daps gratuitas conquiro , passim iaceo epula accurro . 
 tunc ex res nascor suptilis consilium ego et iste Eubulus talis comminiscor . 
 unus , qui ceterus sarcina corpus praeualeo , quasi cibus parandus porto ad noster receptaculum , is que probus nudo caro corium seruo sollerter totus unguis , ipse etiam bestia caput adusque confinium ceruix solidus relinquo , tergus omnis rasura studiosus tenuo et minuo cinis perspersus solus sicco trado . 
 atque dum caelestis uapor flamma examurgo , nos interdum pulpa is ualenter sanguino sic insto militia dispono sacramentum , ut unus ex numerus noster , non qui corpus adeo sed animus robur ceterus antisto , atque si in primus uoluntarius , pellis ille contego ursa subeo effigies domus que Democharis inlatus per opportunus nox silentium nos ianua facilis praesto aditus . 
 neque paucus fortus collegium sollers species ad munus  adrixio . 
 qui prae ceterus  factio optio delectus anceps machina subeo alea , iam que habilis corium et mollities tractabilis uultus serenus sui recondo . 
 tunc tenuis sarcimen summa , ora is adaequo et iunctura rima , licet gracilis , seta circumfluo densitas saepio . 
 ad ipse confinium gula , qui ceruix bestia sum exseco , Thrasyleonae caput subeo cogo , paruus que respiratus et obtutus circa naris et oculus do foramen fortus socius noster prorsus bestia facio inmitto cavea modicum praestinata pretium , quam constans uigor festinus inrepo ipse . 
 ad hic modus prior inchoo sic ad reliquus fallacia pergo . 
 Sciscitas nomen quidam Nicanor , qui genus thracius prodo ius amicitia summum cum ille Demochares colo , littera adfingo , ut uenatio suus primitia bonus amicus uideo orno munus dedico . 
 iam que proueho uespera abudo praesidium tenebrae Thrasyleonae caueo democharus cum littera ille adulterinus offero ; qui miror bestia magnitudo suus que contubernalis opportunus liberalitas laeto iubeo nos protinus gaudium suus ut ipse habeo gerulus decem aureus [ ut ipse habeo ] et suus loculus adnumero . 
 tunc , ut nouitas consuesco ad repentinus uisio animus homo pelliceo , multus numerus mirabundus bestia confluo , qui satis callenter curiosus aspectus Thrasyleon noster impetus minax frequenter inhibeo ; consonus que ciuis uox satis felix atque beatus Demochares ille saepe celebro , qui post tantus clades ferus nouus prouentus quisquis modus fortuna resisto , iubeo noualis suus confestim bestia [ eo iubeo ] summus cum diligentia reporto . 
 ; caueo , ; inquam ; dominus , fraglans sol et iter spatium fatigo coetus multus et , ut audio , non recte ualeo committo ferus . 
 quin potior domus tuus patulus atque perflabilis locus immo et lacus aliquoi conterminum refrigero que prospicio ? 
 an ignoro hic genus bestia lucus consero et specus roridus et fons amoenus semper incubo ? 
 ; talis moneo Demochares perterreo numerus que perdo sui cum recenseo non difficulter adsensus ut ex arbitrium noster caueo loco facile permitto . 
 ; sed et nos ; inquam ; ipse paro sum hic ibidem pro cauea iste excubo nox , ut aestus et uexatio incommodum bestia fatigo et cibus tempestiuus et potus soleo accurate offero . 
 ; ; nihil indigeo labor iste uester , ; respondeo ille ; iam paene totus familia per diutinus consuetudo nutrio ursus exercito sum . 
 post hic ualefacio discedo et porta ciuitas egredior monumentum quidam conspicor procul ab uia remotus et abdo locus pono . 
 ibi capulus caries et uetustas semitectus , quis inhabito puluereus et iam cinerosus morior , passum ad futurus praeda receptaculum resero , et ex disciplina secta seruo nox inlunium tempus , qui somnus obuius impetus primo cor mortalis ualidior inuado atque premo , cohors noster gladius armo ante ipse foris Democharis uelut expilatio uadimonium sisto . 
 neque setius Thrasyleon examussim capio nox latrocinalis momentum prorepio cauea statim que custos , qui propter  quiesco , omnis ad unus mox etiam ianitor ipse gladius conficio , clo que subtraho foris ianua repando nos que promo conuolo et domus alueus recipio demonstro horreum , ubi uespera sagaciter argentum copiosus recondo uideo . 
 Quis protinus perfringo confertus manus uiolentia , iubeo singulus commilito asporto quantum quisque possum aurum uel ago et in ille aedis fidelissimus mortuus occulto properus rursus que concio gradus recurro sarcina itero ; qui enim ex usus sum omnis , ego solus resisto pro domus limen cunctus res exploraio sollicitus , dum redeo . 
 nam et facies ursa medius aedis discurro ad proterreo , siqui de familia forte euigilo , uideo opportunus . 
 quis enim , quamuis fortis et intrepidus , immanis forma tantus bestia noctu praesertim uisito non sui ad fuga statim concito , non obdo cella pessulus paueo et trepidus sui cohibeo ? 
 hic omnis saluber consilium recte dispono occurro scaeuus euentus . 
 namque dum redux socius noster suspendo opperior , quidam seruulus strepitus scilicet uel certe diuinitus inquietus proserpio leniter uideo que bestia , qui libere discurro totus aedis commeo , premo obnigo silentium uestigium suus replico et utcumque cunctus in domus uideo pronuntio . 
 nec mora , cum numerosus familia frequentia domus totus compleo . 
 taeda lucerna cereus sebacium et ceterus nocturnus lumen instrumentum claresco tenebrae . 
 Neque inermis quisquam de tantus copia procedo , sed singulus fustis lancea destringo denique gladius armatus munio aditus . 
 neque sui cum canis etiam uenaticus auritus ille et horricomis ad comprimo bestia cohortor . 
 tunc ego sensis glisco adhuc ille tumultus retrogradior fuga domus facesso , sed plane Thrasyleo mirus canis repugno lateo pono ianua ipse prospicio . 
 quamquam enim uita meta ultimus obeo , non tamen suus noster que uel pristinus uirtus oblniiscor iam fauces ipse hio Cherberus relucto . 
 scaena denique quam spons sumo cum anima retineo , nunc fugio , nunc resisto uarius corpus suus schema atque motus tandem domus prolabor sum . 
 nec tamen , quamuis publicus potior libertas , salus fuga quaero possum . 
 quippe cunctus canis de proximus angiportus satis ferio satis que copiosus uenaticus ille , qui commodum domus similiter insequor procedo , sui commisceo agminatim . 
 Miser funestum que spectamen aspicio , Thrasyleo noster caterua canis saeuio cinco atque  multus que numerus morsus lanio . 
 denique tantus dolor impatiens populus circumfluo turbelus immisceo et , in qui solus possum celao auxilium bonus fero commilito , sic indago princeps dehortor : ; o grandus ; inquam ; et extremus flagitium , magnus et uere pretiosus perdo bestia . 
 neque tamen noster sermo ars infelicissimus prosum iuvene ; quippe quidam procurro ex domus procerus et ualidus incunctanter lancea medius inicio ursa praecordia neque secus alius et ecce multus , iam timor discutio , certatim gladius etiam de proximus congero . 
  Thrasyleon egregius decus noster factio tandem immortalitas dignus ille spiritus expugno magis quam patientia neque clamor atque ne ululatus quidem fides sacramentum prodo , sed iam morsus lacero ferrum que lanio obnitor mugitus et ferinus fremitus praesens casus generosus uigor tolero gloria sui reseruo , uita fatum reddo . 
 tantus tamen terror tantus que formido coetus ille turbo , ut usque diluculum immo et in multum dies nemo quisquam sum audeo quamuis iaceo bestia uel digitus contingo , nisi tandem pigre atque timidus quidam lanius paulus fidentus uterus bestia reseco ursa magnificus despolio latro . 
 sic etiam Thrasyleon nos pereo , sed ab gloria non pereo . 
 confestim itaque constringo sarcina ille , qui nos seruo fidelis mortuus , Plataeae terminus concio gradus desero iste apud noster animus identidem reputo merito nullus fides in uita noster reperio , qui ad manis iam et mortuus odium perfidia noster demigro . 
 sic onus uectura simul et asperitas uia totus fatigo tres comes desidero iste qui uideo praeda adueho . 
 post iste sermo terminus poculum aureus memoria defunctus commilito uinum merum libo , dehinc canticum quidam Mars deus blando paullulum conquiesco . 
 enim nos anus ille recens ordeus adfatim et sine ullus mensura largior sum , ut equus quidem meus tantus copia solus potior saliaris sui ceno ceno credo . 
 ego uero , numquam alius hordeum crudus sed tunsus minutatim et diutinus coquitatio iurulentum semper solitus sum , [ ris ] rimor angulus , quo panis reliquiae totus multitudo congesio sum , fauces diutinus fames saucius et araneans ualenter exerceo . 
 et ecce nox promoueo latro expergeo castra commoueo instruo que uarius , pars gladius armatus , pars in lemures reformo , conceo sui gradus proripio . 
 neque ego tamen instanter fortiter manduco uel somnus immineo impedio possum . 
 et quamquam prior , cum sum Lucius , unicus uel secundus panis contentus mensa decedo , tunc uenter tam profundo seruio iam fermis tertius qualum rumigo . 
 hic ego opus attonio clarus lux opprimo . 
 tandem itaque asinalis uerecundia duco ,  tamen digredior riuulus proximus sitis lenio . 
 nec mora , cum latro ultra modus anxius atque sollicitus remeo , nullus quidem prorsus sarcina uel omnino licet uilis lacinia fero , sed tantum gladius totus totus manus immo factio suus cunctus uis munio unicus uirgo filum liberalis et , ut matronatus is indico , summas regio , puella Hercules et asinus talis concupisco , maereo et crinis cum uestis suus lacero adueho . 
 Ee simul intra spelunca duco uis que qui doleo minor facio sic adloquor : ; tu quidem salus et pudicitia securus breuis patientia noster compendium tribuo , qui ad iste seco paupertas necessitas adigo . 
 parens autem tu de tantus suus diuitia cumulo , quamquam satis cupidus , tamen sine mora paro scilicet idoneus suus sanguis redemptio . 
 hic et hic similis blatero necquicqua dolor sedo puella . 
 quidni ? 
 qui inter genu suus depono caput sine modus fleo . 
 at ille intro  anus praecipio adsidens is blandus quantum possum solor alloquium , sui que ad secta suesco confero . 
 neque tamen puella queo ullus anicula sermo ab inceptum fletus auoco , sed alte eiulo sui et assiduus singultus ille quatio ego etiam lacrima excutio . 
 atque sic : ; ab ego ; inquam ; miser talis domus tantus familia tam carus uernulus tam sanctus parens desolo et infelix rapina praeda et mancipium efficio in que iste saxeus carcer et carnificinus lanienus serviliter claudo et omnis delicia , quis innascor atque innutrio sum , priuo sub incertus salus spes et carnificinus lanienus inter tot atque talis latro et horrendus gladiator populus uel fleo desino uel omnino uiuo possum ? 
 lamento sic et animus dolor et fauces tendor et corpus lassitudo iam fatigo marceo oculus demitto ad sopor . 
 at commodum coniueo neque diu , cum repens lymphaticus ritus somnus recutio longe longe que uehementior adflicto sui et pectus etiam palma infestus tundo et facies ille luculentus uero incipio et anicula , quamquam instanter causa nosco et instauro maeror requiro , sic adsuspiro alte infio : ;  nunc certe nunc magis funditus pereo , nunc spes salutiferus renuntio . 
 laqueus aut gladius aut certe praecipitium procul dubius capesso sum . 
 ad hic anus iratus dico is saevus iam uultus iubeo quis , malum , fleo uel quis repens postliminium  quietus lamentatio licentiosus refrico . 
 ; nimirum ; inquam ; tantus compendium tuus redemptio defraudor iuuenis meus destino ? 
 quod si pergo ulterior , iam facio lacrima iste , qui paruus pendeo latro consuesco , insuper habeo uiuus exuro . 
 talis puella sermo deterreo manus que is exosculo : ; parce , ; inquam ; meus parens , et durissimus casus meus pietas humanus memor subsisto paullulum . 
 neque enim , ut reor , aeuum longior maturus tu in iste sanctus canities miseratio prorsus exarsco . 
 specto denique scaena meus calamitas . 
 speciosus adulescens inter suus principalis , qui filius publicus omnis sui ciuitas coopto , meus alioqui consobrinus , tantulus triennium magnus in aetas , qui ego cum primus ab annus nutrio et adulo indiuiduus contubernium domuscula immo uero cubiculum tor que sanctus caritas adfectio mutuus ego pignero uotum que nuptialis pactum iugalis pridem destino , consensus parens tabula etiam maritus nuncupo , ad nuptia officium frequens cognatus et adfinis stipo templum et aedis publica uictima immolo ; domus totus laura obsito taeda lucidus constrepo hymenaeus ; tunc ego gremium suus mater infelix tolero mundus nuptialis decenter orno mellitus que savia crebiter ingero iam spes sum liber uotum anxius propago , cum irruptio subitus gladiator fio impetus ad bellum facies saeuio , nudus et infestus mucro corusco : non caedo non rapina manus adfero , sed densus conglobo que cuneo cubiculum noster inuado protinus . 
 neque ullus de familiaris noster repugno atque ne tantillus quidem resisto miserus formido  , saeuus pauor trepidus , de medius mater gremium rapio . 
 sic ad instar Attidus uel Protesilai dispicio disturbo que nuptiae . 
 sed ecce saeuissimus somnio ego nunc etiam redintegro immo uero cumulo infortunium meus ; nam uideo sum ego de domus de thalamus de cubiculum de torus denique ipse uiolenter extractum per solitudo auia infortunatus maritus nomen invoco , is que , ut primum meus amplexus uiduo sum , adhuc ungo madidus corona floridus consequor uestigium ego pes fugio alienus . 
 ut que clamor percio formonsa rapio uxor conqueror populus testor auxilium , quidam de latro importuna persecutio indignatio permoueo saxum grandis pro pes adripio misellus iuuenis maritus meus percusdo interimo . 
 talis aspectus atrocitas perterreo somnus funestus paueo excutio sum . 
 ; tunc fletus is adsuspiro anus sic incipio : ; bonus animus sum , meus erilis , neque uanus somnium figmentum terreo . 
 nam praeter quod diurnus quietus imago falsus perhibeo , tunc etiam nocturnus uisio contrarius euentus nonnumquam pronuntio . 
 denique flo et uapulo et nonnumquam iugulo lucrosus prosperus que prouentus nuntio , contra rido et mellitus dulciolum uenter sagino uel in uoluptas ueneria conuenio tristiti animus languor corpus damnum que ceterus vexo eo praedico . 
 sum in quidam ciuitas rex et regina . 
 hic tres numerus filia forma conspicuus habeo , sed maior quidem natus , quamuis gratissimus species , idonee tamen celebro possum laus humanus credo , at uero puella iunior tam praecipuus , tam praeclarus pulchritudo neque exprimo atque ne sufficienter quidem laudo sermo humanus penuria possum . 
 multus denique ciuis et aduena copiosus , qui eximium spectaculum rumor studiosus celebritas congrego , inaccessus formonsitas admiratio stupidus et admoueo os suus dextera primoris digitus in erigo pollex resideo ut ipse prorsus dea Uenus ueneror religiosus adoratio . 
 iam que proximus ciuitas et attiguus regio fama peruado dea , quam caerulus profundum paelagum pario et ros spumo fluctus educo , iam numen suus passim tribuo uenia in medius conuerso populus coetus , uel certe rursus nouus caelestis stilla germen non mare sed terra Uenus alius uirginalis flos praeditus pullulo . 
 sic immensus procedo in dies opinio , sic insula iam proxumus et terra plusculum prouincia que plurimus fama porrectus peruagor . 
 iam multus mortalis longus iter atque altissimus mare meatus ad saeculum specimen gloriosus confluo . 
 Paphos nemo , Cnidos nemo atque ne ipse quidem Cyther ad conspectus dea Uenus nauigo ; sacer praetereo , templum deformo , puluinar protero , caerimonia neglego ; incorono simulacrum et ara uidua frigidus cinis foedano . 
 puella supplico et in humanus uultus dea tantus numen placo , et in matutinus progressus uirgo uictima et epulae Uenus absum nomen propitio , iam que per platea commeo populus frequenter flos sertum et solutus adprecor . 
 ' in res natura priscus parens , in elementum origo initialis , in orbis totus alama Uenus , qui cum mortalis puella partiarium maiestas honor tracto et nomen meus caelum condio terrenus sordes profano ! 
 nimirum communis numen piamentum  ueneratio incertus sustineo et imago meus circumfero puella morior . 
 frustra ego pastor ille , qui iustitia fides que magnus comprobo Iuppiter , ob eximius species tantus praefero dea . 
 sed non adeo gaudeo iste , quicumque sum , meus honor usurpo : iam facio hic etiam ipse inlicitus formonsitas paeniteo . 
 ' et uoco confestim puer suus pinno ille et satis temerarium , qui malus suus mos contemptus disciplina publicus , flamma et sagitta armo , per alieno domus nox discurro et omnis matrimonium corrumpo impune committo tantus flagitium et nihil prorsus bonum facio . 
 coram ostendo et totus ille perfero de formonsitas aemulatio fabula gemo atque fremo indignatio : ' per ego tu , ' inquam , ' maternus caritas foedus deprecor , per tuus sagitta dulcia uulnus , per flamma iste mellitus uredo , uindicta tuus parens , sed plenus tribuo et in pulchritudo contumax severiter uindico is que unus et pro omnis unicus uolo efficio : uirgo iste amor fraglantus teneo homo extremus , qui et dignitas et patrimonium simul et incolumitas ipse fortuna damno , tam que infirmus ut per totus orbis non inuenio miseria suus comparo . 
 ' sic effor et osculum hio filius diu atque pressulus sauiatus proximus ora refluus litus peto planta que roseus uibro fluctus summus ros calco ecce iam profundo mare sudo resideo uertex , et ipse qui incipio uolo in statim , quasi pridem praecepio , non moror marinus obsequium : adsum Nereus filia chorus cano et portunus caerulus barba hispidus et grauis piscosus sinus salax et auriga paruulus delfinus Palaemon ; iam passum mare persulto Triton catervae hic concha sonax leniter bucino , ille sericum tegmen flagrantia sol obsisto inimicus , alius sub oculus domina speculum progo , currus biiux alium subnato . 
 talis ad Oceanus pergo Uenus comitor exercitus . 
 interea psyche cum suus sui perspicuus pulchritudo nullus decor suus fructus percipio . 
 specto ab omnis , laudo ab omnis , neque quisquam non rex , non regius , neque de plebs salto cupio is nuptiae petitor accedo . 
 miror quidem diuinus species , sed ut simulacrum fabris  miror omnis . 
 olim duo maior soror , qui temperatus formonsitas nullus diffamo populus , procus rex despondo iam beatus nuptia  , sed psyche uirgo uidua domi resideo defleo desero suus solitudo aeger corpus , animus saucius , et quamuis gens totus complaceo odi in sui suus formonsitas . 
 sic infortunatus filia miserrimus pater suspecto caelestis odium et ira superus metuo deus  uetustissimus percontor oraculum et ab tantus numen prex et uictima ingratus uirgo peto nuptia et maritus . 
 ' mons in excelsus scopulus , rex , sisto puellamorno mundus funereus thalamum . 
 neque spero genus mortalis stirpes creo , sed saeuus atque ferus uipereus que malum , qui pinna uolito super aether cunctus fatigatflammus que et ferrum singulus debilito , qui tremo ipse Iuppiter , qui numen terrificanturflumen que horresco et Stygia tenebrae . 
 ' Rex olim beatus affor sanctus uaticinatio accepto pigeo tristis que retro domus pergo suus que coniunx praeceptum sors enodo infaustus . 
 maereo , fleo , lamentor dies pluscula . 
 sed dirus sors iam urgeo taeter effectus . 
 iam feralis nuptiae miserrimus uirgo choragium struo , iam taedus lumen atrus fuligo cinis marcesco , et sonus tibia zygia muto in querulus Ludium modus cantus que laetus hymenaei lugubris finio ululatus et puella nubo detergeo lacrima ipse suus flammeum . 
 sic  domus tristis fatum cunctus etiam ciuitas congemo luctus que publicus confestim congruens edico iustitium . 
 sed moneo caelestis paro necessitas misellus psyche ad destino poena efflagito . 
 perfectus igitur feralis thalamum cum summus maeror sollemnis totus prosequor populus viuus produco funus et lacrimosus psyche comitor non nuptia sed exequia suus . 
 atque dum maestus parens et tantus malo perceo nefarius facinus perficio cunctor , ipse ille filia talis is adhortor uox : ' quis infelix senectus fletus diutinus crucio ? 
 quis spiritus tu , qui magis meus sum , creber eiulatus fatigo ? 
 quis lacrima inefficax os ego uenero foedo ? 
 quis lacero in uester oculus meus lumen ? 
 quis canities scindo ? 
 quis pectus , quis uber sanctus tundo ? 
 haece sum uos egregius formonsitas meus praeclarus praemium . 
 inuidia nefarius letalis plaga percutio sero sentio . 
 cum gens et populus celebro nos diuinus honor , cum nouus ego Uenus os consono nuncupao , tunc doleo , tunc flo , tunc ego iam quasi perimo lugeo debeo . 
 iam sentio , iam uideo solus ego nomen Uenus pereo . 
 duco ego et qui sors addico scopulus sisto . 
 festino felix iste nuptia obeo , festino generosus ille maritus meus uideo . 
 quis differo , quis detrecto uenio , qui totus orbis exitium nascor sum ? 
 sic profor uirgo conticeo ingressus que iam ualidus pompa populus prosequor sui misceo . 
 eo ad constitutum scopulus mons arduus , qui in summus cacumen statuo puella cunctus desero , taeda que nuptialis , qui praeluceo , ibidem lacrima suus extinguo relinquo deicio caput domuitio paro . 
 et miser quidem parens is tantus clades  , claudo domus abstrudo tenebra , perpetuus nox sui dedo . 
 psyche autem paueo atque trepidus et in ipse scopulus uertex defleo mitis aura molliter spiro Zephyrus , uibro hinc inde lacinia et reflo sinus sensis leuo suus tranquillo spiritus ueho paulatim per deuexus rupes excelsus , uallis subditus floreo caespes gremium leniter delabor reclino . 
  quintus psyche  et herbosus locus in ipse torus roscidus gramen suauis recubo , tantus mens perturbatio sedo , dulcis conquiesco . 
 iam que sufficio recreo somnus placidus resurgo animus . 
 uideo lucus procerus et uastus arbor consitum , uideo fons uitreus latex perlucidus medius lux meditullium . 
 prope fons adlapsus domus regius sum , aedifico non humanus manus sed diuinus ars . 
 iam scio ab introitus primo deus quispiam luculents et amoenum uideo tu diuersorium . 
 nam summus laquear citer et ebur curiosus cauo subeo aurea columna , paries omnis argenteus caelamo contego bestia et is genus pecus occurro ob os introeo mirus prorsum homo , immo semideus uel certe deus qui magnus ars suptilitas tantum effero argentum . 
 enimvero pauimentum ipse lapis pretiosus caesis deminuo in uarius pictura genus discrimino : uehementer , iterum atque saepe beatus ille , qui super gemmo et monile calco . 
 iam ceterus pars longe late que dispono domus sine pretium pretiosus totus que paries solido massa aureus splendor proprius corusco , ut dies suus sui domus facio licet sol noleo : sic cubiculum , sic porticus , sic ipse balneum fulguro . 
 neque setius ops ceterus maiestas domus respondeo , ut equidem ille recte uideo ad conuersatio humanus magnus Iuppiter fabrico caelestis palatium . 
 inuito psyche talis locus oblectatio prope accedo et paulus fidentus intra limen sui facio ; mox prolecto studium pulcherrimus uisio rimor singulus et altrinsecus aedis horreum sublimis fabrica perfectus magnus que congero gaza conspicio . 
 neque sum quisquam qui ibi non sum . 
 sed praeter ceterus tantus diuitia admiratio hic sum praecipue mirificus , qui nullus uinculo , nullus claustrum , nullus custos totus orbis thensaurus ille munio . 
 hic is summus cum uoluptas uiso offero sui uox quidam corpus suus nudus et ' quis , ' inquam , ' domina , tantus obstupesco ops ? 
 tuus sum hic omnis . 
 prohinc cubiculum tu refero et lectulus lassitudo refoueo et ex arbitrium lauacrum peto . 
 nos , qui uox accipio , tuus famula sedulus tu  neque corpus curo tu regalis epulae moror . 
 sentio psyche divinus providentia beatitudo moneo que , uox informis audio , et prior somnus et mox lauacrum fatigatio suus diluo , uideo que statim proximus semirotundus suggestus , propter instrumentum cenatorius ro refectus suus commodum , libens accumbo . 
 et ilico uinum nectareus edulium que uarius ferculum copiosus nullus seruio , sed tantum spiritus quidam impello subministro . 
 neque quisquam tamen ille uideo possum , sed uerbum tantum audio excido et solus uox famula habeo . 
 post opimus daps quidam introcedo et canto inuideo , et alius cithara pulso , qui uideo neque ipse tunc modulo multitudo confercio uox auris is affero , ut , quamuis homo nemo pareo , chorus tamen sum pateo . 
 finio uoluptas uespera suadeo concedo psyche cubitum . 
 iam que proueho nox clemens quidam sonus auris is accedo . 
 tunc uirginitas suus pro tantus solitudo metuo et paueo et horresco et quiuis malum plus timeo qui ignoro . 
 iam que adsum ignobilis maritus et torus inscendo et uxor sui psyche facio et ante lux exorior properus discedo . 
 statim uox cubiculum praestolo nouus nupta interfecta uirginitas curo hic diutinus tempus sic ago . 
 atque ut sum natura reddo , nouitas per assiduus consuetudo delectatio is commendo et sonus uox incertus solitudo sum solacium . 
 interea parens is indefessus luctus atque maeror consenesco , late que porrectus fama soror ille maior cunctus cognosco properus que maestus atque lugubris desero lo certatim ad parens suus conspectus adfo que pergo . 
 is nox ad suus psyche sic infit maritus namque praeter oculus et manus et auris is nihilum setius sentio : ' psyche dulcissimus et carus uxor , exitiabilis tu periculum minor fortuna saevus quod obseruo pressior cautela censeo . 
 soror iam tuus mors opinio turbo tuus que uestigium requiro scopulus iste protinus adsum , qui si qui forte lamentatio accipio , neque respondeo , immo neque prospicio omnino ; ceterum ego quidem grauis dolor , tu uero summum creo exitium . 
 Anno et ex arbitrium maritus sui facio spondeo , sed eo simul cum nox dilabor dies totus lacrima atque plangor misellus consumo , sui nunc magis prorsus pereo itero , qui beatus carcer custodia septum et humanus conuersatio colloquium uiduo neque soror quidem suus de sui maereo ops salutao fero atque ne uideo is quidem omnino possum . 
 neque lauacrum neque cibus neque ullus denique refectio recreo fleo ubertim decedo ad somnus . 
 neque mora cum paulus mature lectus maritus accubo is que etiam nunc lacrimo complector sic expostulo : ' Haecinus ego polliceor , psyche meus ? 
 quis iam de tu tuus maritus expecto , quis spero ? 
 et perdia et pernox neque inter amplexus coniugalis desino cruciatus . 
 ago iam nunc ut uolo , et animus tuus damnosus posco pareo ! 
 tantum meminor meaeserius monitio , cum coepio sero paeniteo . 
 ' tunc ille prex et dum sui morior commo no extorqueo ab maritus cupio adnuo , ut soror uideo , luctus mulceo , os confero . 
 sic ille novus nupta prex uenia tribuo et insuper , quicumque uolo is aurum uel monile dono , concedo , sed identidem moneo atque saepe terreo , ne quando soror perniciosus consilium suadeo de forma maritus quaero neue sui sacrilegus curiositas de tantus fortuna suggestupessum deicio neque suus postea contingo amplexus . 
 gratia ago maritus iam que laetus animus ' sed prior , ' inquam , ' centiens morior quam tuus iste dulcissimus conubium careo . 
 amo enim et efflictim tu , quicumque sum , diligo aeque ut meus spiritus , neque ipse cupido comparo . 
 sed iste etiam meus prex , oro , largio et ille tuus famulus Zephyrus praecipio , similis ueho soror hic ego sisto ' ; et imprimo osculum suasorius et ingero uerbum mulceo et insero membrum cogo hic etiam blanditia astruo : ' meus mellitus , meus maritus , tuus Psycha dulcis anima . 
 ' uis atque potestas Uenerius susurrus inuitus succumbo maritus et cunctus sui facio spondeo atque , etiam lux  , de manus uxor euanesco . 
 at ille soror perconto scopulus locus que ille , qui sum psyche desero , festinanter aduenio ibi que diffleo oculus et plango uber , quoad crebrisea heiulat saxum cautes que parilis sonus resultao . 
 iam que nomen proprius soror miser cieo , quoad sonus penetrabilis uox ululabilis per pronus delabor amens et trepidus psyche procurro ex domus et ' quis , ' inquam , ' uos miser lamentatio necquicquam effligito ? 
 quam lugeo , adsum . 
 lugubris uox desino et diutinus lacrima madeo gena sicco tandem , quippe cum iam possum quam plango amplector . 
 ' tunc uoco zephyrus praeceptum maritalis admoneo . 
 neque mora cum ille parens imperium statim clementissimus flatus in noxia ueho deporto ille . 
 iam mutuus amplexus et festino savia sui perfruor et ille sedo lacrima postliminium redeo prolecto gaudium . 
 ' sed etteco , ' inquam , ' et lar noster laetus succedo et afflicto anima cum psyche uester recreo . 
 sic alloquor summa ops domus aurea uox que seruio populosus familia demonstro auris is lauacrum que pulcherrimus et inhumanus mensa lautitia is opipo reficio , ut ille prorsus caelestis diuitia copia affluo satiao iam praecordia penitus nutrio inuidia . 
 denique alter is satis scrupulosus curiosus que percontor non desino , quis ille caelestis res dominus , quisve uel qualis ipse sum maritus . 
 neque tamen psyche coniugalis ille praeceptum ullus pactum temero uel pectus arcanus exigo , sed ex res nascor confingo sum iuuenis quidam et speciosus , commodum lanosus barbitium gena inumbro , plerumque rurestris atque montanus uenatus occupo , etnequa sermo procedo labes consilium tacitus prodo , aurum facio gemmosa que monile onustus is statim uoco Zephyrus trado reporto . 
 Quominus protenus perpetro soror egregius domus redeo iam que glisco inuidia fel fraglans multus sui cum sermo mutuus perstrepo . 
 sic denique infit alter : ' in orbus et saeuus et iniquus fortuna ! 
 hoco tu complaceo , ut uterque parens  diuersus sors sustineo ? 
 et nos quidem , qui natus maior sum , maritus advenus ancilla dedo , extorreo et lo et ipse patria dego longe parens uelut exulo , hic autem nouissimus , qui fetus satio postremus partus effundo , tantus ops et deus maritus potior sum , qui neque utor recte tantus bonus copia nosco ? 
 uideo , soror , quantus in domus iaceo et qualis monile , qui praeniteo uestis , qui splendico gemma , quantum praeterea passim calco aurum . 
 quodsi maritus etiam tam formonsum teneo , ut affirmo , nullus nunc in orbis totus felicus uiuo . 
 fortassis tamen procedo consuetudo et adfectio roboro dea quoque ille deus maritus efficio . 
 sic sum hercules , sic sui gero fero que . 
 iam iam sursum respicio et dea spiro mulier , qui uox ancilla habeo et uentus ipse imperito . 
 at ego miser primum pater meus senior maritus sorto sum , dein cucurbita calvus et quiuis puer pusillus , cunctus domus ser et catena obdo custodio . 
 suscipio alius : ' ego uero maritus articulo etiam morbus complico curvo que atque per hic rarissimus uenero meus recolo sustineo , plerumque detorqueo et duro in lapis digitus is perfrico , fomentum olidus et pannus sordidus et faetidus cataplasma manus tam delicatus iste aduro neque uxor officiosus facies sed medicus laboriosus persona sustineo . 
 et tu quidem , soror , uideo , quam patior uelpotius seruilis - - dica enim libere qui sentio - - hic perfero animus ;  ego nequeo sustineo ulterior tam beatus fortuna conlapsus indignus . 
 recordo enim , quam superbe , qui adroganter nos cum egero et ipse iactatio inmodicus ostentatio tumeo suus prodido animus dequeto diuitia exiguus nos inuitus proieceo confestim que praesentia noster grauo propello et efflo exsibilo que nos  . 
 neque sum mulier neque omnino spiro , nisi is pessum de tantus ops  . 
 atque si tu etiam , ut parsum , inacuo noster contumelia , consilium ualidus requiro ambo . 
 iam que iste , qui  , non parens noster atque neque ullus monstro alium , immo neque omnino quisquam de is salus nosco . 
 sat sum , quod ipse uideo qui uideo paeniteo , nedum ut genitor et omnis populus tam beatus is differo praeconium . 
 neque sum enim beatus , qui diuitia nemo nosco . 
 scio sui non ancilla sed soror habeo maior . 
 et nunc quidem concedo ad maritus et lar pauper noster sed plane sobrius reuiso diu que cogitatio pressior  ad superbia poeniendus firmior redeo . 
 placeo pro bonus duo malus malus consilium totus que ille tam pretiosus munus absconditus coma traho et proinde ut mereo os lacero simulo redintegro fletus . 
 atque sic parens quoque redulcero prorsum dolor raptim deterreo uesania turgidus domus suus contendo dolus scelestus , immo uero parricidium struo contra soror insons . 
 interea psyche maritus ille , qui nescio , rursus suus ille nocturnus sermo sic commoneo : '  , quantum tu periculum ? 
 uelitor fortuna eminus , atque nisi longus firme praecaueo , mox comminus congredior . 
 perfidus lupula magnus conatus nefarius insidia tu comparo , qui summus sum , ut tu suadeo meus exploro uultus , qui , ut tu saepe praedico , non uideo si uideo . 
 ergo igitur si posthac  ille lamia noxius animus armo uenio - - uenio autem , scio - , neque omnino sermo confero et si is tolero pro genuinus simplicitas pro que animus tu teneritudo non possum , certe de maritus nihil quisquam uel audio uel respondeo . 
 nam et familia noster iam propago et hic adhuc infantilis uterus gesto nos infans alius , si tego noster secerno silentium , diuinus , si profano , mortalis . 
 nuntio psyche laeto floreo et divinus suboles solacium plaudo et futurus pignus gloria gestio et maternus nomen dignitas gaudeo . 
 cresco dies et mensis exeo anxio numero et sarcina nescia rudimentum miror de breuis punctulum tantum incrementulus locuples uter . 
 sed iam pestis ille taeterrimus que Furia anhelo uipereus uirus et festino impius celeritas nauigo . 
 tunc sic iterum momentarius maritus suus psyche admoneo : ' dies ultimus et casus extremus sum : sexus infestus et sanguis inimicus iam sumo arma et castra commoueo et acies dirigo et classicus personasco ; iam mucro destringo iugulum tuus nefarius tuus soror peto . 
 heu quantus urgueo clades , psyche dulcissimus . 
 tu noster que misereor religiosus que continentia domus maritus tu que et iste parvulus noster immineo ruina infortunium liber . 
 neque ille scelestus femina , qui tu post interneciuus odium et calco sanguis foedus soror appello non licet , uel uideo uel audio , cum in mos Sirenus scopulus promineo funestus uox saxum persono . 
 suscipio psyche singultus lacrimosus sermo incerto : ' iam dudum , qui scio , fides atque parciloquium meus  documentum , neque is setius adprobo tu nunc etiam firmitas animus meus . 
 tu modo Zephyrus noster rursus praecipio , fungor obsequium , et in uicis denegao sacrosanctus imago tuus reddo salto conspectus soror . 
 per iste cinnameus et undique pendulus crinis tuus , per tener et teres et meus similis gena , per pectus nescio quocalor fervidus , sic in hic salto paruulus cognoscus facies tuus : supplex anxius pius prex erogo germanus complector indulgeo fructus et tu devotus Psycha anima gaudium recreo . 
 neque quisquam ample in tuus uultus requiro , iam nihil officio ego neque ipse nocturnus tenebrae : teneo tu , meus lumen . 
 ' hic uerbum et amplexus mollis decanto maritus lacrima que is suus crinis detergeo sui facio spondeo et praeuerto statim lumen nascor dies . 
 iugum sororium consponsa factio ne parens quidem uisus rego de nauis scopulus peto ille praeceps cum uelocitas neque uentus fero  praesenha licentiosus cum temeritas prosilio in alo . 
 neque immemor zephyrus regalis edictum , quamuis inuitus , suscipio is gremium spiro aura solus reddo . 
 at ille incuncto statim confero uestigium domus penetro  que praeda suus soror nomen ementior thensaurus que penitus abditus fraus uultus laetus tego sic adulo : ' psyche , non ita ut pridem paruulus , et ipse iam mater sum . 
 quantum , puto , bonum nos in iste gero perula ; quantus gaudium totus domus noster hilaro . 
 o nos beatus , qui infans aureus nutrimentum laeto . 
 qui si parens , ut oportet , pulchritudo respondo , prorsus Cupido nascor . 
 sic adfectio simulo paulatim soror inuado animus . 
 statim que is lassitudo uia sedile refoueo et balneum uaporosus fons curo pulcherrime triclinium mirus que ille et beatus edulis atque tuccetus oblecto . 
 iubeo cithara loquor : psallo ; tibia ago : sono ; chorus cano : canto . 
 qui cunctus nullus praesens dulcissimus modulus animus audio remulceo . 
 neque tamen scelestus femina nequitia uel ille mellitus cantus dulcedo mollio conquiesco , sed ad destino fraudium pedica sermo confero dissimulanter occipio sciscitor , qualis is maritus et unde natalis , seco cuius prouenio . 
 tunc ille simplicitas nimius pristinus sermo oblio nouus commentum instruo aio que maritus suus de prouincia proximus magnus pecunia negotior iam medius cursus aetas ago ,  rarus canities . 
 neque in sermo iste tantillus moror rursus opipara munus is onustus uentosus uehiculum reddo . 
 sed dum Zephyrus tranquillo spiritus sublimo domus redeo , sic sui cum altercor : ' quis , soror , dico de tam monstruosus fatuus ille mendacium ? 
 tunc adolesco modus floreo lanugo barba instruo , nunc aetas medius candeo canities lucidus . 
 quis ille , qui tempus modicum spatium repentinus senectus reformo ? 
 nihil alius repperio , meus soror , qui uel mendacium iste pessimus femina confingo uel forma maritus suus nescio ; qui uter uerus sum , ops iste quam primum extermino sum . 
 quodsi uir suus facies ignoro , deus prŏfectus denupsum et deus nos praegnatio iste gero . 
 certe si diuinus puellus - - quod absum hic mater audio , statim ego laqueus nexilis suspo . 
 ergo interim ad parens noster redeo et exordium sermo hic quam concolor fallacia adtexo . 
 sic inflammo , parens fastidienter appello et nox turbo uigilia , perdo matutinus scopulus peruolo et inde solio uentus praesidium uehementer deuolo lacrima que pressura palpebra cogo hic astus puella appello : ' tu quidem felix et ipse tantus malus ignorantia beatus sedes incuriosus periculum tu , nos autem , qui pervigilis cura res tuus excubo , clades tuus misere crucio . 
 pro uero namque comperio neque tu , socia scilicet dolor casusquetus ,  immanis coluber multinodus uolumen serpens , uenenus noxius collum sanguino hio que ingluuies profundus tu cum nox latenter adquiesco . 
 nunc recordo sors Pythica , qui tu trux bestia nuptia destino sum clamo . 
 et multus colonus quisque circumsecus uenor et accola multus uideo is uespera redeo ex pastus proximus que flumen uadum innato . 
 neque diu blandus alimonia obsequium tu  omnis adfirmo , sed , cum primum praegnatio tuus plenus maturavo uterus , opimus fructus praeditus devoro . 
 ad hic iam tuus sum existimatio , uter soror pro tuus carus salus sollicitus adsentior uolo et declino mors nos cum securus periculum uiuo an saevissimus bestia sepelio uiscus . 
 quodsi tu rus hic uocalis solitudo uel clandestinus uenio faetidus periculosus que concubitus et ueneno serpens amplexus delecto , certe pius soror noster facio . 
 ' uos quidem , carissimus soror , ut par sum , in officium uester pietas permaneo , uerus et ille , qui talis uos adfirmo , non uideo ego mendacium fingo . 
 neque enim umquam uir meus uideo facies uel omnino cuias sum nosco , sed tantum nocturnus subaudio uox maritus incertus status et prorsus lucifugus tolero bestia que aliqui recte dico uos mereo consentio . 
 ego que magnopere semper ab suus terreo aspectus malum que grandis de uultus curiositas praemino . 
 nunc si quam salutaris ops periclitor soror uester possum adfero , iam nunc subsisto ; ceterum incuria sequor prior providentia beneficium conrumpo . 
 ' tunc nanctus iam porta pateo nudo soror animus facinerodo mulier , omitto tectus machina latibulum , destringo gladius fraudium simplex puella paueo cogitatio inuado . 
 sic denique alter : ' quoniam nos origo nexus pro tuus incolumitas ne periculum quidem ullus ante oculus habeo compello , uia , qui solus deduco iter ad salus , diu diu que cogito monstro tu . 
 nouacula praeacutus , adpello etiam palmula lenio exaspero , tor qui pars cubo consuesco , latenter abscondo lucerna que concinno , completus oleum , clarus lumen praemico subdo aliquis claudeo aulula tegmen , omnis que iste apparatus tenace dissimulo , postquam sulco intraho gressus cubile soleo conscendo iam que porrectus et exordium somnus premo implicitus alo sopor flo coepi , torus delabor nudo que uestigium pensilis gradus paullulatim minuo , caecus tenebrae custodia libero lucerna , praeclaritus facinus opportunitas de lumen consilium mutuo et anceps telum ille audaciter , prior dexter sursum effero , nisus quam ualidus noxius serpens nodus ceruix et caput abscido . 
 neque noster tu desum subsidium ; sed cum primus ille mors salus tu facio , anxius praestolor cunctus que iste ocior tu cum relatus uotiuus nuptia homo tu iungo homo . 
 talis uerbum incendium flammo uiscus soror iam prorsus ardeo desero ipse protinus , tantus malus confinium sui etiam eximius metuo , flatus alio impulsus solio  super scopulus ilico pernix sui fuga proripio statim que conscendo nauis abeo . 
 at psyche religo solus , nisi quod infestus Furius agito solus non sum , aestus pelagus similis maereo fluctuo et , quamuis statuo consilium et obstino animus , iam tamen facinus manus admoueo adhuc incertus consilium titubo multus que calamitas suus distraho affectus . 
 festino differo , audeo trepido , diffido irascor et , qui sum ultimus , in idem corpus odi bestia , diligo maritus . 
 uespera tamen iam nox traho praeceps festinatio nefarius scelus instruo apparatus . 
 nox adsum et maritus adsum prior que Uenus proelium uelitor in alo sopor descendo . 
 tunc psyche , et corpus et animus alioqui infirmus , fatum tamen saeuitia subministro , uis roboro et profero lucerna et adripio nouacula sexus audacia muto . 
 sed cum primus lumen oblatio tor secerno claresco , uideo omnis ferus mitissimus dulcissimus que bestia , ipse ille cupido formonsus deus formonsus cubo , qui aspectus lucerna quoque lumen hilaro increbresco et acumen sacrilegus nouacula paeniteo . 
 at uero psyche tantus aspectus deterreo et impos animus , marcidus pallor defectus tremo que desideo in imus poples et ferrum quaero abscondo , sed in suus pectus ; qui prŏfectus facio , nisi ferrum timor tantus flagitium manus temerarius  euolo . 
 iam que lasso , salus defectus , dum saepe diuinus uultus intueor pulchritudo , recreo animus . 
 uideo caput aureus genialis caesaries ambrosia temulentus , ceruix lacteus gena que purpureus pererro crinis globus decoriter impedio , alius antependulus , alius retropendulus , qui splendor nimius fulguro iam et ipse lumen lucerna uacillo ; per umerus uolatilis deus pinna  mico flos candico et quamuis ala quiesco extimus plumula tenella atque delicatus tremulus resulto inquieto lasciuio ; ceterus corpus glabellus atque luculents et qualis pario Uenus non paeniteo . 
 ante lectulus pes iaceo arcus et pharetra et sagitta , magnus deus propitio telum . 
 qui dum insatiabilis animus psyche , satis et curiosus , rimor atque pertrecto et maritus suus miror arma , depromo unus de pharetra sagitta et pungo pollex extremus acies periclitabundus tremo etiam nunc articulum nisus fortior pungo alte , ut per summus cutis roro parvulus sanguis rose gutta . 
 sic ignarus psyche spons in amor incido amor . 
 tunc magis magis que cupido fraglans cupido , pronus in is effllictim inhio patulus atque petulans savia festinanter ingero de somnus mensura metuo . 
 sed dum bonus tantus percio saucius mens fluctuo , lucerna ille siue perfidia pessimus siue inuidia noxia siue quod talis corpus contingo et quasi basio et ipse gestio , euomo de summa lumen suus stilla ferueo oleum super umerus deus dexterum . 
 hem audax et temerarius lucerna et amor uilis ministerium , ipse ignis totus deus aduro , cum tu scilicet amator aliquis , ut diu cupio etiam nox potior , primus inuenio . 
 sic inuro exilio deus uideo que  fides colluvi protinus ex osculum et manus infelicis coniunx taceo auolo . 
 at psyche statim resurgo is crus dexter manus ambo adripio sublimis evectio adpendix misero et per nubilus plaga pendulus comitatus extremus consequia tandem fessus delabor solus . 
 Neque deus amator humus iaceo desero inuolo proximus cupressus deque is altus cacumen sic is grauiter commoueo adfor : ' egoquidem , simplicissimus psyche , parens meus Uenus praeceptum immemor , qui tu miser extremus que homo deuincio cupido infimus matrimonium addico iubeo , ipse potior amator aduolo tu sed hic facio leuiter , scio , et praeclarus ille sagittarius ipse ego telum meus percutio tu que coniunx meus facio , ut bestia scilicet tu uideo et ferrum caput excido meus , quod iste amator tuus oculus gero . 
 hic tu identidem semper cauendus censeo , hic beniuolus remoneo . 
 sed ille quidem consiliatrix egregius tuus tam perniciosus magisterium do actutus ego poena , tu uero tantum fuga meus punio . 
 ' et cum terminus sermo pinna in alo sui proripio . 
 psyche uero humus prosterno et quantum uideo possum uolatus maritus prospicio extremus affligo lamentatio animus . 
 sed ubi remigium pluma raptus maritus proceritas spatium facio alienus , per proximus flumen margo praeceps sui do . 
 sed mitis fluuius in honor deus scilicet , qui et ipse aqua uro consuesco , metuo sui confestim is innoxius uolumen super ripa floreo herba expono . 
 tunc forte Pan deus rusticus iuxta supercilium amnis sedeo complector echo montanus dea is que uocula omnimodus edoceo reccino ; prope ripa uagus pastus lasciuio coma fluvius tondeo capella . 
 hircuosus deus saucius psyche atque defectus , utcumque casus is non inscius , clementer ad sui uoco sic permulceo uerbum lenio : ' puella scitulus , sum quidem rusticanus et upilium , sed senectus prolixus beneficium multus experimentum instructus . 
 uerus si recte conieco , qui prŏfectus prudens uir diuinatio autumo , ab iste titubo et saepe uaccillantis uestigium deque nimius pallor corpus et assiduo suspiritus , immo et ipse maereo oculus tuus , amor nimius laboro . 
 ergo ego ausculto neque tu rursus praecipitium uel ullus mors accerso genus perimo . 
 luctus desino et pono maeror , prex que potior cupido deus magnus percola , et utpote adolesco delicatus luxuriosus que blandus obsequium promo . 
 sic loquor deus pastor nullus que sermo reddo , sed adoro tantum numen salutaris psyche pergo eo . 
 sed cum aliqui multus uia laboro uestigium pererro , inscius quidam trames iam dies labor accedo quidam ciuitas , in qui regnum maritus unus soror is optineo . 
 qui res cognosco psyche nuntio praesentio suus soror desidero ; mox induco mutuus amplexus alternus salutatio expleo percontor causa aduentus suus sic incipio : ' memini consilium tu , scilicet qui ego suadeo , ut bestia , qui maritus mentior nomen ego cum quiesco , prior quam ingluuies uorax ego misellus haurio , anceps nouacula peremeo . 
 sed cum primus , ut aeque placeo , conscio lumen uultus is aspicio , uideo mirus diuinus que prorsus spectaculum , ipse ille dea Uenus filius , ipse inquam cupido , lenus quies sopio . 
 atque dum tantus bonum spectaculum percio et nimius uoluptas copia turbo fruor laboro inopia , casus scilicet pessumo lucerna ferueo oleum rebullio in is umerus . 
 qui dolor statim somnus recutio , ubi ego ferrum et ignis conspicio armo , ' tu quidem , ' inquam , ' ob iste tam dirus facinus confestim torus meus divorte tu que res tuus habeo , ego uero soror tuus ' - - et nomen qui tu censeo aio ' iam ego confarreatus nuptia coniugo ' ; et statim Zephyrus praecipio , ultra terminus ego domus is efflo . 
 Necdus sermo psyche finio , et ille uesana libido et inuidia noxius stimulus agito , en res concinno mendacium fallo maritus , quasi de mors parens aliquis comperio , statim nauis ascendo et ad ille scopulus protinus pergo et quamuis alius flo uentus , caecus spes tamen inhio , ' accipio ego , ' dico , ' cupido , dignus tu coniunx et tu , zephyrus , suscipio domina ' saltus sui maximus praeceps do . 
 neque tamen ad ille locus uel salto morior peruenio possum . 
 nam per saxum cautium membrum iacto atque dissipo et , proinde ut mereo , lacero uiscus suus ales bestia que obuius fero pabulum intereo . 
 neque uindicta sequor poena tardo . 
 nam psyche rursus errabundus gradus peruenio ad ciuitas alius , in qui par modus soror moror alius neque setius et ipse fallacies germanitas induco et in soror scelero nuptia aemulus festino ad scopulus in que similis mors exitium cado . 
 interim , dum psyche quaesitio cupido intentus populus circumeo , ille uulnus lucerna doleo in ipse thalamus mater iaceo ingemo . 
 tunc auis peralba ille gauia , qui super fluctus marinus pinna nato , demergo sui properus ad Oceanus profundum gremium . 
 ibi commodum Uenus lauo nato que propter adsisto indico adustus filius is , grauis uulnus dolor maereo , dubius salus iaceo iam que per cunctus os populus rumor conuicium que uarius omnis Uenus familia male audio , qui ille quidem montanus scortor , tu uero marinus nato secedo atque per hic non uoluptas ullus , non gratia , non lepos , sed incomptus et agrestis et horridus cunctus sum , non nuptiae coniugalis , non amicitia socialis , non liber caritas , sed enormis eluuies et squaleo foedus insuauis fastidium . 
 hic ille Uosa et satis curiosus auis in auris Uenus filum lacero existimatio gannio . 
 at Uenus iratus solidus exclamo repens : ' ergo iam ille bonus filius meus habeo amica aliqui ? 
 promo agedus , qui solus ego seruus amanter , nomen is , qui puer ingenuus et investo sollicito , siue ille de nymphe populus seu de hora numerus seu de musa chorus uel de meus gratia ministerium . 
 nec loquax ille conticeo auis , sed ' nescio , ' inquam , ' domina : puto puella - - si probus memini , psyche nomen dico - - efflictus cupio . 
 ' tunc indignor Uenus exclamo uel magis : ' psyche ille , meus forma succuba , meus nomen aemulus , si uere diligo , nimirum ille incrementum lena ego puto , qui monstro puella ille cognosco . 
 Hic quirito properiter emergo ex mare suus que protinus aureus thalamus peto et reperio , sicut audio , aegroto puer iam inde ab foris quam magis boo ' honesto , ' inquam , ' hic et natalis noster bonus que tuus frux congruentia , ut primus quidem tuus parens , immo domina praeceptum calco neque sordidus amor inimicus meus crucio , uerus etiam hic aetas puer tuus licentiosus et immaturus iungo amplexus , utegonurum scilicet tolero inimicus ? 
 sed utique praesumo nugo et corruptor et inamabilis tu solus generosus neque ego iam per aetas possum concipio . 
 uolo ergo scio multo tu melior filius alius gigno , immo ut contumelia magis sentio , aliquis de meus adopto uernulis is que dono iste pinna et flamma et arcus et ipse sagitta et omnis meus supellex , qui tu non ad hic usus do ; neque enim de pater tu bonus ad instructio iste quisquam  sum . 
 sed male primus pueritia induco sum et acuo manus habeo et maior tuus irreverenter pulso totiens et ipse mater tuus , ego inquam ipse , parricida denudo cottidie et percutio saepe et quasi uidua utique contemno neque uitricus tuus fortus ille magnus que bellator metuo . 
 quidni ? 
 qui saepe in angor meus paelicatus puella propino consuesco . 
 sed iam facio tu lusus hic paeniteo et sentio acidus et amarus iste nuptia . 
 - - sed nunc inrisus habeo quis ago ? 
 quo ego confero ? 
 qui modus stelio iste cohibeo ? 
 petamnis auxilium ab inimicus meus sobrietas , qui propter hic ipse luxuria offendo saepe ? 
 ad rusticus squaleo que femina conloquium prorsus horresco . 
 neque tamen uindicta solacium undeunde sperneo sum . 
 ille ego prorsus adhibendus sum neque ullus alius , qui castigo asperrime nugo iste , pharetra explico et sagitta dearmo , arcus enodo , taeda deflammo , immo et ipse corpus is acrior remedium coherceo . 
 tunc iniuria meus lito credo , cum is coma , qui iste manus meus subinde aureus nitor perstringo , deraso , pinna , qui meus gremium nectareus fons inficio , praetotondeo . 
 sic effor foras sui proripio infestus et stomachor bilis Uenerias . 
 sed is protinus Ceres et Iuno contino uisus que uultus tumido quaesio , cur trux supercilium tantus uenustas mico oculus coherceo . 
 atilla ' oportunus , ' inquam , ' ardeo prorsus iste meus pectus uiolentia scilicet perpetratura uenio . 
 sed totus , oro , uester uis psyche ille fugitiuus uolaticus ego requiro . 
 neque enim uos utique domus meus famosus fabula et non dico filius meus facio lateo . 
 ' tunc ille non ignarus , qui gero sum , palpo Uenus ira saeuio sic  : ' quis talis , domina , delinquo tuus filius , ut animus peruicax uoluptas ille impugno et , qui ille diligo , tu quoque perdo gestio ? 
 quod autem , oro , eo crimen , si puella lepidus libenter adrideo ? 
 an ignoro is masculus et iuuenis sum uel certe iam , quot sum annus , obliior sum ? 
 an , qui aetas porto bellulus , puer tu semper uideo ? 
 mater autem tu et praeterea cordatus mulier filius tu lusus semper exploro curiosus et in is luxuries culpo et amor reuinco et tuus ars tuus que delicia in formonsus filius reprehendo ? 
 quis autem tu deus , qui homo patior passim cupido populus dissemino , cum tuus domus amor amarus coherceo et uitium muliebris publica praecludo officina ? 
 ' sic ille metus sagitta patrocinium gratiosus cupido , quamuis absum , blandior . 
 sed Uenus indignor ridicule tracto suus iniuria praeuerro ille alterordo concio gradus pelagus uia capesso . 
  sextus interea psyche uarius iacto discursus , dies nox que maritus  inquieto animus , tantus cupidior iratus licet , si non uxorium blanditia lenio , certe seruilis prex propitio . 
 et prospcio templum quidam in arduus mons uertex ' unde autem , ' inquam , ' scio an istic meus dego dominus ? 
 ' et ilico dirigo cito gradus , qui defectus prorsus labor spes incito et uotum . 
 iam que naviter emetior celsior iugum puluinar sui proximus infero . 
 uideo spica frumentarius in aceruus et alius flexilis in corona et spica hordeum uideo . 
 sum et falx et opera messoria mundus omnis , sed cunctus passim iaceo et incuria confundo et , ut soleo aestus , laboro manus proicio . 
 hic singulus psyche curiosus diuido et discretim remotus rite compono , ratus scilicet nullus deus fanum atque caerimonia neclegero sui debeo , sed omnis beniuolus misericordia corrogo . 
 hic is sollicitus sedulus que curo Ceres almus deprehendo et longus exclamo protinus : ' ain , psyche misero ? 
 totus per orbis Uenus anxio disquisitio tuus uestigium furo animus requiro , tu que ad extremus supplicium expeto et totus numen suus uis ultio flagito : tu uero res meus tutela nunc gero et alius quisquam cogito nisi de tuus salus ? 
 tunc psyche pes is aduoluo et uber fletus rigo dea uestigium humus que uerro crinis suus multiiugus prex edo uenia postulo : ' per ego tu frugifer tuus dexter iste deprecor , per laetifico messis caerimonia , per tacitus secerno cista et per famulus tuus draco pinnatus curriculum et gleba Sicula sulcamen et currus rapax et terra tenax et inlumina Proserpina nuptiae demeaculum et luminosus filia inuentio remeaculus et ceterus , qui silentium tego Eleusis Attica sacrarium , miserandus psyche anima , supplex tuus , subsisto . 
 inter iste spica congeries pateo uel pauculus dies delitesco , quoad dea tantus saeuio ira spatium tempus mitigo uel certe meus uis diutinus labor fesdo quietus interuallum lenio . 
 suscipio Ceres : ' tuus quidem lacrimosus prex et commoueo et opitulor cupio , sed cogno meus , cum qui etiam foedus antiquus amicitia colo , bonus praeterea femina , malus gratia subeo nequeo . 
 decedo itaque iste aedis protinus et qui ab ego retineo custodito que non sum bonus consul . 
 ' contra spes suus repello psyche et afflicto duplex maestitia iter retrorsum porrigo inter subsio conuallis sublucidus lucus prospicio fanum sollers fabrica  neque ullus uel dubius spes melior uia uolo omitto , sed adeo quicumque deus uenia , sacro foris proximo . 
 uideo donum pretiosus et lacinia aurum litteratus ramus arbor postis que suffigo , qui cum gratia factum nomen dea , qui sum dico , testor . 
 Magnus Iuppiter germanus et cooniuga , siue tu Samos , qui solus partus uagitus que et alimonia tuus glorior , teneo uetustus delubrum , siue celsus Carthago , qui tu uirgo ueho leo caelum commeo  , beatus sedes frequento , siue prope ripa Hinachus , qui tu iam nupta tono et regina dea memoro , inclitus Argiuus praeses moenia , quam cunctus orior zygia ueneror et omnis occido Lucina appello , sum meus extremus casus Iuno Sospita ego que in tantus exanclaio labor defessus immineo periculum metus liber . 
 quod scio , soleo praegnas periclitor ultro subuenio . 
 ' ad iste modus supplico statim sui Iuno cum totus suus numen augustus dignitas praesento et protinus ' quam uolo . 
 ' inquam , ' per fides , nutus meus prex tuus accommodo . 
 sed contra uoluntas Uenus , nurus meus , qui filia semper diligo locus , praesto ego pudor non sino . 
 tunc etiam lex , qui seruus alienus profugus inuitus dominus ueto suscipio , prohibeo . 
 iste quoque fortuna naufragium psyche perterreo neque indipiscio iam maritus uolatilis queo , totus spes salus depono , sic ipse suus cogitatio consulo : ' iam qui possum alius meus aerumna tempto uel adhibeo subsidium , qui neque dea quidem , quamquam uolo , possum prosum suffragium ? 
 quo rursus itaque tantus laqueus includo uestigium porrigo quisque tego uel etiam tenebra abscondo magnus Uenus ineuitabilis oculus effugio ? 
 quin igitur masculus tandem sumo animus et cassa specula renuntio fortiter et ultroneus tu domina tuus reddo et uel sera modestia saeuio impetus is mitigo ? 
 qui scio an etiam qui diu quaerito illic in domus mater repperio ? 
 ' sic ad dubius obsequium , immo ad certus exitium praeparo principium futurus sui cum meditor obsecratio . 
 At Uenus terrenus remedium inquisitio abnuo caelum peto . 
 iubeo construo currus , qui is Vulcanus aurifex subtilis fabrica studiosus polio et ante thalamum rudimentum nuptialis munus offero , lima tenuo detrimentum conspicuus et ipse aurum damnum pretiosus . 
 de multus qui circa cubiculum domina stabulo procedo quattuor candidus columba et hilaris incessus pingo collum torqueo iugum gemmeus subeo suscipio que domina laetus subuolo . 
 currus dea prosequor gannitus constrepeo lasciuio passer et ceterus qui dulcis cantito auis melleus modulus suauis resono aduentus dea pronuntio . 
 cedo nubes et caelum filia pando et summus aether cum gaudium suscipio dea , neque obvius aquila uel accipiter rapax pertimesco magnus Uenus canorus familia . 
 tunc sui protinus ad Iuppiter regia arx dirigo et peto superbus Mercurius , deus uocalis , opera necessarius usura postulo . 
 neque rennuo Iuppiter caerulum supercilium . 
 tunc ouo ilico , comito etiam Mercurius , Uenus caelum demeo is que sollicitus sero uerbum : ' frater Arcadus , scio nempe soror tuus Uenus sine Mercurius praesentia nihil umquam facio neque tu praetereo utique , quanto iam tempus delitesco ancilla  reppereo . 
 nihil ergo supersum quam tuus praeconius praemium inuestigatio publicio edico . 
 facio ergo mandatum maturo meus et indicium , qui possum agnosco , manifestus designo , ne , si quis occultatio illicitus crimen subio , ignorantia sui possum excusatio defendo ' ; et simul dico libellus is porrigo , ubi psyche nomen contineo et ceterus ; qui facio protinus domus secedo . 
 neque Mercurius omitto obsequium . 
 nam per omnis os populus passim discurro sic mando praedicatio munus exequor : ' si quis ab fuga retraho uel occulo demonstro possum fugitiuus rex filia , Uenus ancilla , nomen psyche , conuenio retro meta Murtia Mercurius praedicator , accipio indicina nomen ab ipse Venus septem sauium suauium et unus blandio adpello lingua longe mellitus . 
 ' ad hic modus pronuntio Mercurius tantus praemium cupido certatim omnis mortalis studium adrixio . 
 qui res nunc uel magis tollo psyche omnis cunctatio . 
 iam que foris is domina proximo occurro unus de famulitio Uenus nomen consuetudo statim que , quantum magis possum , exclamo : ' tandem , ancilla nequissimus , domina habeo tu scio coepio ? 
 an pro ceterus mos tuus temeritas iste quoque nescio tu fingo , quantus labor circa tuus inquisitio sustineo ? 
 sed bene , qui meus potissimum manus incido et inter  cancer iam ipse haereo , do scilicet actutum tantus contumaciaa poena . 
 et audaciter in capillus is inmitto manus traho is nequaquam renito . 
 quam ubi primus induco offero que sui conspicio Uenus , laetus cachinnus extollo et qualis soleo frequenter irascor , caput que quatio et ascalpo auris dexterus ' tandem , ' inquam , ' digno sum socrus tuus salutare ? 
 an potior maritus , qui tuus uulnus periclitor , interviso uenio ? 
 sed sum securus , iam enim excipio tu ut bonus nurus condecet ' ; et ' ubi sum , ' inquam , ' sollicitudo atque tristities , ancilla meus ? 
 ' qui intro uoco torqueo trado is . 
 ab ille sequor erilis praeceptum psyche misellus flagellum affligo et ceterus tormentum excrucio iterum domina conspectus reddo . 
 tunc rursus tollo risus Uenus ' et ecce , ' inquam , ' nos turgidus uenter suus lenocinium commoueo miseratio , unde ego praeclarus suboles auia beatus scilicet facio . 
 felix uero ego , qui in ipse aetas meus flos uoco auia , et uilis ancilla filius nepos Uenus audio . 
 quamquam ineptus ego frustra filius dica ; impar enim nuptiae et praeterea in uilla sine testis et pater non consentio facio legitimus non possum uideo atque per hic spurius iste nascor , si tamen partus omnino perfero tu patior . 
 hic edo inuolo is uestis que plurifarius dilorico capillus que discindo et caput conquasso grauiter affligo , et accepto frumentum et hordeum et milium et papavere et cicer et lente et faba commisceo que acervatim confundo in unus grumulus sic ad ille : ' uideo enim ego tam deformis ancilla nullus alius sed tantum sedulus ministerium amator tuus promereo : iam ergo et ipse frux tuus periclitor . 
 discerno semen iste passiuus congeries singulus que granum rite dispono atque seiugatus ante iste uespera opus expeditus approbo ego . 
 ' sic assigno tantus semen cumulo ipse cena nuptialis concedo . 
 neque psyche manus admolo inconditae ille et inextricabilis molum , sed immanitas praeceptum consterno sileo obstupesco . 
 tunc formicula ille paruulus atque ruricola , certus difficultas tantus labor que , misereo contubernalis magnus deus socrus que saeuitia execratus , discurro naviter conuoco corrogo que cunctus formica accola classis : ' miseror , terra omniparum agilis alumna , miseror et amor uxor , puella lepidus , periclitor promo uelocitas succurro . 
 ' ruo alius super que alius sepes populus unda summus que studium singulus granatim totus digero aceruus separatim que distribuo dissero que genus ex conspectus perniciter abeo . 
 sed initium nox ex conuiuium nuptialis uinum madeo et fraglans balsamum Uenus remeo totus que reuincio corpus rosa mico uideo que diligentia mirus labor ' non tuus , ' inquam , ' nequissimus , neque tuus manus iste opus , sed ille , qui tuus , immo et ipse malo placeo ' : et frustum cibarius panis is proiectus cubitum facesso . 
 interim Cupido solus interior domus unicus cubiculum custodia clausus coherceo acriter , pars ne petulans luxuries uulnus grauo , pars ne cum suus cupio conuenio . 
 sic ergo disteno et sub unus tectum separo amator teter nox exanclo . 
 sed Aurora commodum inequito vocano Psycha Uenus infio talis : ' uidesno ille nemus , qui fluuius praeterlueo ripa que longus attendo , qui imus gurges uicinus fons respicio ? 
 ouis ibi niteo aurum que color floreo incustodio pastus uagor . 
 inde de coma pretiosus uellus floccus ego confestim quisquis modo quaesitum affero censeo . 
 pergo psyche uolenter non obsequium quidem ille fungor , sed requies malus praecipitium fluuialis rupes habeo . 
 sed inde de fluuius musicus suauis nutricula , lenus crepitus dulcis aura diuinitus inspiro , sic uaticinor arundo uiridis : ' psyche , tantus aerumna exercito , neque tuus miserrimus mors meus sanctus aqua polluo neque uero iste hora contra formidabilis ouis ferus aditus , quoad de sol fraglans mutuatus calor trux rabies soleo effero cornu que acuo et frons saxeus et non numquam uenenatus morsus in exitium saeuio mortalis ; sed dum meridies sol sedavo uapor et pecu spiritus fluuialis serenitas conquiivio , possum sub ille procerus platanus , qui ego cum simul unus fluentum bibo , latenter abscondo . 
 et cum primum mitigo furia laxo ouis animus , percutio frons attiguis nemus lanosus aurum repperio , qui passum stirpes conuexus obhaerescio . 
 sic arundo simplex et humanus psyche aegerrimus salus suus doceo . 
 neque ausculto paenitendus diligenter instructus ille cesso , sed obseruo omnis furatrinus facilis flaueo aurum mollities congeso gremium Uenerus reporto . 
 neque tamen apud domina salto secundus labor periculum secundum testimonium mereo , sed contorqueo supercilium subrideo amarus sic inquam : ' neque ego praetereo hic quoque factum auctor adulterinus . 
 sed iam nunc ego sedulus periclitor an oppidum fortis animus singularis que prudentia sum praeditus . 
 uidesneo insisto celsissimus ille rumpo mons arduus uertex , de qui fons ater fuscus defluo unda proxumus que conceptaculum uall includo Stygius inrigo palus et raucus Cocytus fluentum nutrio ? 
 indidem ego de summus fons penitus scaturrigo ros rigeo hauritus iste confestim defero urnulum . 
 ' sic aio crustallus dedolatus uasculum , insuper is grauior comminor , trado . 
 at ille studiosus gradus celero mons extremus peto tumulus certe uel illic inuenio uita pessimus finis . 
 sed cum primum praedictum iugis conterminus locus appello , uideo res uasta letalis difficultas . 
 namque saxum immanis magnitudo procerus et inaccessus salebritas lubricus medius ex fauces lapis fons horridus euomo , qui statim pronus foramen lacuna edo per que procliuis  et angustus canalis exaro conteco trames proxumus conuallis latenter incido . 
 dexter laevus que cautes cauo proserpo et longus collum porricio saeuio saeuio draco inconivae uigilia lumen addictus et in perpetuus lux pupula excubo . 
 iam que et ipse semet munio uocalis aqua . 
 nam et ' discedo ' et ' quis facio ? 
 uideo ' et ' quis ago ? 
 caueo ' et ' fugio ' et ' pereo ' subinde clamo . 
 sic impossibilitas ipse muto in lapis psyche , quamuis praesens corpus , sensus tamen absum et inextricabilis periculum mol prorsus obruo lacruma etiam extremus solacium careo . 
 neque providentia bonus grauis oculus innocens anima lateo aerumna . 
 nam superior Iuppiter regalis alis ille repens  utrimque pinna affesco rapax aquila memor que uetus obsequium , qui ductus cupido Iuppiter pocillator Phrygius tollo , oportunus fero ops deus qui numen in uxor labor percolo altus culmen dialis uia desero et ob os puella praevolo incipio : ' ab tu , simplex alioqui et expers res talis ,  tu sanctus neque parum truculentus fons uel unus stilla possum furor uel omnino contingo ? 
 dium etiam ipse que Iuppiter formidabilis aqua iste Stygius uel for comperio , quisque uos deiero per numen deus , deus per Styx maiestas soleo ? 
 sed cedo iste urnula , ' et protinus adrepio completus aqua festino libro que pinna nuto moles inter gena saeuio dens et trisulca vibramen draco remigium dexter laevus que porrigo uolo aqua et , ut abeo innoxius , praesto excipio , comminiscor ob iussum Uenus peto is que sui praeministro , quare paulus facilis  sum copia . 
 sic accipio cum gaudium plenus urnula psyche Uenerus cito refero . 
 neque tamen nutus dea saeuio uel tunc expio possum . 
 nam sic is maior atque peus flagitium comminor appello renideo exitiabilis : ' iam tu quidem magus uideo quidam ego et alo prorsus maleficus , qui talis praeceptum meus obtempero naviter . 
 sed adhuc iste , meus pupula , ministro debeo . 
 sumo iste pyxis , ' et do ; ' protinus usque ad inferus et ipse Orcs feralis penates tu derigo . 
 tunc confero pyxis Proserpina ' peto de tu Uenus , ' dico , ' modicum de tuus mitto is formonsitas uel ad unus salto diecula sufficio . 
 nam qui habeo , dum filius curo aegrotus , consumo atque contero omnis . 
 ' sed haud immature redeo , quia ego necesse sum indidem delino theatrum deus frequento . 
 tunc psyche uel magis sentio ultimus fortuna suus et uelamentum reicio ad promptus exitium sui compello manifestus comperio . 
 quidni ? 
 qui suus pes ultro ad Tarta maneo que commeo cogo . 
 neque cunctor diu pergo ad quispiam turris praealtus , indidem sui do praeceps ; sic enim reor ad inferus recte atque pulcherrime sui possum descendo . 
 sed turris prorumpo in uox subeo et ' quis tu , ' inquam , ' praeceps , o misellus , quaero extinguo ? 
 quisque iam nouissimus periculum labor que iste temere succumbo ? 
 nam si spiritus corpus tuus semel sum seiugo , io quidem prŏfectus ad imum Tarta , sed inde nullus pactum redeo possum . 
 ego ausculto . 
 Lacedaemo Achaia nobilis ciuitas non longe sino sum : hic contermina deuius abdo locus quaero Taena . 
 inibi spiraculum Dis , et per porta hio monstro iter invius , qui tu limen transmeo simul committo , iam canalis directus pergo ad ipse orci regia . 
 sed non hactenus uacuus debeo per ille tenebra incedo , sed offa polenta mulsum concretas ambo gesto manus , at in ipse os duo fero stipes . 
 iam que conficio bonus pars mortifera uia continabera claudus asinus lignum gerulus cum agaso similis , qui tu rogo decido sarcina fusticulus aliquis porrigo is , sed tu nullus uox depromo tacio praetereo . 
 neque mora cum ad flumen mortuus uenio , qui praefectus Charon , protenus expeto portorium , sic ad ripa ulterior sutilis cumba deduco commeo . 
 ergo et inter mortuus auaritia uiuo neque Charon ille et Dis pater , tantus deus , quisquam gratuitus facio , sed morior pauper uiaticum debeo quaero et aes si forte prae manus non sum , nemo is expiro patior . 
 hic squalidus sen do naulum nomen de stipes qui fero alter , sic tamen ut ipse suus manus de tuus sumo os . 
 neque setius tu piger fluentum transmeo quidam supernato senex morior putra adtollens manus oro ut is intra nauigium traho , neque tu tamen inlicitus adflecto pietas . 
 transito fluuius modicum tu progredior textrix oro anus tela struo manus paulisper accommodo , neque is tamen tu contingo fas sum . 
 nam hic omnis tu et multus alius de Uenus insidia orior , ut uel unus de manus omitto offula . 
 neque puto futilis iste polentacium damnum leuis ; alter enim perdo lux hic tu prorsus denego . 
 canis nam praegrandis , teriugum et satis amplus caput praeditus , immanis et formidabilis , tono oblatro fauces mortuus , qui iam nihil malus possum facio , frustra territandus ante ipse limen et ater atrium Proserpina semper excubo seruo uacuus Dis domus . 
 hic offrenatum unus offula praeda facile praetereo ad ipse que protinus Proserpina introeo , qui tu comitor excipio atque benigne , ut et molliter assideo et prandium opipare suadeo sumo . 
 sed tu et humus resideo et panis sordidus peto sum , deinde nuntio quis aduenio , suscipio que quod offero rursus remeo canis saeuitia offula reliquus redimo atque deinde auarus navita datum quam reseruo stips transio que is fluuius recolo prior uestigium ad iste caelestis sidus redio chorus . 
 sed inter omnis hic obseruo praecipue tu censeo , ne uolo aperio uel inspiceo ille quam fero pyxis uel omnino divinus formonsitas abditus curo curiosior thensaurus . 
 sic turris ille prospicuus uaticinatio munus explico . 
 neque moror psyche pergo Taena sumo que rite stip ille et offula infernus decurro meatus transio que per silentium asinarius debilis et amnicus stips uector datum , neglego supernato mortuus desiderium et sperno textrix subdolus prex et offula cibus sopio canus horrendus rabies domus Proserpina penetro . 
 neque offero hospita sedile delicatus uel cibus beatus amplector , sed ante pes is resideo humilis cibarius panis contentus  perfero legatio . 
 statim que secerno repleo concludo que pyxis suscipio et offula sequor fraus caninus latratus obsero residuus que navita reddo stips longe uegetior ab inferus recurro . 
 et repeto atque adoro candidus iste lux , quamquam festino obsequium termino , mens capio temerarius curiositas et ' ecce , ' inquam , ' ineptus ego divinus formonsitas gerula , qui neque tantillus quidem indidem ego delibo uel sic ille amator meus formonsus placeo , ' et cum dictum resero pyxis . 
 neque quisquam ibi res neque formonsitas ullus , sed infernus somnus atque uere Stygius , qui statim coperculum reuelo inuado is crassus que sopor nebula cunctus is membrum perfundo et in ipse uestigium ipse que semita conlapsus possideo . 
 et iaceo immobilis et nihil alius quam dormio cadauer . 
 sed cupido iam cicatrix solidus revalesco neque diutinus suus psyche absentia tolero per altissimus cubiculum qui cohibeo elabor fenestra reficio que penna aliquantus quies longe uelocius prouolo psyche accurro suus detersus que somnus curiosus et rursus in pristinus pyxis sedes recondo psyche innoxius punctulum sagitta suus suscito et ' ecce , ' inquam , ' rursus pereo , misellus , similis curiositas . 
 sed interim quidem tu prouincia , qui tu mater meus praeceptum mando sum , exsequor naviter , ceterus egomet uideo . 
 ' hic dico amator leuis in pinna sui do , psyche uero confestim Uenerus munus reporto Proserpina . 
 interea Cupido amor nimius peredo et aeger facies , mater suus repentinus sobrietas pertimesco , ad armillus redeo alis que pernix caelum penetro uertex magnus Iuppiter supplico suus que causa probo . 
 tunc Iuppiter prehenso cupido buccula manus que ad os suus relatus consavio atque sic ad ille ' licet tu , ' inquam , ' dominus filum , numquam ego concessus deus decretum seruo honor , sed iste pectus meus , quo lex elementum etvicis sidus dispono , conuulnero assiduus ictus creber que terrenus libido foedo casus contra que lex et ipse Iulia disciplina que publica turpis adulterium existimatio fama que meus laedo in serpens , in ignis , in ferus , in auis et gregalis pecu serenus uultus meus sordidus reformo , at tamen modestia meus memor quisque inter iste meus manus cerno , cunctus perficio , dum tamen scio aemulus tuus caueo atque , si qui nunc in terra puella praepolleo pulcritudo , praesens beneficium uicis per is ego repenso tu debeo . 
 sic fatus iubeo Mercurius deus omnis ad contio protinus convoco atque , si qui coetus caelestis desum , in poena decem mille nummus con uenio eo pronuntio . 
 qui metus statim compleo caelestis theatrum pro sedes sublimis sedeo procerus Iuppiter sic enuntio : ' Deus conscribo musa albus , adolesco iste qui manus meus alumnor sum , prŏfectus scio omnis . 
 qui primus iuuentus caloratus impetus frenum quidam cohercendus existimo ; sat sum cotidianus is fabula ob adulterium cunctus que corruptela infamo . 
 tollendus sum omnis occasio et luxuria puerilis nuptialis pedica alligo . 
 puella eligo et uirginitas priuo : teneo , possideo ,  psyche semper suus amor perfruor . 
 ' et ad Uenus conlatus facies , ' neque tu , ' inquam , ' filia , quisquam contristo neque prosapia tantus tuus status que de matrimonium mortalis metuo . 
 iam facio nuptia non impar , sed legitimus et ius ciuilis congruo , ' et ilico per Mercurius arripio psyche et in caelum perduco iubeo . 
 porrcio  poculum , ' sumo , ' inquam , ' psyche , et immortalis sum , neque umquam digredior ab tuus nexus Cupido , sed iste uos sum perpetuus nuptiae . 
 neque mora cum cena nuptialis affluo exhibeo . 
 accumbo summum torus maritus , psyche gremium suus complector . 
 sic et cum suus Iuno Iuppiter atque deinde per ordo totus deus . 
 tunc poculum necto , qui uinum deus sum , Iuppiter quidem suus pocillator ille rusticus puer , ceterus uero Liber ministro . 
 Vulcanus cena coquo , Hora rosa et ceterus flos purpuro omnis , Gratia spargo balsamum , Musa uox canorus persono ; Apollo canto ad cithara , Uenus suauis musicus superingretto formonsus salto , scaena sui sic concinno , ut Musa quidem chorus cano aut tibia inflo , sero et Paniscus ad fistula dico . 
 sic rite psyche conuenio in manus cupido et nascor ille maturo partus filia , quam uoluptas nomino . 
 sic captive puella deliro et temulentus ille narro anicula ; sed asto ego non procul doleo Hercules quod pugillar et stilus non habeo qui tam bellus fabella praenoto . 
 ecce conficio nescio qui grauis proelium latro aduenio onustus , non nullus tamen immo promptior uulnero domi relinquo et plaga recuror ipse ad reliquus occulto in quidam spelunca sarcina , ut aio , proficiscor gestio . 
 prandium que raptim tuburcino ego et equus uector res ille sum fustis exinde tundo produco in uia multus que cliuus et anfractus fatigo prope ipse uespera perduco ad quispiam spelunca , unde multus onustus res rursus ne breviculum quidem tempus reficio ociter reduco . 
 tantus que trepidatio festino ut ego plaga multus obtundo propello que super lapis propter uia pono deicio , unde creber aeque ingero ictus crus dexter et ungula sinister ego debilito aegre ad exurgeo compello . 
 et unus : ; qui usque ; inquam ; rumpo iste asellus , nunc etiam claudus , frustra pasco ? 
 ; et alius : ; quis qui et pessumo pes domus noster accedo neque quisquam idoneus lucrum exinde capio sed uulnus et fortissimus occisio ? 
 ; alius iterum : ; certe ego , cum primum sarcina iste quamquam inuitus perfero , protinus is uulturius gratus pabulum sum praecipito . 
 ; dum sui cum mitissimus homo alterco de meus nex , iam et domus peruenio . 
 nam timor ungula ego ala facio . 
 tunc qui fero amolo properiter nullus salus noster cura atque ne meus quidem nex habeo comes adscisco , qui uulnero remaneo dudum , recurro reliquus ipse  taedium , ut aio , noster tarditas . 
 neque ego tamen mediocris carpo scrupulus contemplatio commino ego mors ; et ipse ego cum : ; quis sto , Lucius , uel quis iam nouissimus exspecto ? 
 mors et hic acerbissimus decretum latro tu comparo sum . 
 neque magnus conatus res indigeo ; uideo iste rupina proximus et praeacutus in hic promineo silex , qui tu penetro antequam decido membratim dissipo . 
 nam et ille ipse praeclarus magia tuus uultus labor que tu tantum asinus , uerus corium non asinus crassus sed hirudo tenuis membranulum circumdo . 
 quin igitur masculus tandem sumo animus tuus que salus , dum licet , consul ? 
 habeo summus opportunitas fuga , dum latro absum . 
 an custodia anus semimortuus formido , quam licet claudo pes tu calx unicus fineo possum ? 
 - sed qui gens capesso fuga uel hospitium quis do ? 
 hic quidem ineptus et prorsus asininus cogitatio ; quis enim uio uector suus non libenter aufero sui cum ? 
 et alacer statim nisus lorum qui sum destino abrumpo ego que  cursus proripio . 
 neque tamen astutula anus milvinus oculus effugio possum . 
 nam ubi ego conspicio absoluo , capio super sexus et aetas audacia lorum prehendo atque ego deduco atque reuoco contendo . 
 nec tamen ego , memor exitiabilis propono latro , pietas ullus commoueo , sed incutio in is posterior pes calx protinus adplodos terra . 
 at ille quamuis humus prosterno lorum tamen tenaciter inhaereo , ut ego procurro aliquantisper tractus suus sequor . 
 et occipio statim clamosus ululatus auxilium ualidior manus imploro . 
 sed frustra fletus cassus tumultus commoueo , quippe cum nullus adforo qui suppetiae is fero possum nisi solus ille uirgo captiuus , qui uox excieo procurro uideo hercules memoror spectaculum scaena , non taurus sed asinus dependeo dircen anicula , sumo que constantia uirilis facinus audeo  . 
 extorqueo etenim lorum manus is ego placidus gannitus ab impetus revoco naviter inscendo et sic ad cursus rursus incito . 
 ego simul voluntarius fuga votum et libero uirgo studium , sed et plaga suadeo qui ego saepicule commoneo , equester celeritas  cursus solus replaudeo uirgo delicatus uocula adhinnio tempto . 
 sed et scabo dorsum meus simulatio nonnumquam obliquo ceruix pes decorus puella basio . 
 tunc ille spiro alte caelum que sollicio uultus peto : ; uos ; , inquam ; superus , tamen meus supremus periculum ops facio , et tu , fortuna durus , iam saeuio desisto . 
 Sat tu mitto iste cruciatus meus lito sum . 
 tu que , praesidium meus libertas meus que salus , si ego domus perueho incolumis parens que et formonsus proco reddo , qui tu gratia perhibeo , qui honor habeo , qui cibus exhibeo ! 
 iam primum iuba iste tuus probus pectino meus uirginalis monile adorno , frons uero crispo prior decoriter discrimino cauda que seta incuria lauacrum congero et horridus promo diligentia perpolibo bulla que tu multus aureus inoculo ueluti stella sidereus reluceo et gaudium popularis pompa ouo , sinus sericum progesto nucleus et edulium mitior , tu meus sospitator cottidie sagino . 
 sed neque inter cibus delicatus et otium profundum uita que totus beatitudo desum tu dignitas gloriosus . 
 Nam memoria praesens fortuna meus divinus que providentia perpetuus testatio signo et depingo in tabula fuga praesens imago meus domus atrium dedico . 
 uiso et in fabula audio doceo que stilus rudis perpetuo historia ; asinus uector uirgo regius fugio captiuitas ; . 
 accedo antiquus et ipse miraculum , et iam credo exemplum tuus ueritas et phrixum aries supernato et Ario delphinus guberno et Europa taurus supercubo . 
 quodsi uere iupiter mugio in bos , possum in asinus meus latus aliqui uel uultus homo uel facies deus . 
 ; dum hic identidem puella replico uotum que creber intermisceo suspiro , ad quidam peruenio triuium , unde ego adripio capistrum dirigo dextrorsus magnopere gestio , quod ad parens is is scilicet eo uia . 
 sed ego gnarus latro illac ad reliquus commeo praeda renitor firmiter atque sic in animus meus taceo expostulo : ; quis facio , infelix puella ? 
 quis ago ? 
 cur festino ad Orcus ? 
 quis meus pes facio contendo ? 
 non enim tu tantus uerus etiam ego perdo io . 
 ; sic nos diuersus tendo et in causa finalis de proprietas solus immo uia herciscundus contendo rapina suus onuseo coram deprehendo ipse latro et ad luna splendor iam inde longe cognosco risus malignus saluto . 
 et unus ex numerus sic appello : ; quorsum iste festino uestigium lucubro uia neque nox intempestae Manes larua que formido ? 
 an tu , probus puella , parens tuus intervisor propero ? 
 sed nos et solitudo tuus praesidium praebeo et compendiosus ad tuus iter monstro . 
 ; et uerbum manus sequor prehenso lorum retrorsum ego circumtorqueo neque baculum nodosus qui gero suo ictus tempero . 
 tunc ingratus ad promptus recurro exitium reminiscor dolor ungula et occipio nuto caput claudico . 
 sed : ; ecce , ; inquam ille qui ego retraho ; rursum titubo et uacillo , et puter eo tu pes fugio possum , ambulo nescio ? 
 at paulus ante pinnatus Pegasus uinco celeritas . 
 ; dum sic ego cum fustis quatio benignus ioco comes , iam domus is extremus lorica peruenio . 
 et ecce de quidam ramus procerus cupressus induo laqueus anus ille pendo . 
 Qui quidem detraho protinus cum suus sui funiculus deuincio dedo praeceps puella que statim distentum uinculum cena , quam postumus diligentia praeparo infelix anicula , ferinus inuado animus . 
 atque dum avidus uoracitas cunctus contrunco , iam incipio de noster poena suus que uindicta sui cum considero . 
 et utpote in coetus turbulentus uarius sum sententia , ut primus viua cremo censeo puella , secundus bestia obicio suadeo , tertius patibulum suffigo iubeo , quartus tormentum excarnifico praecipio ; certe calculo cunctus utcumque mors is sum destino . 
 tunc unus , omnis sedo tumultus , placidus sermo sic ordior sum : ; nec secta collegium neque mansuetudo singulus atque ne meus quidem modestia congruo patior uos ultra modus delictum que saeuio terminus neque ferus neque crux neque ignis neque tormentum atque ne mors quidem maturatus festino tenebra accerso . 
 meus itaque consilium ausculto uita puella , sed qui mereo , largor . 
 neque uos memoria deseruio utique quis iam dudum decerno de iste asinus semper piger quidem sed manduco summus nunc etiam mendax fictus debilito et uirginalis fuga sequestro minister que . 
 hic igitur iugularis crastinus placeo totus que uacuefacio praecordia per medius aluus nudus uirgo , qui praefero nos , insuere , ut solus facies praeminens ceterus corpus puella nexus ferinus coerceo , tunc super aliqui saxum scruposus insicio et fartilis asinus expono et sol ardeo uapor trado . 
 sic enim cunctus qui recte statuo ambo sustineo , et mors asinus qui pridem mereo , et ille morsus ferus , cum uermis membrum lanio , et ignis flagrantia , cum sol nimius calor inflammaro uterum , et patibulum cruciatus , cum canis et uultur intimus protraho uiscus . 
 sed et ceterus is aerumna et tormentum numero : mortuus bestia ipse uiuo uenter habito , tum faetor nimius naris aestuo , et inedius diutina letalis fames tabesco , neque suus salto liber manus mors sui fabrico possum . 
 ; talis dico non pes sed totus animus latro in is uado sententia . 
 quam meus tam magnus auris accipio quis alius quam meus crastinus defleo cadauer ? 
 lIBER septimus ut primum tenebra abiicio dies inalbo et candidus sol curriculum cunctus conlustrat , quidam de numerus latro superuenio ; sic enim mutuus salutatio officium indico . 
 is in primus spelunca aditus resideo et ex anhelitus recipio spiritus talis collegium suus nuntius facio : ; qui ad domus Milo Hypatinus quam prope diripio pertineo , discutio sollicitudo iam possum sum securis . 
 postquam uos enim fortissimus uis cunctus ablatus castra noster remeo , immisceo ego turbelus popularis doleo que atque indignor similis arbitror super inuestigatio factum qui modus consilium capeo et an et quatenus latro placeo inquiro , renuntio uos , utor mando , omnis . 
 neque argumentum dubius , sed ratio probabilis congruo cunctus multitudo consensus nescio qui lucius auctor manifestus facinus postulo , qui proximus dies fingo commendaticius littera Milo sui uir commentiior bonus arte concilio , ut etiam hospitium suscipio inter familiaris intimus habeo , pluscula que ibidem dies demoror falsus amor ancilla Milo animus inrepo ianua claustrum sedulus exploro et ipse membrum in qui omnis patrimonium condio soleo curiosus perspicio . 
 neque exiguum scelero monstro indicium , quippe cum idem nox sub ipse flagitium momentum idem profugio neque exinde usquam compareo ; nam et praesidium fuga , qui uelocius frustro insecutor procul atque procul abdo sui , idem facilis suppedito ; equus no que ille suus candidus uector sum duco sui cum . 
 plane seruus is ibidem in hospitium  scelus consilium que erilis sum indico per magistratus in publica custodia recipio et alter dies tormentum vexo plus atque paene ad ultimus mors excarnificatus nihil quisquam res talis sum confesto , missus tamen in patria Lucius ille multus numerus qui reus poena do scelus inquiro . 
 ; hic is narro uetus fortuna et ille beatus Lucius praesens que aerumna et infelix asinus facio comparato medullitus ingemeo subeo que ego non de nihilum uetus priscus que doctrina uir fingo atque pronuntio caena et prorsus exoculo sum fortuna , qui semper suus ops ad malus et indignus confero neque umquam iudicium quisquam mortalis eligo , immo uero cum si potissimum deuersor qui procul , si uideo , fugio debeo , quisque cunctus sum extremus ,  opinio , immo contrarius nos attribuo , ut et malus bonum uir fama glorior et innocentus contra noxius mos plecto . 
 ego denique , qui saevissimus is impetus in bestia et exterior sors quadripes deduco quisque casus etiam quoiuis iniquissimus dolendus atque misero meritum uideo , crimen latrocinium in hospes ego carus postulo . 
 qui crimen non modo latrocinium uerus etiam parricidium quisque recte nomino . 
 neque ego tamen licet causa meus defendo uel unicus uerbum salto denego . 
 denique ne malus conscientia tam scelestus crimen praesens uideo silentium consentio , hic tantum impatientia produco uolo dico : ; non facio . 
 ; et uerbum quidem praecedo semel atque saepe inmodicus clamito , sequor uero nullus pactum dissero possum , sed in primus remaneo uox et identidem boo ; non non ; , quamquam minium rutunditas pendulus uibro labia . 
 sed quis ego plus de Fortuna scaevitas conqueror , [ qui ] qui neque iste pudeo ego cum meus famulus meus que uector ille equus facio conseruus atque coniunx ? 
 talis cogitatio fluctuo subeo ego cura ille potior , qui statuo latro manus uirgo decreta ego uictima recordor , uenter que crebro suspicio meus iam misellus puella parturibus . 
 sed ille , qui commodum falsus de ego notorius perfero , expromo mille aureus qui insuo lacinia contego quisque uarius uiator detraho , ut aio , pro suus frugalitas communis confero arca , infio etiam de salus commilito sollicitus sciscitor . 
 cognosco que quidam , immo uero fortissimus quisque uarius quidem sed impiger casus oppeto , suadeo tantisper paco iter omnis que proelium seruo indutiae inquisitio commilito potior insisto et tirocinium novus iuuentus ad pristinus manus numerus Martia cohors facies integro : nam et inuitus terror compello et uolo praemium prouoco possum neque paucus humilis seruilis que uita renuntio et instar tyrannicus potestas seco suus confero malo . 
 Sui quoque iam dudum pro suus pars quidam conuenio homo et status procerus et aetas iuuenis et corpus uastus et manus strenuus , is que suadeo atque denique persuadeo , ut manus hebeto diutinus pigritia tandem refero ad frux melior bonus que secundus , dum possum , fruor ualetudo , neque manus ualidus erogo stipio porrigo sed haurio possum exerceo aurum . 
 talis dico uniuersus omnis adsensis et ille , qui iam comprobo uideo , adscisco et alius ad suppleo numerus uestigo statuo . 
 tunc proficiscor et paullulum commoror ille perduco immanis quidam iuuenis , utor sum polliceor , nescio an ullus praesens comparor - nam praeter ceterus corpus moles totus uertex cunctus antepollo et is commodum lanugo malus inserpo - sed plane centunculus dispar et male consarcino semiamictus , inter qui pectus et uenter crustatum crassities relucito . 
 sic introgredior : ; Haveta , ; inquam ; fortissimus deus Mars cliens ego que iam fides commilito , et uir magnanimus uiuacitas uolo uolo accipio , libentior uulnus corpus excipio quam aurum manus suscipio ipse que mors , qui formido alium , melior . 
 neque ego puto egenus uel abicio neue de pannulum iste uirtus meus aestimo . 
 nam praesum ualidissimus manus totus que prorsus deuasto Macedonia . 
 ego sum praedo famosus  ille Theron qui totus prouincia nomen horresco , pater Thero aeque latro inclitus prognatus , humanus sanguis nutrio inter que ipse manipulus factio educo heres et aemulus uirtus paternus . 
 sed omnis pristinus socius fortis multitudo magnes que ille ops exiguus tempus amitto spatium . 
 nam procurator princeps ducenarius  , dehinc fortuna tristior decessus , praetereo Iuppiter iratus sum adgredior - sed res nosco carpo ordo . 
 sum quidam multus officium in aula Caesar clarus atque conspicuus , ipse etiam probus specto . 
 hic insimulo quidam astus proicio extorr saeuio inuidia . 
 sed uxor is Plotinus quidam , rarus fides atque singularis pudicitia femina , qui decimus  stipendium uir familia fundo , sperno atque contemptus urbicus luxuria delicia , fugio comes et infortunium socia , tondeo capillus in masculinus facies reformo habitus pretiosissimus monile et aurum monetalis zona refero incingo inter ipse custodio mille manus et gladius nudus intrepidus cunctus periculum particeps et pro maritus salus peruigilo cura sustineo aerumna adsiduo ingenium masculus sustineo . 
 iam que plurimus iter difficultas mas que terror exanclo Zacynthus peto , quam sors et fatalis decerno temporarius sedes . 
 sed cum primus litus Actiacus , qui tunc Macedonia  grassor , appello - nox promoueo tabernula quidam litus nauis que proximus uito mare fluctus incubo - inuado et diripio omnis . 
 neque tamen periculum leuis tempto discedo . 
 simul namque primum sonus ianua matrona percipio , procurro in cubiculum clamor inquietus cunctus misceo miles suus que famulus nominatim , sed et omnis uicinia suppetiatus conuocans , nisi quod pauor cunctus , qui sui quisque metuo delitisco , efficio sum ut impune discedo . 
 sed protinus sanctissimus - uerus enim dicendus sum - et unicus fides femina bonus ars gratiosus prex ad Caesar numen porreco et maritus redeo celer et adgressura plenus uindicta impetro . 
 denique nolo sum Caesar  latro collegium et confestim intereo : tantum possum nutus etiam magnus princeps . 
 totus denique factio militaris vexillatio indago conficio atque concito ipse ego furor aegre solus medius Orcs fauces ad hic euado modus . 
 sumo uestis muliebris floridus , in sinus flaccidus abundo , mitellus que textile contego caput , calceus femina albus ille et tenuis induco et et in sequus sexus incertatus atque abscondo , asellus spica ordeacia gero resideo per medius acies infestus miles transabeo . 
 nam mulier puto asinarius concedo liber abitus , quippe cum ego etiam tunc depilo gena leuis pueritia splendico . 
 neque ab ille tamen paternus gloria uel meus uirtus descisco , quamquam semitrepidus iuxta mucro Martius constituo , sed habitus alienus fallacia tectum uilla seu castellum solus adgredior uiaticulum ego conrasis et dilorico sto pannulum in medius duo mille profundo aureus et : ; in ; inquam ; iste sportula , immo uero dos collegium uester libens ego que uos dux fidus , si tamen non recuso , offero breuis tempus spatium lapideus iste domus uester facio aureus . 
 nec mora neque cunctatio , sed calculus omnis ducatus latro unanimis is defero uestis que lautiuscula profero , sumo abicio centunculus diues . 
 sic reformo singulus exosculor et in summus puluinar loco coena poculum que magnus inauguro . 
 tunc sermo mutuus de uirgo fuga deque meus ueho et uterque destino monstruosus mors cognosco et ubi locus sum ille percontor deduco que , uideo is , ut sum uinculum onustus , contorqueo et uitupero no discedo et : ; non sum quidem tam brutus uel certe temerarius ; inquam ; ut scio tu inhibeo , sed malus conscientia reatus intra ego sustineo si qui bonus ego uideo dissimulo . 
 sed prior fiducia uos causa sollicio ego tribuo , cum praesertim uos , si sententia hic meus  , licet rursus ad asinus redeo . 
 nam ego arbitror latro , quisque is recte sapio , nihil antefero lucrum suus debeo atque ne ipse quidem saepe et ulciscor damnosus ultio . 
 ergo igitur , si perdo in asinus uirgo , nihil amplus quam sine ullus compendium indignatio uester exerceo . 
 quin ego censeo deducendus is ad quispiam ciuitas ibi que uenundo . 
 neque enim leuis pretium distraho possum talis aetatula . 
 nam et ipse quidam leno pridem cognosco habeo , qui possum unus magnus equidem talentum , ut arbitror , puella iste praestino condignus natalis suus fornix procedo neque in similis fuga discurro , non nihil etiam , cum lupanar servio , uindicta uos dependo . 
 hic et animus quidem meus sententia conducibilis profero ; sed uos uester sum consilium res que dominus . 
 sic ille latro fiscus aduocatus noster causa perfero , uirgo et asinus sospitator egregius . 
 sed in diutinus deliberatio ceterus crucio mora consilium meus praecordia , immo miser spiritus elido , tandem nouicius latro accendo sententia et protinus uinculum exsoluo uirgo . 
 qui quidem simul uideo ille iuuenis fornix que et leno audio mentio , coepio risus laetissimus gestio , ut ego meritum subeo uituperatio totus sexus , cum uideo puella procus iuuenis amor nuptiae que castus desiderium simulo lupanar spurcus sordidus que subito delecto nomen . 
 et tunc quidem totus mulier seco mos que de asinus pendo iudicium . 
 sed ille iuuenis sermo reperio : ; quin igitur ; inquam ; supplico Mars comes pergo et puella simul  et socius  ? 
 sed , ut uideo , nullus uspia pecus sacrificatus atque ne uinum quidem potatus adfatim uel sufficio habeo . 
 decem ego itaque legas comes , qui contentus proximus castellum peto , inde uos epula saliaris comparo . 
 ; sic is prŏfectus ceterus copiosus instruo ignis ara que cespes uireo Mars deus facio . 
 neque multo post aduenio ille uinarius uter fero et gregatim pecu comminor , unde praelego grandis hircus annosus et horricomis Mars secutor comes que uictimo . 
 et ilico prandium fabrico opipare . 
 tunc hospes ille : ; non modo ; inquam ; exspoliatio praeda que , uerus etiam uoluptas uester dux ego strenuus sentio debeo ; et adgredior insignis facilitas naviter cunctus praeministro . 
 uerro , sterno , coquo , tuccetus concinno , adpono scitulus , sed praecipue poculum celeber grandis que singulus ingurgito . 
 interdum tamen simulatio promo qui posco usus ad puella commeo assidue , pars que subripio clanculo et praegusto ab sui potio offero hilaris . 
 at ille sumo adpetenter et non numquam basio uolo promo saviola adlubesco . 
 qui res oppidum ego displiceo . 
 ;  obliior sum nuptiae tu que mutus cupitor , puella uirgo , et ille nescio qui recens maritus , qui tu parens iungo , hic aduena cruentus que percussor praepono ? 
 neque tu conscientia stimulo , sed adfectio calco inter lancea et gladius iste scortor tu libet ? 
 non rursum recurro ad asinus et rursus exitium ego paro ? 
 res uerus ludus de alienus corium . 
 dum iste sycophanta ego ego cum maximus cum indignatio disputo , de uerbum erus quidam dubius sed non obscurus prudens asinus cognosco non Haemus ille praedo famosus sed Tlepolemus sponsus puella ipse . 
 nam procedo sermo paulus iam clarior contemptus meus praesentia quasi uere morior : ; bonus animus sum , ; inquam ; charo dulcissimus ; nam totus iste hostis tuus statim captiuus habeo ; , et instantia ualidior uinum iam inmixtus , sed modicum tepefactus uapor saucius ille et crapula uinolentia que madidus ipse abstemius non cesso impingo . 
 et hercules suspicio ego facio quasi soporifer quidam uenenum cantharis immisceo ille . 
 cunctus denique , sed prorsus omnis uinum sepultus iaceo , omnis pariter morior . 
 tunc nullus negotium artissimus uinculum impedio atque pro arbitrium suus constringo ille , impono dorsum meus puella , dirigo gressus ad suus patria . 
 quam simul accedo , totus ciuitas ad uotiuus conspectus effundo . 
 procurro parens , affinis , cliens , alumnus , famulus laetus facies , gaudium delibuo . 
 pompa cerno omnis sexus et omnis aetas nouus que et hercules memoro spectamen , uirgo asinus triumpho . 
 denique ipse etiam hilarus pro uirilis pars , ne praesens negotium ut alienus discrepo , porrectior auris proflatus que naris rudo fortiter , immo tono clamor persono . 
 et ille thalamus recipio commodus parens suus foueo , ego uero cum ingens iumentum ciuis que multitudo confestim retro tlepolemus ago non inuitus . 
 nam et alius curiosus et tunc latro captiuitas spectator opto fio . 
 qui fides colligo adhuc uinum magis quam uinculum deprehendio . 
 totus ergo profero eruo que res et nos aurum argentum que et ceterus onustus ipse pars constringo , utor sum , prouoluo que in proximus rupina praeceps dedo , alius uero suus sui gladius obtrunco reliquo . 
 talis uindicta laetus et gaudeo ciuitas reuenio . 
 et ille quidem divitas publicus custodela committo , Tlepolemo puella repeto lex trado . 
 exin ego suus sospitator nuncupao matrona prolixe curito ipse que nuptiae dies praesepium meus ordeo passim repleo iubeo faenum que camelus Bactrina sufficio appono . 
 sed qui ego condignus Photidus dirus deuotio imprecor , qui ego formo non canis , sed asinus , quippe cum uideo largis cena reliquia rapina que canis omnis inesco atque distentus . 
 post nox et rudimentum Uenus recens nupta gratia summa apud suus parens atque maritus ego memini non desisto , quoad summus ille promitto honor  ego . 
 conuoco denique grauior amicus consilium do , quo potissimum pactum dignus remunero . 
 placeo unus domi ego concludo et otiosus hordeum lectus faba que et uicia sagino ; sed optineo alius , qui meus libertas prospicio , suadeo ut rurestris potior campus in grex equinus lasciuio discurro do dominus equa inscensus generosus multus alumnus . 
 ergo igitur euoco statim armentarius equiso magnus cum praefatio deducendus adsigno . 
 et sane gaudeo laetus que praecurro et ceterus onus iam nunc renuntio nanctus que libertas uus initium pratum herbant rosa utique reperio aliquis . 
 subeo ego tamen ille etiam sequor cogitatio , qui tantus actum gratia honor que plurimus asinus meus tribuo humanus facies recipio multo tantus plus beneficium honesto . 
 sed ubi ego procul ab ciuitas gregarius ille perduco , nullus deliciae atque ne ullus quidem libertas excipio . 
 nam protinus uxor is , auarus equidem nequissimus ille mulier , mola machinarius subiugum ego do frondosus que baculum subinde castigo panis sui suus que de meus paro corium . 
 neque tantum suus cibus gratia ego fatigo contentus , uicinus etiam frumentum mercennarius discursus meus contero , neque ego miser statuo salto cibarium pro tantus praesto labor . 
 Namque hordeum meus frictum et sub idem mola meus quassao ambages colona proximus uendito , ego uero per dies laboriosus machina adtendo sub ipse uespera furfur appono incerno atque sordidus multus que lapis salebrosus . 
 talis aerumna  nouus fortuna saeuus trado cruciatus , scilicet ut , qui aio , domi foris que foris facio adoria plenus egregius mandatum dominicus serus auscultator aliquando permitto . 
 at ego tandem liber asinus laetus et tripudio gradus que mollis gestio equa opportunissimus iam ego concubina sum deligo . 
 sed hic etiam spes hilarus in capitalis procedo exitium . 
 mas enim ob amitto uetus pasco satianter atque diu sagino , terribilis [ alius ] alioqui et utique quiuis asinus fortior , de ego metuo sui et adulterium degener praecaueo neque hospitalis Iuppiter seruo foedus riualis summus furo perseco odium . 
 hic effero in alo uastus pectus arduus caput et sublimis uertex primoris in ego pugillo ungula , ille tergum pulposa torulus obsero conuerto postremus uelitor calx , alius hinnitus malignus comminor remulceo auris dens que candeo renudo asceus totus ego commorsico . 
 sic apud historia de rex thracius lego , qui miser hospes ferinus equus suus lacero deuoro que porrigo ; adeo ille praepotens tyrannus sic parcus hordeum sum ut edax iumentum fames corpus humanus largitio sedo . 
 at idem modus distraho et ipse uarius equus incursus rursum molaris ille circuitus requiro . 
 uerum fortuna meus cruciatus insatiabilis alius ego denuo pestis instruo . 
 delego enim lignum mons deveho , per qui ego praeficio impono omnis unus ille quidem puer deterrimus . 
 neque ego mons excelsus tantum arduus fatigo iugum , neque saxeus tantum sudis incurso contriba ungula , uerus fustis quoque creber ictus prolixe dedolo , ut usque plaga ego medullaer insideo dolor ; coxe que dextera semper ictus incutio et unus ferio locus dissipo corium et ulcus latus facio foramen , immo fouea uel etiam fenestra nullus tamen desino identidem uulnus sanguis delibutus obtundo . 
 lignum uero tantus ego premo pondus , ut fascis moles elephantus , non asinus paro puto . 
 ille uero etiam quotiens in alter latus praepondero declino sarcina , cum debeo potior grauo ruina fustis demo et leuo paullisper pressura sano ego uel certe in alter transfero peraequo , contra lapis addo insuper sic iniquitas pondus medeor . 
 neque tamen post tantus meus clades inmodicus sarcina pondus contentus , cum fluuius transcendo , qui forte praeter uia defluo , peron suus ab aqua mador consulo ipse quoque insuper lumbus meus insilio resideo , exiguum scilicet et ille tantus mola superpondis . 
 atque si qui casus limo caenosus ripa supercilium lubrico onus impatiens prolabor deruo , cum debeo egregius agaso manus porrigo , capistrum suspendo , cauda subleuo , certe pars tantus onus , quoad resurgo salto , detraho , nullus quidem defessus ego fero auxilium , sed occipio ab caput , immo uero et ipse auris totus ego complico [  ] fustis grandissimus , donec fomentum uicis ipse ego plaga suscito . 
 idem ego talis etiam excogito pernicies . 
 spina acerrumus et punctus ueneror viriosi in fascis tortilis nodum constringo cauda meus pensilis deligo cruciatus , ut incessus meus  incito que funestus aculeus infestus ego conuulnero . 
 ergo igitur anceps malum laboro . 
 nam cum ego cursus proripio fugio acerbissimus incursus , uehementior nisus spina ferio : si dolor parco paululum resisto , plaga compello ad cursus . 
 neque quisquam uideo alius excogito puer ille nequis quam ut ego quisquis modus perdo eo , is que iuro etiam non numquam comminor . 
 in plane sum , quod is detestabilis malitia ad peus conatus stimulo ; nam quidam dies nimius is insolentia expugno patientia meus calx in is ualidus effero . 
 denique talis facinus in ego comminiscor . 
 Stuppa sarcina ego satis onustum probus que funiculus constrico produco in uia deque proximus uillula spiro carbunculus furor onus in ipse meditullium repono . 
 iam que fomentum tenuus calesco et enutrio ignis surgo in flamma et totus ego funestus ardor inuado , neque ullus pestis exterior suffugium neque salus aliqui appareo solacium , et ustrinus talis mora non sustineo et melior consilium praeuerto . 
 sed in res scaeuus adfulgeo fortuna nutus hilarus nescio an sum periculum ego reseruo , certe praesens statuo que mors libero . 
 nam forte pluvia pridiana recens conceptaculum aqua lutulentus proximus conspicor ibi egomet inprovidus saltus totus abicio flamma que prorsus extinguo tandem et pondus leuo et exitium libero euado . 
 sed ille deterrimus atque temerarius puer hic quoque suus nequissimus facio in ego retorqueo gregarius que omnis adfirmo ego spons uicinus foculus transeo titubo gradus  ignis ultroneus accersi ego , et arrideo addo : ; qui usque ergo frustra pasco inigninus iste ? 
 ; nec multus intericio dies longe peior ego dolus peto . 
 uideo iste pigrus tardissimus que et nimis asinus ? 
 ego post ceterus flagitium nunc nouus periculum etiam ango . 
 ut quisque enim uiator  , siue ille scio mulier siue uirgo nubilis seu tener puellus sum , ilico disturbo gestamen , non numquam etiam ipse stramentum abiicio , furo incurro et homo amator talis appeto et humus prostro ille inhio illicitus atque incognitus tempto libido et ferinus uoluptas , auersus que Venus inuito ad nuptia . 
 nam imago etiam sauii mentiendus os improbus compulso atque morsico . 
 qui res nos non mediocris litis atque iurgium , immo forsitan et crimen pario . 
 nunc etiam uideo quidam honesto iuuene , lignum qui deueho abicio dispergo que , in is furiosus dirigo impetus et festiuus hic amasius humus sordidus prosterno mulier ibidem omnis gestio inscendo . 
 quod nisi ploratus questus que femineus conclamo uiator praesidium accurro atque de medius ungula ipse sum eripio libero que , miser ille compavita atque dirumpo ipse quidem cruciabilis clades sustineo , nos uero poenalis relinquo exitium . 
 talis mendacium admisceo sermo alius , qui meus uerecundus silentium uehementior premo , animus pastor in meus pernicies atrociter suscito . 
 denique unus ex ille : ; quin igitur publicus iste maritus ; inquam ; immo communis omnis adulter ille suus monstruosus nuptia condignus uictimo hostia ? 
 et ? 
 Heus tu , puer , ; aio ; obtrunco protinus is intestinus quidem canis noster iacto , ceterus uero caro omnis operarius cena reseruo . 
 nam corium adfirmo cinis inspersus dominus refero is que mors de lupus facile mentior . 
 ;  cunctatio accusator ille meus noxius , ipse etiam pastoralis exsecutor sententia , laetus et meus insulto malus calx que ille admoneo , qui inefficax sum Hercules doleo , protinus gladius cos adtero paro . 
 sed quidam de coetus ille rusticus : ; nefas ? 
 ; aio ; tam bellum asinus sic eneco et propter luxuries lasciuio que amatorius crimino opus seruitium que tam necessarius careo , cum alioqui exseco genitalis possum neque in uenero nullus modus surgo uos que omnis metus periculum libero , insuper etiam longe crassus atque corpulentus efficio . 
 multus ego scio non modo asinus iners , uerus etiam ferocissimus equus nimius libido laboro atque ob is trux uesanus que adhibeo talis detestatio mansuetus atque mitis exinde facio et onus ferundus non inhabilis et ceterus ministerium patior . 
 denique nisi uos suadeo nolo , possum spatium modicum intericio , qui mercatus obeo status , peto ex domus ferramentum hic curo praeparo ad uos actutus redeo trux que amator iste atque insuauis dissero femur emasculo et quiuis ueruex mitior efficio . 
 talis sententia medius orci manus extraho sed exterior poena reseruo maereo et in nouissimus pars corpus totus ego pereo defleo . 
 Inedo denique uel praeceps ruina egomet ipse quaero extinguo morior quidem nihilum minus sed morior integer . 
 dum que in iste nex meus decunctor electio , matutinus ego rursus puer ille peremptor meus contra mons suetus duco uestigium , iam que ego de quidam uia supergredior ipse securis lignum , qui deueho , recido . 
 et ecce de proximus specus uastus attollo caput funestus proserpio ursa . 
 quam simul conspicio , pauidus et repentinus facio conterreo totus corpus pondus in postremus poples recellus arduus que ceruix sublimiter eleuo lorum qui teneo rumpo ego que protinus pernix fuga committo per que pronus non tantum pes uerus etiam totus proicio corpus propere deuoluo immitto ego campus subpateo , ex summus studium fugio immanis ursa ursa que peus ille puer . 
 tunc quidam uiator solitarium uagus que ego respicio inuado et properiter inscensus baculum qui gero obverbero per obliquus ignarus que ego dico uia . 
 neque inuitus ego cursus ego commodo relinquo atrocissimus uirilitas lanienus . 
 Ceterus plaga non magnopere commoueo quippe consuetus ex forma concido fustis . 
 sed ille fortuna meus casus peruicax tam opportunus latibulum miseria celeritas praeuerro nouus instruo insidia . 
 pastor enim meus perdo sui requiro uaccula  que regio peragro occurro nos fortuito statim que ego cognosco capistrum prehensus attraho gestio . 
 sed audacia ualidus resisto ille fides homo deus que testor : ; quis ego rapto uiolenter ? 
 quis inuado ? 
 ; ; ain , tu nos tracto inciviliter , qui noster asinus furor abduco ? 
 quin potior effor ubi puer idem agaso , neco scilicet , occulto ? 
 ; et illico detraho ad terra pugna que pulso et calx contundo infio deiero nullus semet uideo ductor , sed plane continao soluo et solitarium ob  praemium occupo , dominus tamen suus restitutur . 
 ; atque unio ipse asinus ; , inquam ; qui numquam prŏfectus uideo , uox queo humanus do meus que testimonium innocentia perhibeo possum : prŏfectus uos hic iniuria pigeo . 
 ; sic adseuerans nihil quisquam promoueo . 
 Nam collum constrico reduco is pastor molestus contra mons ille siluosus nemus unde lignum puer soleo egero . 
 neque uspia rus reperio ille , sed plane corpus is membratim lacero multus que disperdo locus conspicio . 
 qui res procul dubius sentio ego ille ursa dens sum perfectus , et hercules dico quod scio , si loquor copia suppedito . 
 sed , qui solum possum , taceo licet serus uindicta gratulor . 
 et cadauer quidem disicio pars tandem totus  aegre que concinno ibidem terra dedo , meus uero  abactor indubitas cruentus que percussor criminor , ad casa interim suus uincio perduco , quoad renascor dies sequor deduco ad magistratus , ut aio , poena reddo . 
 interim dum puer ille parens suus plangor fletus que queror , et aduenio ecce rusticus nequaquam promissum suus frustratus destino sectio meus flagito . 
 ; non sum ; in hic inquam unus ; indidem praesens iactura noster , sed plane crastinus libet non tantum natura uerus etiam caput quoque ipse pes iste asinus demo . 
 neque tu ministerium desum iste . 
 sic efficio sum ut in alter dies clades differo meus . 
 at ego gratia ago bonus puer qui salto morior unus carnificinus meus diecula dono . 
 neque tamen tantillus salto gratulatio meus quietiue spatium do ; nam mater puer , mors deploro acerbus filius , fleo et lacrimosus fusco que uestis contego , ambo manus traho cinerosus canities , heiulor et exinde proclamo stabulum inrumpo meus tundo que atque diverbero uehementer uber incipio : ; et nunc iste securus incumbo praesepium uoracitas suus deseruio et insatiabilis profundum que uenter semper esito distendo neque aerumna meus miseror uel detestabilis casus defunco magister recordor , sed scilicet senectus infirmitas que meus contemno atque despicio et impune sui laio tantus scelus credo . 
 at utcumque sui praesumo innocens ; sum enim congruens pessimus conatus contra noxia conscientia spero securitas . 
 nam pro deus fides , quadrupes nequissimus , licet precarius uox usura sumo , qui tandem uel ineptus persuadeo possum atrocitas iste culpa ( tuus ) careo , cum propugno pes et arceo morsus misellus puer possum ? 
 an ipse quidem saepe incurso calx possum , morior uero defendo alacritas similis nequeo ? 
 Certe dorsum recipio aufero protinus et infestus latro cruentus manus eripio , postremus desero derelinquo que ille conseruo magister comes pastor non solus aufugio . 
 an ignoro is etiam qui morior auxilium salutare  , qui contra bonus mos is ipse ficio , solet punio ? 
 sed non diu meus clades laeto , homicidium . 
 et cum dictum subsertus manus  suus sui fascea pes que meus singillatim inligans indidem constringo artissima , scilicet ne qui uindicta meus supersum praesidium , et pertica qui stabulum foris offirmo soleo adripio non prior ego desino obtundo quam uinco fessus que uis suopte pondus degravao manus is fustis sum elabor . 
 tunc de brachium suus cieo fatigatio conquesto procurro ad focus ardeo que titio gero medius inguen obtrudo usque , donec solus qui resto nisus praesidium liquidus fimus strictim egero facies atque oculus is confoedo . 
 qui caecitas atque faetor tandem fugo sum ab meus pernicies : ceterum titio deliro Althaea Meleager asinus intereo . 
  octauus nox gallicinium uenio quidam iuuenis ex proximus ciuitas , ut quidem ego uideo , unus ex famula Charis , puella ille , qui ego cum apud latro par aerumna exanclo . 
 is de is exitium et domus totus infortunium mirus atque nefandus , ignis propter adsidens , inter conseruus frequentia sic annuntio : equiso opilio que , etiam busequus , sum charo nos , sum misellus et quidem casus grauissimus , neque uero incomitata Manes adeo . 
 sed ut cunctus nosco , refero uos ab caput qui gero sum quaequi possum merito doctior , qui stilus fortuna subministro , in historia species charta involveo . 
 sum in proximus ciuitas iuuenis natalis praenobilis quo clarus et pecunia sum satis locuples , sed luxuria popinalis scortum que et diurnus potatio exercitor atque ob is factio latro male socio neque non etiam manus inficio humanus cruor , Thrasyllus nomen . 
 is que sic sum et fama dico . 
 hic , cum primum Chares nubo maturesco , inter praecipuus procus summus studium petitio is munus obeo et quamquam ceterus omnis is genus uir antisto eximius que munus parens inuito iudicium , mos tamen improbo repuldo contumelia sum aspergo . 
 atque dum erilis puella in bonum Tlepolemi manus uenio , firmiter deorsus delapto nutrio amor et denegas thalamum permisceo indignatio , cruentus facinus quaero accessus . 
 nanciscor denique praesentia suus tempestiuus occasio , scelus , qui diu cogito , accingo . 
 atque dies qui praedo infestus mucro puella sum astus uirtus que sponsus suus libero , turba gratulor exultans insigniter permisceo sui salus que praesens atque futurus suboles nouus maritus gaudibundus ad honor splendidus prosapia inter praecipuus hospes domus noster recepo , occulto consilium scelus , amicus fidelissimus persona mentior . 
 iam que sermo assiduus et conuersatio frequens nonnumquam etiam cena proculus que communis carus carus que facio in profundus ruina cupido sui paulatim nescius praecipito . 
 quidni , cum flamma saeuio amor paruus quidem primus uapor delecto , sed fomentum consuetudo exaestuo inmodicus ardor totus amburo homo ? 
 diu denique delibero sui cum Thrasyllus quod neque clandestinus colloquium opportunus reperio locus et adulterina Uenus magis magis que praecludo aditus [ copia custodio ] cerno novus que atque glisco affectio firmus uinculum non possum dissocio perspicio , et puella , si uolo , quamquam uolo non possum , [ copia custodieno ] furatrina coniugalis incommodo rudimentum ; et tamen ad hic ipse qui non possum contentiosus pernicies , quasi possum , impello . 
 qui nunc arduus facio puto , amor per dies roboro facile uideo effectus . 
 specto denique , sed , oro , sollicitus animus intendo , quorsum furiosus libido prorupi impetus . 
 dies quidam uenaio  assumo Thrasyllus peto indago ferus , qui tamen in caprea feritas sum ; neque enim Chares maritus suus quaero patior bestia armo dens uel cornu . 
 iam que apud frondosus tumulus ramus que densus tegmen umbrosus prospectus uestigo obsepo caprea canis uenatio indago generosus , mando cubile resideo inuado bestia , immitto statim que sollers disciplina memor partita totus praecingo aditus tacitus que prior seruo mussitatio , signum sui repentinus reddo , latratus feruidus dissonus que misceo omnis . 
 neque ullus caprea neque paueo dammula neque prae ceterus ferus mitis cerua , sed aper immanis atque inuisitatus exsurgo torus callosus cutis obedo , pilus inhorreo corium squalidus , seta insurgo spina hispidus , dens attero sonax spumeus , oculus aspectus minax flammeus , impetus saeuus fremo ora totus fulmineus . 
 et primus quidem canis procacus , qui comminus confero uestigium , gena hic illac iacto conseco interficio , dein calco retiola , qua primus impetus reduco , transabeo . 
 et nos quidem cunctus pauor deterreo et alioqui innoxius uenatio consueo , tunc etiam inermis atque inmuneo tegumentum frons uel arbor latenter abscondo , Thrasyllus uero nanciscor fraudium opportunus decipulus sic Tlepolemus captiosus compello : ; quis stupor confudo uel etiam cassus formido similis humilitas seruus iste uel in modus pauor femineus deicio tam opimus praeda medius manus amitto ? 
 quin equus inscendo ? 
 quin ocior indipiscio ? 
 in capio uenabulum et ego sumo lancea . 
 ; nec tantillus moror protinus insilio equus ex summus studium bestia insequor . 
 neque tamen ille genuinus uigor obliior retorqueo impetus et incendium feritas ardesco dens compello qui primum insilio cunctabundus rimor . 
 sed prior  iaculum qui gero insuper dorsum bestia contorqueo . 
 at thrasyllus fera quidem parco , sed equus qui ueho  postremus poples lancea ferio amputo . 
 quadrupes reccido , qui sanguis effluo , totus tergo supino inuitus dominus suus deuoluo ad terra . 
 nec diu , sed is furo aper inuado iaceo atque primo lacinia is , mox ipse resurgo multus dens lanio . 
 neque coeptum nefarius bonus pigeo amicus uel suus saevitia lito salto tantus periculum cerno possum expleo , sed percio atque plagosus atque frustra uulnus contego suus que auxilium miseriter rogo per fo dexterus dimitto lancea tantus ille quidem fidenter quanto credo fero uulnus similis sum proseco dens . 
 neque non tamen ipse quoque bestia facilis manus transadigo . 
 ad hic modus definio iuuene exco latibulum suus quisque familia maestus concurro . 
 at ille quamquam perfectus uotum prosterno inimicus laetus ago , uultus tamen gaudium tego et frons adseuero et dolor simulo et cadauer , qui ipse facio , auide circumplecto omnis quidem lugeo officium sollerter adfingo , sed solus lacrima procedo nolo . 
 sic ad noster similitudo , qui uere lamentor , conformo manus suus culpa bestia do . 
 necdum satis scelus transigo fama dilabor et cursus primus ad domus Tlepolemi detorqueo et auris infelix nupta percutio . 
 qui quidem simul percipio talis nuntius qualis non audio alius , amens et uecors perceo cursus que bacchor furibundus per platea populosus et aruum rurestris fero insanus uox casus maritus quirito . 
 confluo ciuis maestus caterua , sequor  dolor socio , ciuitas cunctus uacuo studium uisio . 
 et ecce maritus cadauer accurro labo que spiritus totus sui super corpus effundo atque paene ibidem , qui deuoueo , is reddo anima . 
 sed aegre manus eripio suus inuitus remaneo in uita , funus uero totus feralis pompa prosequor populus deduco ad sepultura . 
 sed Thrasyllus nimium nimius clamo , plango et qui in primus maeror lacrima non habeo iam scilicet cresco gaudium reddo et multus caritas nomen ueritas ipse fallo . 
 ille amicus , coaetaneus , contubernalis , frater denique addo nomen lugubris cio , neque non interdum manus Charis ab pulso uber amoueo , luctus sedo , heiulor coherco , uerbum palpo stimulus dolor obtundo , uarius exemplum multivagus casus solacium necto , cunctus tamen mentita pietas officium studium contrecto mulier adhibeo odiosus que amor suus perperam delectandus nutrio . 
 sed officium inferialis statim exigo puella protinus festino ad maritus suus demeo cunctus que prosus pertempto uia , certe ille lenis otiosus que neque telum ullus indigeo sed placidus quies consimilis : inedium denique miser et incuria squalidus , tenebra imus abscondo , iam cum lux transigo . 
 sed thrasyllus instantia peruicax pars per semet ipse , pars per ceterus familiaris atque necessarius , ipse denique puellaris parens extorqueo tandem iam luror et inluuies paene conlapsus membrum lauacrum , cibus denique confoueo . 
 at ille , parens suus alioqui revereo , inuitus quidem , uerus religiosus necessitas subcumbo , uultus non quidem hilaro , uerus paulus serenior obeo , ut iubeo , uiuo munium , prorsus in pectus , immo uero penitus in medulla luctus ab maeror carpo animus ; dies que totus totus que nox insumo luctuosus desiderium , et imago defunco , qui ad habitus deus Liber formo , adfixus seruio diuinus percolo honor ipse sui solacium crucio . 
 sed Thrasyllus , praeceps alioqui et de ipse nomen temerarius , priusquam dolor lacrima satio et percio mens resideo furor et in sui nimietas senium lassesco luctus , adhuc fleo maritus , adhuc uestis lacero , adhuc capillus distraho non dubito de nuptia conuenio et imprudentia labes tacio pectus suus secerno fraudo que ineffabilis detego . 
 sed charo uox nefandus et horreo et detestor sum et uelut grauis tonitrus procella que sidus uel etiam ipse dialis fulmen percutio corruo corpus et obnubilasco anima . 
 sed interuallum  paulatim spiritus , ferinus mugitus itero et iam scaena  Thrasyllus perspicio , ad limus consilium desiderium petitor differo . 
 tunc inter mora umbra ille misere trucido Tlepolemi sanies cruentus et pallor deformis attollo facies quies pudicus interpello uxor : ; meus coniunx , qui tu prorsus ab alius dico iam liceo : etsi in pectus tuus non permaneo noster memoria uel acerbus mors meus casus foedus caritas intercido . 
 - quiuis alius feliciter marito , modo ne in Thrasyllus manus sacrilegus convenia neue sermo confero neque mensa accumbo neque torus adquiesco . 
 fugio meus percussor cruentus dextera . 
 nolo parricidium nuptia auspicor . 
  ille , qui sanguis tuus lacrima perluo , non sum totus dens uulnus : lancea malus Thrasyllus ego tu facio alienus ; et addo ceterus omnis que scaena scelus inlumino . 
 at ille , ut primus maestus quiesco , torus facies imprimo , etiamnunc dormio , lacrima emano gena cohumido et uelut quidam tormentum inquieto quies excutio luctus redintegro prolixus heiulo discindo que interulus decus brachium saeuio palmula converbo . 
 neque tamen cum quisquam participo nocturnus imago , sed indicium facinus prorsus dissimulo , et nequissimus percussor punio et aerumnabilis uito sui subtraho taceo decerno , ecce rursus  uoluptas detestabilis petitor auris obsero de nuptia obtundo adsum . 
 sed ille clementer aspernor sermo Thrasyllus astus que mirus personatus instanter garrio summitto que deprecor : ; adhuc ; inquam ; tu frater meus que carus maritus facies pulcher ille in meius deuersor oculus , adhuc odor cinnameus ambrose corpus per naris meus percurro , adhuc formonsus  in meus uiuo pectus . 
 Bonus ergo et bonus consul , si luctus legitimus miserrimus femina necessarius concesso tempus , quoad residuus mensis spatium reliquus compleo annus , qui res cum meus pudor , tum etiam tuus salutare commodum respicio , ne forte inmaturito nuptiae indignatio iustus maneo acerbus maritus ad exitium salus tuus suscito . 
 neque iste sermo Thrasyllus  uel salto tempestiuus pollicitatio recreo identidem pergo lingua satio susurrus improbus inurgeo , quoad simulanter reuinco Chares suscipio : ; iste equidem certe magnopere deprecor concedo necesse sum ego , Thrasyllus , ut interdum taceo clandestinus coitus obeo neque quisquam persentisco familiaris , quoad reliquus dies metior annus . 
 ; promissio fallaciosus mulier opprimo subcumbo Thrasyllus et prolixe consentio de furtiuus concubitus nox que et operio exopto ultro tenebra unus  studium postpono omnis . 
 ; sed heus tu , ; inquam charo , qui prope uester contego omnis que comes uiduo primus uigilia taceo foris meus accedo unus que sibilo contentus nutricis iste meus opperior , qui claustrum adhaereo excubo aduentus tuus . 
 neque setius patefacio aedis accipio tu nullus lumen conscio ad meus perduco cubiculum . 
 placeo Thrasyllus scaena feralis nuptiae . 
 neque sequius aliquis suspicor sed exspectatio turbidus de dies tantum spatium et uespera mora queror . 
 sed ubi sol tandem nox decedo , ex imperium Charis adsum ornatus et nutrix captiosus uigilia decipio inrepo cubiculum pronus spes . 
 tunc anus de iussus domina blandio is furtim depromo calx et oenophorum , qui  uinum soporifer gero uenenum , creber potio auide atque secure haurio mentior domina tarditas , quasi parens adsideo aegrotum , facile sepelio ad somnus . 
 iam que eo ad omnis iniuria expono atque supino introvoco Charite masculus animus impetus que durus fremo inuado atque supersisto sicarius . 
 ; in ; inquam ; fidus coniunx meus comes , in uenator egregius , in carus maritus . 
 hic sum ille dexter qui meus sanguis fundo , hic pectus quod fraudulentus ambages in meus concinno exitium , oculus eo qui male placeo , qui quidam modus tamen iam sum tenebra auspicor uenio poena antecedo . 
 quiesco securus , beatus somnio . 
 non ego gladius , non ferrum peto ; absum ut similis mors genus cum maritus meus coaequo : viuus tu morior oculus neque quisquam uideo nisi dormio . 
 facio felicior nex inimicus tu quam uita tuus sentio . 
 lux certe non teneo , nuptia non fruor , neque mors quies recreo neque uita uoluptas laeto , sed incertus simulacrum erro inter Orcus et sol , et diu quaero dextera qui tuus expugno pupula , quisque sum in aerumna  , nescio de qui queror . 
 at ego sepulchrum meus Tlepolemi tuus lumen cruor libo et sanctus manus is iste oculus parento . 
 sed quis mora tempus dignus cruciatus lucror et meus forsitan tu pestifer imaginor  ? 
 relinquo somnulentus tenebra ad alius poenalis euigilo caligo . 
 attollo uacuus facies , uindicta recognosco , infortunium intellego , aerumna computo . 
 sic pudicus mulier tu placeo oculus , sic fax nuptialis tuus illumino thalamus . 
 ultrix habeo pronuba et orbitas comes et perpetuus conscientia stimulus . 
 ad hic modus uaticinor mulier acus crinalis caput depromo Thrasyllus conuulnero totus lumen is que prorsus exosculo relinquo , dum dolor nescio crapula cum somnus discutio , arripio nudo gladius , qui sui tlepolemus soleo incingo , per medius ciuitas cursus furiosus proripio sui procul dubius nescio quod scelus gestio et rego monimentum maritus contendo . 
 at nos et omnis populus , nudo totus aedis , studiosus consequor hortor mutuus ferrum uesanio extorquo manus . 
 sed charo capulum Tlepolemi propter adsisto gladius que fulgeo singulus abigo , ubi fletus uber et lamentatio  cunctus intueor , ; abicio ; inquam ; importunus lacrima , abicio luctus meus uirtus alienus . 
 uindico in meus maritus cruentus peremptor , punio sum funestum meus [ meus ] nuptiae praedo . 
 iam tempus sum ut iste gladius deorsus ad meus Tlepolemus uia quaero . 
 et enarro ordo singulus qui sui per somnium nuntio maritus quoque astus Thrasyllus induco peto , ferrum sub papilla dexter transadago corruo et in suus sui pervoluto sanguis postremus balbuttio incertus sermo proflo anima uirilis . 
 tunc properus familiaris miser Charis accurate corpus abluo unio sepultura ibidem maritus perpetuus coniunx reddo . 
 Thrasyllus uero cognosco omnis , nequeo idoneus exitus praesens ( clades nisi nouus ) clades reddo certus que tantus facinus neque gladius sufficio , spons defero ibidem ad sepulchrum ; ultroneus uos , infestus Manes , in adsum uictima ; saepe clamito , ualua super sui diligenter obsero inedia statuo elido suus sententia damno spiritus . 
 hic ille longus traho suspiritus et nonnumquam inlacrimo grauiter adfectus rusticus adnuntio . 
 tunc ille muto dominium nouitas metuo et infortunium domus erilis alte miseror fugio comparo . 
 sed equus magister , qui ego curo magnus ille quidem commendatio suscipio , quidquid in casula pretiosus condio que seruo meus atque alius iumentum dorsum repono asporto sedes pristinus desero . 
 gero infantulus et mulier , gero pullus , passer , aedus , catellus , et quidquid infirmus gradus fuga moror , noster quoque pes ambulo . 
 neque ego pondus sarcina , quamquam enormis , urgueo , quippe gaudialis fuga detestabilis ille exsector uirilitas meus relinquo . 
 Silvosus mons asperum permendo iugum rursus que repono campus spatium pervicio , iam uespera semita tenebro , peruenio ad quidam castellum frequens et opulo , unde nos incola nocturnus immo uero matutinus etiam prohibeo egressio : lupus enim numerosus grandis et uastus corpus sarcinosus atque nimius ferocitas saeuio passum rapina adsuetus infesto cunctus ille regio iam que ipse uia obsideo et in modus latro praetereo adgredior , immo etiam uaesanus fames rabidus finitimus expugno uilla , exitium que inertissimus pecus ipse iam humanus caput immineo . 
 denique ob iter ille qui nos sum  iaceo semesum homo corpus suus que uiscus nudo os cunctus candeo atque per hic nos quoque summus cautio uia aggredior debeo , is que uel in primus observito ut lux clarus et dies iam proueho et sol floridus uitans undique lateo insidia , cum et ipse lumen dirus bestia repigro impetus , non laciniatim dispergo , sed cuneatim spiro commeatus difficultas ille transabeo . 
 sed  fugitiuus ductor ille noster caecus festinatio temeritas atque metus incertus insecutio sperno saluber monitio neque exspecto lux proxumus circa tertius ferme uigilia nox onustus nos ad uia propello . 
 tunc ego metus praedictum periculum , quantum potus , iam turba medius et inter confercio iumentum latenter abscondo clunis meus ab adgressio ferinus consulo iam que ego cursus celer ceterus equus antecello miror omnis . 
 sed ille pernicitas non sum alacritas meus , sed formido indicium ; denique meus ipse reputo pegasus  ille metus magis uolaticus atque per hic mereo pinno prodo , dum in alo at adusque caelum sussilit atque resulto , formido scilicet ignifera morsus Chimaera . 
 nam et ille pastor qui nos ago in species proelium manus obarmo : hic lancea , ille uenabulum , alius gero spiculum , fustis alius , sed et saxum , qui salebrosus semita largiter subministro ; sum qui sudis praeacutus attollo ; plerusque tamen ardeo fax proterreo ferus . 
 neque quisquam praeter unicus tuba desum quin acies sum proelio . 
 sed necquicqua frustra timor ille satis inanis perfungo longe peus inhaereo laqueus . 
 nam lupus , forsitan confertus iuuentus strepitus uel certe nimius lux flamma deterreo uel etiam aliorsum grassor , nullus contra nos aditus fero atque ne procul salto ullus comparvero . 
 Villa uero , qui tunc forte praetereo , colonus multitudo noster latro ras , satis ago res suus eximius que trepidus , canis rabidus et immanis et quiuis lupus et ursus saevus , qui ad tutela praesidium curiosus sum alumno , iubilatio soliio et cic modus uox nos inhortor , qui praeter genuinus ferocitas tumultus suus exaspero contra nos ruo et undique later circumfudo passim insilio atque sine ullus dilectus iumentum simul et homo lacero diu que grasso plerosque prosterno . 
 cerno non tam hercules memoro quam misero etiam spectaculum : canis copiosus ardeo animus alius fugio arripio , alius sto inhaereo , quidam iaceo inscendo , et per omnis noster commeatus morsus ambulo . 
 ecce tantus periculum malus magnus insequor . 
 de summus enim tego atque de proxumus collis rusticanus ille saxum super nos raptim deuoluo , ut discerno prorsus nequeo qua potissimum caueo clades , comminus canis an eminus lapis . 
 qui quidem unus caput mulier , qui meus dorsum resideo repens percutio . 
 qui dolor commoueo statim fletus cum clamor tollo maritus suus pastor ille suppetiatus cieo . 
 at ille deus fides clamito et cruor uxor abstergeo alte quirito : ; quis miser homo et laboriosus uiator tam crudelis animus inuado atque obtero ? 
 qui praeda inhio ? 
 Qui damnum uindico ? 
 at non spelunca ferus uel cautes incolo barbarus , ut humanus sanguis profusus gaudeo . 
 ; uix hic dico et statim lapis congero cesso imber et infestus canis reuoco conquiesco procella . 
 unus illinc denique de summus cupressus cacumen : ; at nos ; inquam ; non uester spolium cupido latrocinor , sed hic ipse clades de uester protelo manus . 
 iam denique pax tranquillo securis possum incedo . 
 ; sic ille , sed nos plurifariam uulnero reliquus uia capesso alius lapis , alius morsus uulnus refero , uniuersus tamen sauceo . 
 aliquanto denique uia permetior spatium peruenio ad nemus quidam procerus arbor consitum et  uirectum amoenus , ubi placeo ille ductor noster refectus paullulum conquiesco corpus que suus  lanio sedulus recuro . 
 ergo passim prostro solus primum fatigo animus recupero atque dehinc uulnus medela  adhibeo festino , hic cruor praeterfluo aqua ros deluo , ille spongea inacidatus tumor comprimo , alius fasciola hio  plaga . 
 ad iste modus salus suus quisque consulo . 
 interea quidam senex de summus collis prospecto , qui circum capella pasco opilio sum prŏfectus clamo . 
 Eos rogo unus ex noster ,  uenum lacto uel adhuc liquidus uel in caseus recens inchoo . 
 at ille diu caput quasso : ; uos autem ; inquam ; de cibus uel poculum uel omnino ullus refectio nunc cogito ? 
 an nullus scio quo locus consido ? 
 ; , et cum dico conduco ouicula conuerto longe recedo . 
 qui uox is et fuga pastor noster non mediocris pauor incutio . 
 ; per fortuna uester que genius , sic ad meus senectus spatium ualidus laetus que uenio , decipio senus subsisto meus que parvulus ab inferus eripio canis meus reddo . 
 Nepos namque meus et iter hic suauis comes , dum forte passer incanto sepicula consector arripio , delabor in proximus foveus , qui frutex imus subpateo , in extremus iam uita consisto periculum , quippe cum de fletus atque uox ipse auus sui saepicul clamito uiuo ille quidem sentio , sed per corpus , ut uideo , meus defectus ualetudo opitulor nequeo . 
 at uos aetas et robur beneficium facilis sum subpetior miserrimus senus puer que ille nouissimus successio meus atque unicus stirpes sospes ego facio . 
 sic deprecor suus que canities distraho totus quidem misereo . 
 sed unus prae ceterus et animus fortis et aetas iuuenior et corpus ualidior , quisque solus praeter alius incolumis proelium superior euado , exsurgo alacer et percontor quonam locus puer ille decido monstro digitus non longe frutex horridus senex ille inpigre comitor . 
 atque dum pabulum noster suus que cura refeco sarcinula quisque sumo suus uia capesso , clamor primum nominatim cieo ille iuuenis frequenter inclamo , mox mora diutinus commoueo mitto ex suus arcessitor unus , qui requisio comes tempestivi uia commonefacio reduco . 
 at ille modicum commoro refero sui : buxo pallor trepidus mirus super conseruo suus renuntio : conspico sui quippe supino ille et iam ex maximus pars consumo immanis draco mando insisto neque ullus usquam  senex comparo ille . 
 qui res cognosco et cum pastor sermo conlatus , qui saeuus prorsus hic ille neque alius locus inquilinus praeminor , pestilens desero regio uelocior sui fuga proripio nos que pello creber tundo fustis . 
 celeriter denique longus iter conficio pagus quidam accedo ibi que totus perquiescio nox . 
 ibi coepio facinus oppidum memorabilis narro cupio . 
 seruus quidam , qui cunctus familia tutela dominus permitto , suus quisque possessio maximus ille , in qui deuerto , uilico , habeo ex idem famulitium conserua coniuga , liber quidam extrarius que mulier flagro cupido . 
 qui dolor paelicatus uxor is instringo cunctus maritus ratio et quisquis horreo recondio contineo admoueo comburo ignis . 
 neque talis damnum tor sui contumelia uindico contentus , iam contra suus saeuio uiscus laqueus sui necto , infantulus que , qui de idem maritus iam dudum suscipio , idem funiculus necto sui que per altissimus puteus adpendix parvulus traho praecipito . 
 quam mors dominus is  sustineo adreptus seruulus , qui causa tantus scelus luxuries suus praesto , nudus atque totus mel perlino firmiter alligo arbor ficulnea , qui in ipse cariosus stipes inhabito formica nidificium bullio et ultro citer commeo multiiugus scaturrigo . 
 qui simul dulcis atque mellitus corpus nidor persentisco , paruus quidem sed numerosus et continuus morsiunculum penitus inhaereo , per longus tempus cruciatus ita , caro atque ipse uiscus adedo , homo consumo membrum nudo , ut os tantum uiduo pulpa nitor nimius candentia funestus cohaereo arbor . 
 hic quoque detestabilis desero mansio , paganus in summus luctus relinquo , rursum pergo dies que totus campester emendo uia ciuitas quidam populosus et nobilis iam fedior peruenio . 
 Inibi lar sedes que perpetuus pastor ille statuo decerno , qui et longe quaero firmus latebra uideo et annona copiosus beatus celebritas inuito . 
 triduum denique iumentum reficio corpus , quo uendibilior uideo , ad mercatus produco magnus que uox praeco pretium singulus nuntio equus atque alium asinus opulentus emptor praestino ; at ego relinquo solus atque subsiciuus cum fastidio plerusque praetereo . 
 iam que taedium contrectatio is , qui de dens meus aetas computo , manus quidam faetor sordeo , qui gingiua identidem meus putidus scalpo digitus , mordicus adrepio plenissimus conterreo . 
 qui res circumsto ab emptio meus utpote ferocissimus deterreo animus . 
 tunc praeco dirruptus fauces et raucus uox saucius in meus fortuna ridiculus construo iocus : ; qui ad finis cantheris iste uenum frustra subicio et uetulus et extritus ungula debilis et dolor deformis et in hebes pigritia ferox neque quisquam amplus quam ruderarius cribrum ? 
 Atque adeo uel dono is quispiam , si qui tamen faenum suus perdo non grauo . 
 ad iste modus praeco ille cachinnus circumsto commoueo . 
 sed ille fortuna meus saeuissimus , quam per tot regio iam fugio effugio uel praecedo malus placo non possum , rursus in ego caecus detorqueo oculus et emptor aptus durus meus casus mirus  obicio . 
 scio qualis : cinaedus , caluus quidem sed cincinnus semicanus et pendulus capillatus , unus de triuialis popularis faex , qui per platea et oppidum cymbalum et crotalum persono dea que Syrie circumfero mendico compello . 
 is nimius praestinor studium praeco rogo cuias sum ; ad ille Cappadocum ego et satis forticulum denuntio . 
 Rursus requiro annus aetas meus ; sed praeco lasciuio : ; mathematicus quidem , qui stella is dispono , quintus is numero annus , sed ipse scilicet melior iste de suus nosco professio . 
 quamquam enim prudens crimen Cornelia lex incurra , si ciuis Romanus pro seruus tu uendo , quin emo bonus et frux mancipium , qui tu et foris et domi possum iuuo ? 
 ; sed exinde odiosus emptor alius de alius non desino quaero , denique de mansuetudo etiam meus percontor anxius . 
 at praeco : ; uervecem ; inquam ; non asinus uideo , ad usus omnis quietus , non mordax neque calcitro quidem , sed prorsus ut in asinus corium modestus homo inhabito credo . 
 qui res cognitus non arduus . 
 nam si facies tuus medius is femur immitto , facile periclitor quam grandis tu demonstro patientia . 
 ; sic praeco lurcho tracto dicaculus , sed ille cognosco cauillor similis indignor : ; at tu ; inquam ; cadauer surdus et mutus delirus que praeco omnipotens et omniparens dea Syria et sanctus Sabazius et Bellona et mater Idaea cum ( suus Attides et cum ) suus Ado Uenus domina caecus reddo , qui scurrilis iam dudum contra ego uelitor iocus . 
 an ego puto , ineptus , iumentum fero possum dea committo , ut turbo repens diuinus deicio simulacrum ego que miseria cogo crinis solutus discurro et dea meus humus iaceo aliquis medicus quaero ? 
 ; accepto talis sermo cogito subito uelut lymphaticus exsilio , ut ego ferocitas cerno exasperatum emptio desino . 
 sed praeuenio cogito meus emptor anxius pretium dependo statim , qui quidem gaudeo dominus scilicet taedium meus facile suscipio , septemdecim denarius , et illico ego stomidus spartea deligo trado Phileo : hic enim nomen censeo iam meus dominus . 
 at ille suscipio novicium famulus traho ad domus statim que illinc de primus limen proclamo : ; puella , seruus uos pulchellus in ecce merco perduco . 
 ; sed ille puella chorus sum cinaedus , qui statim exsulto in gaudium frango et raucus et effemino uox clamor absonus intollo , ror scilicet uere quispiam homo seruulus ministerium suus paro . 
 sed postquam non cerua pro uirgo sed asinus pro homo succidaneus uideo , no detorqueo magister suus uarius cauillor : non enim seruus , sed maritus ille scilicet sui perduco . 
 et ; heus , ; aio ; caueo ne solus exedo tam bellum scilicet pullulus , sed nos quoque tuus palumbulus nonnumquam impertio . 
 ; hic et hic modus mutuus blatero praesepium ego proximus deligo . 
 sum quidam iuuenis satis corpulentus , choraula doctus ,  stips de mensa paro , qui foris quidem circumgestao dea cornu caneo adambulo , domi uero promiscuus opus partiarius ago concubinus . 
 hic ego simul domi conspicio , libenter adpositus largiter cibarius gaudeo adloquor : ; uenio tamen miserrimus labor uicarius . 
 sed diu uivo et dominus placeo et meus defectus iam later consulo . 
 ; hic audio iam meus sum nouus cogito aerumna .  dies sequor uarius color indusio et deformiter quisque formo facies caenosus pigmentum delino et oculus obungo graphex prodeo , mitellis et crocota et carbasina et bombycinus inicio , quidam tunica albus , in modus lanciola  fluo purpura depingo , cingulum subligo , pes luteus induo calceus ; dea que sericum contego amiculum ego gerendus impono bracchium que suus umerus tenus renudo , adtollens immanis gladius atque securis ,  exsilio incito tibia cantus lymphaticus tripudium . 
 neque paucus pererro casula ad quidam uilla possessor beatus peruenio et ab ingressus primo statim absonus ululatus constrepo fanatice prouolo diu que caput demitto ceruix lubricus intorqueo motus crinis que pendulus in circulus roto et nonnumquam morsus suus incurso musculus ad postremus anceps ferrum , qui gero , suus quisque brachium dissico . 
 inter hic unus ex ille bacchor effusior atque de imus praecordia anhelitus creber refero uelut numen diuino spiritus repleo simulo saucius uecordia , prorsus quasi deus praesens soleo homo non suus fio melior , sed debilis efficio uel aegrotus . 
 specto denique , qualis caelestis prouidentia meritum reporto . 
  uaticinatio clamosus confingo mendacium semet ipse incesso atque criminor , quasi contra fas sanctus religio dissigno aliquis , et insuper iustus poena noxius facinus ipse de sui suus manus exposco . 
 arripio denique flagro , quod semiuir ille proprius gestamen sum , contorqueo taena lanosus uellus prolixe fimbrio et multiiugus talis ouis tessero , indidem sui multinodus commulco ictus mirus contra plaga dolor praesumptio munitus . 
 cerno proseco gladius ictus que flagrum solum spurcitia sanguis effeminatus madesco . 
 Qui res incutio ego non paruus sollicitudo uideo tot uulnus largiter profusus cruor , ne qui casus dea peregrinus stomachus , ut quidam homo lacto , sic ille sanguis concupisco asininus . 
 sed ubi tandem fatigo uel certe suus lanio satio pausa carnificinus dedo , stipo aereus immo uero et argenteus multus certatim offero sinus recipio patulus neque non et siligo aliquis , et nonnullus hordeum dea gerulus dono , auidus animus conrado omnis et in sacculus hic quaestus de industria praeparo farcio dorsum meus congero , ut duplex scilicet sarcina pondus grauo et horreum simul et templum incedo . 
 ad iste modus palor omnis ille depraedor regio . 
 sed in quidam castellum copia laetas largior quaesticulus gaudialis instruo daps . 
 ab quidam colonus fictus uaticinatio mendacium pinguus deposco arietes , qui dea Syrie esurio suus satio sacrificium , probus que dispono cenula balneum obeo , atque dehinc lautum quidam fortus rusticanus industria later atque imus uenter bene praeparo comes cena sui cum adduco paucus que admodum praegusto olusculum ante ipse mensa spurcissimus ille propudium ad  libido extremus flagitium infandus urigo effero , passum que circumfudo nudo supino que iuuenis exsecror os flagito . 
 neque diu talis facinus meus oculus tolero ; porro Quiris ; proclamo gestio , sed uiduo ceterus syllabum atque littera procedo ; o ; tantum sane clarus atque ualidus et asinus proprius , sed inopportunus plane tempus . 
 Namque de pagus proximus complures iuuenis abactus sui noctu perquiro asellus nimius que studium cunctus devorsorius scruto , intus aedis audio rudo meus , praeda abscondo latibulum aedis ras , coram res  suus improvido confero gradus sui penetro pala que ille exsecror foeditas obeo deprehendo ; iamia que uicinus undique percio turpissimus scaena patefacio , insuper ridicule sacerdos purissimus laudo castimonia . 
 hic infamia consterno , qui per os populus facile dilabor merito inuideo atque detestabilis is cunctus efficio , nox fermis circa medius collecio omnis furtim castellum facesso bonus que iter pars ante iubar exorior transigo iam dies clarus solitudo auia nanco , nullus sui cum prior conlocus , accingo sui meus funus dea que uehiculum meus sublo et humus repono cunctus stramentum ego renudatus atque de quidam quercus destino flagro ille pecuinum os cateno uero paene ad extremus conficio mors ; sum unus , qui poples meus enervo secus suus comminor , qui de pudor ille candidus scilicet suus tam deformiter triumpho : sed ceterus non meus salus , sed simulacrum iaceo contemplatio in uita ego retino censeo . 
 rursus itaque ego refero sarcina planus gladius minor peruenio ad quidam nobilis ciuitas , Inibi uir principalis , et alius religiosus et eximius deus revereo , tinnio cymbalum et sonus tympanum cantus que Phrygius mulceo modulus excio procurro obuius dea que uotiuus suscipio hospitium nos omnis intra conseptus domus amplis constituo numen que summus ueneratio atque hostia opimus placo contendo . 
 hic ego ego potissimum caput periclitatum memini . 
 nam quidam colonus pars uenatio immanis cervi pinguus fo dominus ille suus numerus mitto , qui incuriosus pono culina foris non altiusculus suspendo canis adaeque uenaticus latenter inuado , laetus que praeda propere custodio oculus euado . 
 qui damnum cognosco suus que reprehendo neglegentia coquus diu lamento lacrima inefficax iamia que dominus cena flagito maereo et utcumque metuo altus , filius paruulus suus consaluto adripio que funiculus , mors sui nexus laquei comparo . 
 neque tamen lateo fidus uxor is casus extremus maritus , sed funestus nodus uiolenter inuado manus ambo : ; adeone ; inquam ; praesens malum perterreo mens excido tuus neque fortuitus iste remedium , qui deus prouidentia subministro , intueor ? 
 nam si quis in ultimus fortuna turbo resipisco , expergo ego ausculto et aduena insio asinus remotus quidam locus deduco iugulo fo que is ad similitudo perditus detractus et accurate in protrimentum sapide  adpono dominus cervinus uicis . 
 ; nequissimus Ueronus suus placeo salus de meus mors et multum  laudo sagacitas destino iam laniena culter acuo . 
  nonus sic ille nequissimus carnifex contra ego manus impius obarmo . 
 at ego praecipito consilium periculum tantus praesentia neque exspecto diutinus cogitatio lanienus immineo fuga uito status , protinus que uinculo , qui sum deligo , abrumpo cursus ego proripio totus pes , ad tutela salus creber calx uelitor , ilico que ego raptim transcurgo proximus porticus triclinium , in qui dominus aedis sacrificalis epula cum sacerdos dea cenito , incunctanter immitto , neque paucus res adparatus cibarius mensa etiam et ignis impetus meus collido atque disturbo . 
 qui res deformis strages paterfamilias commoueo ut importunus atque lasciuus ego quidam famulus curiosus trado certus aliquis locus claudo ( iubeo ) cohibeo , ne rursus conuiuium placidus similis petulantia dissipo . 
 hic astutulum commentum scitulus munitus et medius lanium manus eripio custodela salutaris ego gaudeo carcer . 
 sed nimir nihil fortuna rennuens licet homo natus dexterus provenio neque consilium prudens uel remedium sagacus divinus providentia fatalis dispositio subuerto uel reformo possum . 
 ego denique is ipse commentum , quod momentarius salus repero uideo , periculum grandis immo praesens exitium conflo alius . 
 nam quidam subito puer mobilis atque trepidus facile percitus , ut familiaris inter sui susurro , inrumpo tricliniumn suus que annuntio dominus de proximus angiportus canis rabidus paulus ante per posticus impetus mirus sui dirigo ardeo que prorsus furor uenaticus canis inuado atque dehinc proximus peto par saeuitia neque postremus salto ipse homo parco ; nam Myrtilum mulio et Hephaestio coquus et Hypnophilus cubicularius et Apollonius medicus , immo uero et plus alius ex familia abigo tempto uarius morsus quisque lacero , certe uenenatus morsus contingo non nullus iumentum effero similis rabies . 
 qui res omnis statim percutio animus , ras que ego etiam idem pestis infectus ferocio arripio cic modus telum mutuus que ut exitium communis protelo cohortor , ipse potior idem vaesanius morbus laboro , perseco . 
 neque dubius ego lancea ille uel uenabulum immo uero et bipennis , qui facile famulus subministro , membratim compilo , ni respecto subitus periculum turbo cubiculum , in qui meus dominus deuerto , protinus inrumpo . 
 tunc claudo obsero que super ego foris obsideo locus , quoad sine ullus congressio suus periculum pestilentia laeto peruicax rabies possideo atque peredo absumo . 
 qui facio tandem libertas nanctus , solitarius fortuna munus amplector , super consterno lectus abiicio , post multus equidem tempus somnus humanus quiesco . 
 iam que clarus dies mollities cubile refoueo lassitudo uegetus exsurgo atque ille qui meus tutela peruigilo excubia agito ausculto de meus sic alterco fortuna : ; adhucine miser iste asinus iugix furor iacto credo ? 
 ; ; immo uero iam uirus incresco saeuitia prorsum  . 
 sic opinio uarius terminus ad exploratio confero atque de rima quidam prospicio sanus ego atque sobrium otiosus consisto . 
 iam que uter foris patefacio plenior , an iam sum mansuetus , periclitor . 
 sed unus ex hic , de caelum scilicet missus ego sospitator , argumentum exploro sanitas meus commonstro ceterus , ut aqua recens completus peluis offero possum meus , atque si intrepidus et mos solio sumo aqua adlibesceo , sanus ego atque omnis morbus scio expeditus : contra uero si uideo contactus que latex uito atque perhorresco , pro compertus noxia rabies pertinaciter duro ; hic enim liber pristinus prodo obseruo solet . 
 iste placeo uas immanis confestim atque  de proximus peteo fons , cunctor adhic , offero ego : at ego sine ullus mora progressus etiam obuio gradus satis sitienter pronus et totus caput immergo salutar uere equidem ille aqua haurio . 
 iam que et plaudo manus et auris flexus et duco capistrum et quiuis alius periclitor placide patior , quoad contra uesanus is praesumptio modestia meus liquidus cunctus adprobo . 
 ad iste modus uito duplex periculum , dies sequor rursus diuinus exuuia onustus cum crotalum et cymbalum circumforaneus mendicabulum produco ad uia . 
 neque paucus casula atque castellum oberro  ad quispiam pagus urbs opulentus quondam , ut memoro incola , inter semirutus uestigium condio et hospitium  stabulum recipio cognosco lepidus de adulterium quidam pauper fabula , qui uos etiam cognosco uolo . 
 is gracilis pauperies laboro fabrilis opera praebeo paruus ille merces uita teneo . 
 sum is tamen uxorculum etiam satis quidem teneo et ipse , uerus tamen postremus lasciuia famigerabilis . 
 sed dies quidam , dum matutinus ille ad opus suscipio proficiscor , statim latenter inripio is hospitium temerarius adulter . 
 atque dum Uenus conluctatio securiter operor , maritus ignarus res atque nihil etiam tum talis suspicor improuisus hospitium repeto . 
 iam claudo et obsero foris uxor laudo continentia ianua pulso , sibilo etiam praesentio suus denuntio . 
 tunc mulier callidus et ad hic modus flagitium perastutula tenacus amplexus expedio homo dolium , qui sum in angulo semiobruo , sed alius uacuus , dissimulanter abscondo , et patefacio aedis adhuc introeo maritus aspero sermo accipio : ; sinicus uacuus et otiosus insinuo manus ambulo ego neque obeo consuetus labor uita noster prospicio et aliquis cibatus paro ? 
 at ego miser pernox et perdia lanificium neruus meus contorqueo , ut intra cellula noster salto lucerna luceo . 
 quanto ego felicus Daphne uicina , qui merum et prandium matutinus saucius cum suus adulter uoluto ! 
 sic confutatus maritus : ; et quis istic sum ? 
 ; aio ; nam licet forensis negotium officinator noster  feria nos facio , tamen hodiernus cenula noster  . 
 uideo sum ut dolium , qui semper uacuus , frustra locus detineo tantum et res uerus praeter impedimentum conuersatio noster nihil praesto amplus . 
 iste ego sex denarius quidam uendito , et adsum ut do pretium sui cum res suus fero . 
 quin itaque praecingo ego que manus tantisper accommodo , ut  protinus trado emptor . 
 ? 
 ex res nascor fallaciosus mulier temerarium tollo cachinnus : ; Magnus ; inquam ; iste uir atque strenuus negotiator nago sum , qui res , qui ego mulier et intra hospitium  iam dudum septem denarius uendo , minor distraho . 
 ; additamentum pretium laetus maritus : ; et quis sum ille ; aio ; qui tantus praestino ? 
 ; at ille : ; olim , ineptus , ; inquam ; descendo in dolium sedulus soliditas is probo . 
 neque ille sermo mulier desum , sed exurgeo alacriter : ; uerbum ; inquam ; uerus scio , mater familia ? 
 hic tu dolium nimis uetustus sum et multifariam rima hio quassus ; ad maritus que is dissimulanter conuerto : ; quin tu , quicumque sum , homuncio , lucerna ; aio ; actutus ego expedio , ut erado intrinsecus sordes diligenter aptumnis usus possum dinosco , nisi nos puto aes de malum habeo ? 
 ; nec quisquam moror atque suspicor acer et egregius ille maritus accendo lucerna : ; disco , ; inquam ; frater , et otiosus adsisto , donec probus percuro iste tu repraesento ; ; et cum dictum nudo ipse defero numen scabies uetustus cariosus testa occipio exsculpo . 
 at uero adulter bellus ille pusio inclino dolium pronus uxor faber superincuruatus secus dedolo . 
 ast ille caput in dolium demitto maritus suus astus meretricius tracto ludicrus ; hic et ille et alius et rursus alius purgor demonstro digitus suus , donec uterque opus perfectus accipio septem denarius calamitosus faber collum suus gero dolium cogo sum ad hospitium adulter perfero . 
 pauculus ibi dies commoro et munificentia publicus saginatus uaticinatio que creber merces suffarcinatus purissimus ille sacerdos nouus quaestus genus sic sui comminiscor . 
 sors unicus pro casus plus enoto consulo de res uarius plurimus ah hic modus cavillao . 
 sors hic sum : ; ideo coniunctum terra proscindo bos , ut in sum laeto germino sata . 
 ; tum si qui matrimonium forte coapto interrogo , res ipse respondeo aio : iungo conubium et satis liber procreo , si possessio praestino quaero , mereo bos [ ut ] et iugum et aruum sementis floreo pronuntio ; si qui de profectio sollicitus diuinus capio auspicium , iunctus iam paro que quadripes cunctus mansuetus et lucrum promitto de gleba germen ; si proelium capesso uel latro factio persequor utilis necne processus sciscitor , addico uictoria fortis praesagio contendo , quippe ceruix hostis iugum  eo et praeda de rapina uberrimus fructuosus que capio eo . 
 ad iste modus diuinatio astus captiosus conraso non paruus pecunia . 
 sed interrogatio argumentum satietas iam defcio rursus ad uia prodeo uia totus , qui nox conficio , longe peus , quidni ? 
 lacunosus incilis uoraginosus , pars stagno palus fluidus et alibi subluvia caenosus lubricus . 
 creber denique offensaculus et assiduus lapsus iam contundo crus meus uix tandem ad campester semita fessus euado possum . 
 et ecce nos repens de tergo manipulus armatus  eques aegre que cohibeo equus currulis rabies Philebus ceterus que comes is inuolo avidus collum que constringo et sacrilegus impurus que compello interdum pugna  neque non manica etiam cunctus coarto et identidem urgeo sermo comprimo , promereo potior aureus cantharus , promereo auctoramentum ille suus scelus , qui simulatio sollemnis , qui in operio factito , ab ipse puluinar mater deus clanculus furo , prosus quasi possum tantus facinus euado supplicium taceo profectio , adhuc lux dubius pomerium  . 
 nec desum qui manus super dorsum meus inicio in ipse dea , qui gero , gremium scruto reperio atque incoer omnis aureus depromo cantharus . 
 neque iste salto tam nefarius scelus impuratis ille caput confuto terreriue possum , sed mendosus risus cauillor : ; in ; inquam ; indignus res scaevitas ! 
 quam plerumque insons periclitor homo ! 
 propter unicus caliculum , qui deus mater soror suus dea Syria hospitalis munus offero , ut noxius religio antistes ad discrimen uoco caput . 
 ; hic et alius similis afanna frustra blatero is reotrorsus abduco paganus statim que uincio in Tullianus compingo cantharus que et ipse simulacrum qui gero apud fanum donarium reddo atque consecro alter dies produco ego rursus uox praeco uenum subicio , septem que nummus carior quam prior ego comparo philebus quidam pistor de proximus castellum praestino , protinus que frumentum etiam coemo adfatim onustum per inter arduus scrupus et cic modus stirpes infestus ad pistrinum qui exerceo perduco . 
 ibi complures iumentum multiuii circuitus intorqueo mola ambages uarius neque dies tantum uerus perperium etiam nox prorsus instabilis machina uertigo lucubro peruigilo farina . 
 sed ego , ne rudimentum seruitium perhorresco scilicet , nouus domo locus lautia prolixe praebeo . 
 nam et dies primum ille ferio do et cibarius abundanter instruo praesepium . 
 neque tamen ille otium sagina que beatitudo duro ulterior , sed dies sequor mola qui maximus uideo matutinus asstituor et illico uelo facile propello ad incuruo spatium flexuosus canalis , ut in orbis terminus circumfluo reciprocus gressus meus recalco uestigium uagor error certus . 
 neque tamen sagacitas atque prudentia meus prorsus  facilis ego tirocinium disciplina praebeo ; sed quamquam frequenter , cum inter homo ago , machina similiter circumroto uideo , tamen ut expers et ignarus opus stupor mentior defigo haereo , qui enim reor ut parum aptus et hic modus ministerium satis inutilis ego ad alius quispiam utique leuior labor lego eo uel otiosus certe cibo eo . 
 sed frustra sollertia damnosus exerceo . 
 complures enim protinus baculum armatus ego circumsto atque , ut sum lumen obtego securus etiamnunc , repens signum do et clamor consero , plaga ingero acervatim , adeo ego strepitus turbulento ut cunctus consilium abiicio ilico scite taenia sparta totus innitor discursus alacer obeo . 
 at subeo secta commutatio risus totus coetus commoueo . 
 iam que maximus dies pars transigo defunco alioqui ego , helcium sparteus dimoueo , nexus machina libero adplico praesepium . 
 at ego , quamquam eximius fatigo et reflectio uis uehementer indiguus et prorsus fames perdo , tamen familiaris curiositas  et satis anxius , postpono cibus , qui copiosus adsum , inoptabilis officina disciplina cum delectatio quidam arbitror . 
 Dion bonus , qualis illic homunculus uibex liuidus totus cutis  dorsum que plagosus scissilis centunculus magis inumbro quam obtcio , nonnullus exiguus tegilis tantum modo pubes inicio , cunctus tamen sic tunico ut sum per pannulus manifestus , frons litteratus et capillus semirasis et pes anulo , tum luror deformis et fumosus tenebra uaporosa caligo palpebra adeso atque adeo male lumino et in modus pugil , qui pulvisculum  dimico , farinulentus cinis sordidus candidatus . 
 iam de meus iumentarium contubernium quis uel ad qui modus memor ? 
 qualis ille mulus senex uel cantherius debilis . 
 circa praesepium caput demergo contrunco moles palea , ceruix cariosus uulnus putredo follico , naris languidus adsiduo pulsus tussedo hiulcus , pectus copula  tritura continuus exulcero , costa perpetuus castigatio os tenus renudo , ungula multiuia circumcursio in enormis uestigium porricio totus que corium ueternus atque scabiosus macies exaspero . 
 talis familia funestum ego etiam metuo exemplum uetus que Lucius fortuna recordor et ad ultimus salus meta detrudo summitto caput maereo . 
 neque ullus uspia cruciabilis uito solacium adsum , nisi quod ingens ego curiositas recreo , dum praesentio meus paruus facio libere , qui uolo , omnis et ago et loquor . 
 neque inmerito priscus poeticus diuinus auctor apud Graii summus prudentia uir monstro cupio multus ciuitas obitus et uarius populus cognosco summa adipiscor uirtus cano . 
 nam et ipse gratus gratia asinus meus memini , quod ego suus celao tegmen uarius que fortuna exercito , etsi paruus prudens , multiscius reddo . 
 fabula denique bonus prae ceterus , suauis como ad aruum uester adfero  , et in occipio . 
 pistor ille , qui ego pretium suus facio , bonus alioqui uir et  modestus , pessimus et ante cunctus mulier longe deterrimus sortitus coniuga poena extremus tor larus que sustineo , ut hercules is uicis ego quoque taceo frequenter ingemesco . 
 neque enim uel unus uitium nequissimus ille femina desum , sed omnis prorsus ut in quidam caenosus latrina in is animus flagitium confluo : saeuus scaeuus uiriosus ebriosus peruicax pertinax , in rapina turpis auarus , in sumptus foedus profusus , inimicus fides , hostis pudicitius . 
 tunc sperno atque calco diuinus numen in uinco certus religio mentior sacrilegus praesumptio deus , qui praedico unicus , confingo obseruatio uacuus fallo omnis homo et miser maritus decipio matutinus merum et continuo corpus mancipo . 
 talis ille mulier mirus ego persequor odium . 
 nam et antelucium , recubo adhuc , subiungo machina novicium clamo asinus et statim , ut cubiculum primus procedo , insisto iubeo incoer sui plaga ego quam plurimus irrogo , et cum tempestiuus prandium laxo iumentum ceterus , longe tarde applico praesagio iubeo . 
 qui saeuitia multo ego magis genuinus curiositas in suus mos amplio . 
 nam et assiduo plane commeo in is cubiculum quidam sentio iuuenis , qui et facies uideo cupio ex summus studium , si tamen uelamentum caput libertas tribuo meus aliquando lumen . 
 neque enim sollertia desum ad detergo quisquis modus pes femina flagitium . 
 sed anus quidam stuprum sequestro et adulter internuntius de dies cottidie inseparabilis adsum . 
 cum qui protinus ientaculum atque dehinc uinum merum mutuus uicis uelito scaena fraudulentus in exitium miserrimus maritus subdolus ambages construo . 
 at ego , quamquam grauiter suscensens error Photidi , qui ego , dum auis fabrico , perficio asinus , iste tamen uel unicus solacium aerumnabilis deformitas meus recreo , quod auris grandissimus praes cunctus longula etiam dissero facile sentio . 
 denique dies quidam timidus ille amicula sermo talis meus adfero auris : ; de iste quidem , meus erilis tu cum ipse uideo , qui sine meus consilium pigrus et formidolosus familiaris iste sorto sum , qui insuauis et odiosus maritus tu caperratus supercilium ignaviter perhorresco atque per hic amor languidus desidia tuus uolo amplexus discrucio . 
 quanto bonus Philesitherus adulescens et formosus et liberalis et strenuus et contra maritus inefficax diligentia constantus ! 
 dignus hercules solus omnis matrona delicia perfruor , dignus solus corona nuper in quidam zelotypus maritus eximius studium commentum sum . 
 audio denique amo diuersus ingenium comparo . 
 Noster quidam barba noster ciuitas decurio , qui scorpio prae mos acritudo uulgus appello . 
 hic uxor generosus et eximius formositas praeditus mirus custodela munio domi suus quam caute cohibeo . 
 ; ad hic ultimus pistor ille uxor subicio : ; quidni ? 
 ; inquam ; nosco diligenter . 
 Aretenus meus condiscipula memoro . 
 ; ; ergo ; inquam anus ; noster totus Philesitherius et ipse fabula ? 
 ; ; parum gens , ; inquam ; sed nosco ualde cupio et oro , ordo ego singulus retexo . 
 ; nec commoror ille sermocinatrix immodicus sic anus incipio : ; barbarus iste cum necessarius profectio paro pudicitia que carus coniunx conseruo summus diligentia cupio , seruulus suus myrmecem fidelitas praecipuus cognosco secerno commoneo suus que domina custodela omnis permitto , carcer et perpetuus iuncula , mors denique ille lentus de fames comminor , si quisquam homo uel in transitus digitus tenus is contingo , is que deiero etiam confirmo per omnis diuinus numen . 
 ergo igitur summus pauor  myrmecem  relinquo uxor secutor securus dirigo profectio . 
 tunc obstino animus uehementer anxius Myrmex neque usquam domina suus progredior sino et lanificium domesticus districtus inseparabilis adsideo atque tantus necessarius uespertinus lauacrum progressus adfixus atque conglutino , extremus manus prendo lacinia , mirus sagacitas committo prouincia fides tueor . 
 sed ardeo Philesitherium uigilantia matrona nobilis pulchritudo lateo non possum . 
 Atque hic ipse potissimum famosus castitas et insignis tutela nimietas instinctus atque inflammo , quiuis facio , quiuis patior paro , ad expugno tenax domus disciplina totus accingo uis , certus que fragilitas humanus fides et quod pecunia cunctus sum difficultas pervii aurum que soleo adamantina etiam perfringo for , opportune nanctus Myrmecus solitas , is amor suus aperio et supplex is medella cruciatus deprecor : nam sui statuo decreta que mors proximus , ni maturus cupido potior ; neque is tamen quisquam in res facilis formido debeo , quippe cum uespera solus fides tenebrae contego atque abscondo  et intra momentum tempus remeo possum , hic et hice modus suadelis ualidus addo ad ( postremus ) cuneus , qui rigeo prorsus seruus tenacitas uiolenter diffindo ; porrectus enim manus suus demonstro is nouitas nimius candeo solidus aureus , qui uiginti quidem puella destino , ipse uero decem libenter offero . 
 exhorreo Myrmex inauditus facinus et occludo auris effugio protinus . 
 neque aurum tamen splendor flammeus oculus ipse exeo possum , sed quam procul semoueo et domus celer gradus perueho , uideo tamen decus ille moneta lumen et opulentus praeda iam teneo animus mirus que mens salum et cogitatio dissentio misellus in diuersus sententia carpo atque distraho : illic fides , hic lucrum , illic cruciatus , hic uoluptas . 
 ad postremus tamen formido mors uinco aurum . 
 neque salto spatium cupido formonsa pecunia lenio , sed nocturnus etiam cura inuado pestilens auaritia , ut quamuis erilis is comminatio domi cohibeo , aurum tamen foras euoco . 
 tunc , deuoro pudor et dimoueo cunctatio , sic ad auris domina mandatum perfero . 
 neque ab genuinus leuitas descisco mulier , sed exsecror metallum pudicitia suus protinus auctoro sum . 
 ita gaudium perfundo aduolo ad suus fides praecipitium Myrmex , non modo capio uerus salto contingo quam exitium suus uideo pecunia cupio , et magnus suus labor perfectus desiderium Philesitherus laetitia percitus nuntio statim que destino praemium reposco , et teneo nummus aureus manus Myrmecus , qui neque aereus nosco . 
 iam que nox promoueo solum perduco ad domus probus que caput contectus amator strenuus infero adusque domina cubiculum . 
 commodum nouus amplexus amor rudis lito , commodum primus stipendium Uenerus milito nudus miles : et contra omnis opinio capto nox opportunitas improuisus maritus adsisto suus domus ianua . 
 Iam pulso , iam clamo , iam saxum foris uero et ipse tarditas magis magis que suspectus dirus comminor Myrmecus supplicium . 
 at ille repentinus malo perturbo et miserus trepidatio ad inopia consilium deduco , qui solum possum , nocturnus tenebra sui causor obsisto quin clauis curiosus abscondo reperio . 
 interdum Philesitherus cognosco strepitus raptim tunica inicio sed plane prae turbatio pes intego procurro cubiculum . 
 tunc Myrmex tandem clauis pessulus subicio repando foris et recipio etiam tunc fides deus boo dominus is que properus cubiculum peto clandestinus transcursus dimitto Philesitherum . 
 qui iam pro limes libero securus sui claudo domus rursus sui reddo quies . 
 sed dum primus lux barbarus procedo cubiculum , uideo sub lectulus soleo incognitus , qui induco Philesitherus inrepo , suspicio que ab res nascor qui gero sum , non uxor non ullus familia cordolium patefacio , tollo is et in sinus furtim absconditus , iussus tantum Myrmece per conseruus uincio forum uersus adtraho , taceo sui cum mugitus itero rapidum dirigo gressus , certus solea indicium uestigium adulter possum sui perfacile indipisco . 
 sed ecce per platea dum barbarus uultus turgidus subduco que supercilium incedo iratus atque pono is Myrmex uinculum obruo , non quidem coram noxa prehendo , conscientia tamen pessimus permisceo lacrima uber atque postremus lamentatio inefficax commoueo miseratio , opportune Philesitherus occurro , quamquam diuersus quidam negotium destino , repentinus tamen facies permoueo , non enim deterreo , recolo festinatio suus delictum et ceterus consequenter suspicor sagaciter extemplo sumo familiaris constantia , dimoueo inuado cum summus clamor  pugna que malus is clementer obtundo : ; at tu , ; inquam ; nequissimus et periurus caput , dominus iste tuus et cunctus caelum numen , qui deiero temere deuoco , pessim pessime perdo , qui de balneum solea hesternus dies ego furor sum : dignus hercules , dignus , qui et iste uinculum contero et insuper carcer etiam tenebra perfero . 
 ; hic opportunus fallacia uigoro iuuenis induco immo sublao et ad credulitas delabor barbarus , postliminium domus regredior , uoco Myrmece , soleo ille offero et ignosco ex animus et , utor dominus reddo , qui surripio , suadeo . 
 hactenus adhuc anicula garrio suscipio mulier : ; Beata ille , qui tam constans sodalis libertas fruor ! 
 at ego misellus mola etiam sonus et ecce ille scabiosus asinus facies timeo familiaris incido . 
 ; ad hic anus : ; iam tu ego prope suasus et confirmo animus amator ille alacer uadimonium sisto ; et insuper condico uespertinus regressio cubiculum facesso . 
 at pudicus uxor statim ceno saliaris comparo , uinum pretiosus defaeco , pulmentum recens tucceo tempero . 
 mensa largiter instruo ; denique , ut deus quidam aduentus , sic exspecto adulter . 
 nam et opportune maritus fortis apud nacca proximus cenito . 
 ergo igitur meta dies propinquo helcium tandem absoluo refectus que secure reddo non tam hercules labor  gratulor quam quod reuelo lumen libere iam cunctus facinorosus mulier ars prospecto possum . 
 sol ipse quidem delabor Oceanus subterrena orbis plaga inlumino , et ecce nequissimus anus adhaereo latus temerarius adulter aduento , puer admodum et adhuc lubrico gena splendor conspicuus , adhuc adulter ipse delecto . 
 hic multus admodum savia excipio mulier cena iubeo paro adcumbo . 
 sed ut primum occursoria potio et inchoo gustus extremus labium contingo adulescens , multus celeriter opinio redeo maritus aduento . 
 tunc uxor egregius dirus deuotio in is deprecor et crus is fragium ambo ominor , exsanguis formido trepido adulter alueus ligneus , qui frumentum contundo purgo consuo , temere propter iaceo suppositum abscondo , ingigno que astutia dissimulo tantus flagitium , intrepidus mentior uultus , percontor de maritus cur utique contubernalis artissimus desero cenula praematurus adforo . 
 at ille doleo prorsum animus suspiro assidue : ; nefarius ; inquam ; et extremus facinus perdo femina tolero nequeo fuga ego proripio . 
  qualis , deus bonus , matrona , quam fidus quisque sobrius turpissimus sui dedecus foedo ! 
 iuro per iste ego sanctus Ceres ego nunc etiam meus oculus de talis mulier parum credo . 
 ; hic instinctus uerbum maritus audacissimus uxor nosco res cupio non cesso optundio , totus prorsus ab principium fabula promereo . 
 nec desisto , donec is uoluntas succumbo maritus et sic , ignarus suus , domus alienus percenseo infortunium . 
 contubernalis meus fullo uxor , alioqui servo pudor ut uideo femina , qui semper secundus rumor gloriosus lar maritus pudice guberno , occulo libido prorumpo in adulter quispiam . 
 Cumque furtiuus amplexus obeo assidue , ipse ille denique momentum qui nos lauo cena peto , cum idem ille iuuene misceo in uenero . 
 ergo noster repens turbo praesentia , subitarium duco consilium , idem ille subicio contego uimineus cauea , qui fustis flexus teres in rego aggero cumulus lacinia circumdatus suffundo candidus fumo sulpur inalbo , is que iam ut sui uideo tutissimus celo mensa nos cum securus participo . 
 interdum acerrimus grauis que odor sulpur iuuenis inesco atque obnubilo intercludo spiritus diffluo , ut que sum ingenium uiuax metallum , creber is sternutatio commoueo . 
 Atque ut primum ex regio mulier pono tergum is maritus accipio sonus sternutatio - qui enim puto ab is proficiscor - solio sermo salus is sum imprecor et itero rursus et frequento saepe , donec res nimietas commoueo quod res sum tandem suspicor . 
 et impello mensa protenus remotus que cauea produco homo creber anhelitus aegre reflo inflammo que indignatio contumelia , gladius flagito , iugulo moreo gestio , ni respecto communis periculum uix is ab impetus furiosus cohibeo adseuerans breuis absque noxa noster suapte inimicus is uiolentia sulpur pereo . 
 nec suadela meus , sed ipse res necessitas lenio , quippe iam semiviuus , ille in proximus deporto angiportum . 
 tum uxor is taceo suadeo atque denique persuadeo , secedo paullulum atque ultra limen taberna ad quispiam tantisper ( deuerto ) familiaris sui mulier , quoad spatium ferueo maritus sedo animus , qui tantus calor tantus que rabies percello non sum dubius aliquis etiam de res suus que coniunx triste prŏfectus cogito . 
 talis contubernalis epulae taedium fugo lar reuenio meus . 
 hic recenseo pistor iam dudum procax et temerarius mulier exsecror fullo ille detestor uxor : ille perfidus , ille impudicus , denique uniuersus sexus grandis dedecus , qui suus pudor postpono tor que genialis calco foedus lar maritus lupanar maculo infamia iam que perdo nupta dignitas prostituo sui nomen adscisco ; addo et talis oportet uivo exuro femina . 
 et tamen taceo uulnus et suus sordidus conscientia commoneo , qui mature stuprator suus tegmen cruciatus libero , identidem suadeo maritus tempere quies decedo . 
 at ille utpote intercipio cena , profugus et prorsus ieiunus , mensa potior comitor postulo . 
 adpono is properus , quamuis inuitus , mulier quippini destino alium . 
 sed ego penitus carpo praecordia et praecedo facinus et praesens deterrimus femina constantia cogito ego cumque sedulus delibero , si qui modo possum detego atque reuelo fraus auxilium meus perhibeo dominus ille que , qui ad instar testudo alueus succubo , depulsus tegmen cunctus pala facio . 
 sic erilis contumelia ego cruciatus tandem caelestis respicio prouidentia . 
 nam senex claudus , qui noster tutela permitto sum , uniuersus nos iumentum , is hora iam postulo , ad lacus proximus bibo causa gregatim promino . 
 Qui res optatissimus ego uindicta subministro occasio . 
 namque praetergredior obseruo extremus adulter digitus , qui per angustia co tegmen promineo , obliquo atque infestus ungula comprimo usque ad summus minuties contero , donec intolerabilis dolor commoueo , tollo flebilis clamor repello que et abicio alueus , conspectus profanum reddo scaena propudiosus mulier patefacio . 
 neque tamen pistor damnum pudicitia magnopere commoueo exsanguis pallor trepido puer serenus frons et propitio facies commulceo incipio : ; nihil tristis de ego tu , filum , metuo . 
 non sum barbarus neque agrestis mos squalor praeditus neque ad exemplum naccina truculentia sulpur tu letalis fumo neco atque ne ius quidem seueritas lex de adulter ad discrimen uoco caput tam uenustus tam que pulchellus puellus , sed plane cum uxor meus partiarium tracto . 
 neque  familia sed communis diuidundus formula dimico , ut sine ullus controuersia uel dissensio tres nos in unus conuenio lectulus . 
 nam et ipse semper cum meus coniunx tam concorditer uiuo ut ex seco prudens idem nos ambo placeo . 
 sed neque aequitas ipse patior habeo plus auctoritas uxor quam maritus . 
 talis sermo blandities cavillo deduco ad torus nolo puer , sequor tamen ; et pudicissimus ille uxor alterorsus discludo solus ipse cum puer cubo gratissimus corrumpo nuptiae uindicta perfruor . 
 sed cum primum rota sol lucidus dies pario , uoco duo ex familia ualidissimus , qui alte tollo puer , ferula nas is obverbero : ; tu autem , ; inquam ; tam mollis atque tener admodum puer , defraudo amator aetas tuus flos , mulier adpeto atque is liberus et conubium lex socio conrumpes et intempestiuus tu nomen adulter uindico ? 
 ; hic et plus uerbum compello et insuper adfatim plaga castigo forinsecus abicio . 
 at ille adulter omnis fortus , insperatus potior salus , tamen nas candidus ille noctu diu que dirruptus , maereo profugio . 
 neque setius pistor ille nuntius remitto uxor is que protinus de suus proturbo domus . 
 at ille praeter genuinus nequitia contumelia etiam , quamuis iustus , tamen alte commoueo atque exaspero ad armillus reverto et ad familiaris femina ars accendo magnus que cura requiro ueteratricis quidam femina , qui deuotio atque maleficium quiuis efficio possum credo , multus exoro prex multus que suffarcino munus , alter de duo postulo , uel rursum mitigo concilio maritus uel , si is  , certe laruus uel aliquis dirus numen immitto uiolenter is expugno spiritus . 
 tunc saga ille et diuinus possum primus adhuc arma facinerodo disciplina suus uelitor et uehementer offensus maritus flecto atque in amor impello conor animus . 
 qui res cum is sequius atque ratus sum prouenio , indignor numen et praeter praemium destino compendium contemptio etiam stimulo ipse iam miserrimus maritus incipio immineo caput umbra que uiolenter  mulier ad exitium is instigo . 
 sed forsitan lector scrupulosus reprehendo narro meus sic argumentor : ; unde autem tu , astutula asinus , intra terminus pistrinum contentus , quis secerno , ut adfirmo , mulier gero scio possum ? 
 ; . 
 accipio igitur qui ad modus homo curiosus iumentum facies sustineo cunctus qui in pernicies pistor meus gero sum cognosco . 
 dies fermes circa medius repens intra pistrinum mulier reatus mirus que tristiti deformis appareo , flebilis centunculus semiamicio , nudus et intego pes , luror buxeo macies que foedo , et  coma semicanus sordeo inspergo cinis pleramque is anteventulus contego facies . 
 hic talis manus pistor clementer inicio , quasi quippia secerno conlocuturus , in suus sui cubiculum deduco is et abduco sum quam diu demoror . 
 sed cum sum iam conficio omnis frumentum , qui inter manus opifex tracto , necessarius que peto debeo alius , servulus cubiculum propter adstans dominus uoco opus que supplementum postulo . 
 Atque ut ille ( iterum et ) saepiculus [ et inter ] uocaliter clamo nullus respondeo dominus , iam for pulso ualidior , et , qui diligenter sum oppessulo , magnus peis que aliquis opinor , nisus ualidus reduco uel diffringo cardo , tandem patefacio aditus . 
 neque uspia reperio ille mulier uideo ex quidam tigillum constrico iam que exanimis pendeo dominus , is que nodum ceruix absolutus detractus que summus plangor summus que lamentatio atque ultimus lauacrum procuro , perago que feralis officium , frequens prosequor comitatus , trado sepultura .  dies sequor filia is accurro ex proxumus castellum , in qui quidem denupso , maestus atque crinis pendulus quatio et interdum pugna obtundo uber , qui nullus quidem domus infortunium nuntio cunctus cognosco , sed is per quies offero sui flebilis pater suus facio adhuc nodo reuincio cevix , is que totus  scelus aperio de adulterium , de maleficium , et qui ad modus larvao ad inferus demeo . 
 is cum sui diutinus plangor crucio , concursus familia cohibeo tandem pausa luctus facio . 
 iam que nonus dies rite compleo apud tumulus sollemnis familia supellex que et omnis iumentum ad hereditarius deduco auctio . 
 tunc unus lar uarius dispergo uenditio incertus licentiosus fortuna . 
 ego denique ipse pauperculus quidam hortulanus comparo quinquaginta nummus , magnus , ut aio , sed ut communis labor uictus sui quaero . 
 res ipse ego posco uideo ut hic quoque servitum meus disciplina expono . 
 matutinus ego multus holus onustum proxumus ciuitas deduco conseo dominus atque ibi uenditor trado merx , dorsum insideo meus , sic hortus redeo . 
 atque dum fodio , dum irrigo , ceterus que incuruus labor deseruio , ego tantisper otiosus placeo quies recreo . 
 sed ecce sidus ordino ambages per numerus dies atque mensus remeo annus post mustulentus autumnum delicia ad hiberno Capricornus pruina deflecto , et pluuia nocturnus que roratio sub dius et intego concludo stabulum continuo discrucio frigus , quippe cum meus dominus prae nimius paupertas ne sui quidem nedus ego possum stramen aliqui uel exiguum tegimen paro , sed frondosus casula contentus umbraculum dego . 
 ad hic matutinus lutum nimis frigidus gelu que praeacutus frustum nudus inuado pes enico atque ne suo salto cibarius uenter meus replo possum . 
 Namque et ego et ipse dominus coena par atque similis oppidum tamen tenuis adsum , lactuca uetus et insuauis ille , qui semen enormis senectus ad instar scopa in amarus caenosus sucus caries exolesco . 
 nox quidam paterfamilias quidam et pagus proximus tenebra inlunius caligo impeditus et imber nimius madefactus atque ob is ab iter directus cohibeo ad hortulus noster iam fessus equus deuerto , recepo que comitor pro tempus licet non delicatus necessarius tamen quietus subsidium , remunero benignus hospes cupio , promitto is de praedium suus sui do et frumentum et olivium aliquis et ample duo uinum cadus . 
 neque moror meus sacculus et uter uacuus sui cum adporto nuda spina meus resideo ad sexagesimus stadium profectio comparo . 
 eo iam conficio uia spatium peruenio ad praedico ager ubi que statim meus dominus comes hospes opipo prandium participo . 
 iam que is poculum mutuus altercor mirabilis prorsus euenio ostentum . 
 unus de ceterus cohors gallina per medius cursito area clangor genuinus uelut ouum paro gestio persono . 
 Ee suus dominus intueor : ; o bonum ; inquam ; ancilla et satis fecundus , qui multus iam tempus cotidianus nos partus sagino . 
 nunc etiam cogito , ut uideo , gustulus nos praeparo . 
 ; et ; heus ; , inquam ; puer calathus fetus gallinaceus destino angulo solio colloco . 
 ; ita , utor sum  , procuro puer gallina consuetus lecticula sperno cubile ante ipse pes dominus praemo sed magnus prorsus sum scrupulus partus . 
 non enim ouum , qui scio , ille ; sed pinna et unguis et oculus et uox etiam perfectus edo pullus , qui mater suus coepio continuo comitor . 
 neque eo setius longe magnus ostentum et qui omnis meritum perhorresco exorior . 
 sub ipse enim mensa , qui reliquiae prandium gero , terra dehisco imitus largus emico sanguis fons ; hic resulto uberrimus gutta mensa cruor perspergo . 
 ipse que ille momentum qui stupor defigo miror atque trepido diuinus praesagium , concurro unus ex cella uinarius nuntio omnis uinum , qui olim  sum , in omnis dolium ferueo calor et prorsus ut ignis copiosus subdo rebullio . 
  sum interea mustela etiam mortuus serpens forinsecus mordicus adtrahens , et de os pastoricium canis uireo exsilio ranula , ipse que canis qui proximus consisto aries adpetitus unicus morsus strangulo . 
 hic tot atque talis ingens pauor dominus ille et familia totus ad extremus stupor  animus , quis prior quidve posterior , quis magis quis paruus numen caelestis lenio mina quis et qualis procuro hostia . 
 adhuc omnis exspectatio taeterrimus formido torpidis accurro quidam seruulus magnus et postremus dominus ille fundus clades adnuntio . 
 namque is  iam tres liberus doctrina instructus et uerecundia praeditus uiuo gloriosus . 
 hic adulescens sum cum quidam pauper modicus casula dominus uetus familiaritas . 
 at enim casula parvulus conterminus magnus et beatus ager possideo uicinus possum et diues et iuuenis ( splendide ) prosapia ( sed ) maius gloria male utor polleo que factio et cunctus facile facio in ciuitas ; ( hic ) hostilis modus uicinus tenuis incurso pauperies pecu trucido , bos abigo , frux adhuc immaturus obtero . 
 iam que totus frugalitas spolio ipse etiam glebula extermino gestio finis que inanis commoueo questio terra totus sui uindico . 
 tunc agrestis , uerecundus alioqui , auaritia diues iam spolio , ut suus salto sepulchrum paternus retineo solum , amicus plurimus ad demonstratio finis trepido eximius corrogo . 
 adsum inter alius tres ille frater clades amicus quantulum quantulum fero auxilium . 
 neque tamen ille uaesanus tantillus praesentia multus ciuis terreo uel confundo , licet non rapina , salto uerbum tempero uolo , sed ille clementer expostulo feruidus que is mos blanditia permulceo repens suus suus que carus salus quam sanctissimus adiuro adseuero paruus sui pendeo tot medio praesentio , denique uicinus ille auricula per suus seruulus sublo de casula longe statim que proiectum eo . 
 qui dico insignis indignatio totus audio pertempto animus . 
 tunc unus et tres frater incunctanter et paulus libere respondeo frustra is suus ops confido tyrannicus superbia comminor , cum alioqui pauper etiam liberalis lex praesidium de insolentia locuples  uindico . 
 quod oleum flammaa , quod  incendium , qui flagellum Furia , hic et iste sermo truculentia homo nutrimentum sum . 
 iam que ad extremus insanio uecors , suspendium sui et totus ille et ipse lex mando proclamo , canis pastoricius , uillaticus ferus atque immanis , adsuetus abiicio per ager essito cadauer , praeterea etiam transeo uiator passiuus morsus alumnor , laxo atque in is exitium inhortor immitto praecipio . 
 qui simul signum solio pastor incensum atque inflammo sum , furiosus rabies conco et latratus etiam absonus horribilis eo in homo is que uarius adgredior uulnus distraho atque lacero neque fugio salto comperco , sed eo magis inritatus sequor . 
 tunc inter confercio  multitudo strages ex tres iunus offenso lapis atque obtunsum digitus terra prosterno saeuus que ille et ferocissimus canis instruo nefarius daps ; protenus enim nanco praeda iaceo miser ille adolesco frustatim discerpo . 
 Atque ut is letalis ululatus cognosco ceterus frater , accurro maestus suppetiae obuoluo que lacinia laeuus manus lapis creber  propugno frater atque abigo canis adgredior . 
 neque tamen is ferocia uel contero uel expugno possum , quippe cum miserrimus adulescens ultimus uox profero , uindico de  diues mors frater iunior , ilico lanio intereo . 
 tunc relinquo frater non tam hercules desperatus quam ultro neglego suus salus contendo ad diues atque ardeo animus impetus que uaesanus lapis creber in is uelitor . 
 at ille cruentus et multus ante flagitium similis exercitao percussor inicio lancea duo alter per pectus medius transadego . 
 neque tamen perimo atque prorsus exanimo adulescens ille terra concido ; nam telum transvectus atque ex maximus pars pono tergum  solus que nisus uiolentia  rigor libro suspendo corpus . 
 sed et quidam de seruulus procerus et ualidus sicarius ille fero auxilium lapis contorqueo tertius ille iuuenis dexterum brachium longus iacio peto , sed impetus cassus per extremus digitus transcurro lapis contra omnis opinio decido innoxius . 
 non nullus tamen sagacissimus iuvenis prouentus humanus uindicta specula subministro . 
 fingo namque manus udo debilito sic crudelus iuuenis compello : fruor exitium totus noster familia et sanguis tres frater insatiabilis tuus crudelitas pasco et de prosterno tuus ciuis gloriose triumpho , dum scio , licet priuo suus possessio pauper finis usque et usque  , habeo tu tamen uicinus aliquis . 
 nam hic etiam dexter , qui tuus prorsus amputo caput , iniquitas fatum contundo decido . 
 ; qui sermo , alioqui exaspero , furiosus latro rapio gladius suus  iuuenis manus perimo inuado auidus . 
 neque tamen suus mollior prouoco ; quippe insperatus et longe contra is opinio resisto iuuenis complexus fortissimus arripio is dextera magnus que nisus ferrum libro multus et creber ictus impurus elido diues anima et , ut accurro etiam familiaris manus sui libero , confestim adhuc inimicus sanguis delibuo mucro gula sui prorsus exseco . 
 hic sum qui prodigiosus praesago ostento , hic qui miserrimus dominus sum nuntio . 
 neque ullus uerbum atque ne tacitus quidem fleo tot malus circumuenio senex queo emitto , sed adripio ferrum , qui commodum inter suus epulo caseus atque alius prandium pars diuido , ipse quoque ad instar infelicissimus suus filius iugulum sui multus ictus contrucido , quoad super mensa cernulus corruo portentosus cruor macula nosco sanguis fluuius prolo . 
 ad iste modus pungo breuissimus dilapdo domus fortuna hortulanus ille miseror suus que casus grauiter ingemescens , dependo pro prandium lacrima uacuus que manus complodo saepiculus , protinus inscendo ego retro quam uenio uia capesso . 
 nec innoxius is salto regredior euenio . 
 nam quidam procerus et , ut indico habitus atque habitudo , miles ex legio , facio nos obuius , superbus atque adrogans sermo percontor , quorsum uacuus duco asinus ? 
 at meus , adhuc maeror permisceo et alius Latinus sermo ignarus , taceo praetereo . 
 neque miles ille familiaris cohibeo queo insolentia , sed indignor silentium is ut conuicium , uitis qui teneo obtundo is dorsum meus proturbo . 
 tunc hortulanus subplicue respondeo sermo ignorantia sui quis ille disco scio non possum . 
 ergo igitur Graecus subicio miles : ; ubi ; inquam ; duco asinus iste ? 
 ; . 
 respondeo hortulanus peto sui ciuitas proximus . 
 ; sed ego ; inquam ; opus is opus sum ; nam de proximus castellum sarcina praeses noster cum ceterus iumentum debeo adueho ; ; et iniego statim manus lorum ego , qui duco , arripio incipio traho . 
 sed hortulanus prior plaga uulnus  caput sanguis detergeo rursus deprecor ciuiliter atque mansuetius uersor commilito is que per spes prosperus is oro adiuro . 
 ; nam et hic ipse ; aio ; iners asellus et nihilum minus ( mordax ) morbus que detestabilis caducus uix etiam paucus holus maniculus de proximus hortulus soleo anhelitus languidus fatigo subueho , nedum ut res amplior idoneus uideo gerulus . 
 sed ubi nullus prex mitigo miles magis que in suus pernicies aduerto effero iam que inuerto uitis de uastior nodulus cerebrum suus diffindo , curro ad extremus subsidium simulo que sui ad commoueo miseratio genu evis uolo contingo , summitto atque incuruo , arripio is uterque pes sublimo terra grauiter adplodo et statim qui pugna qui cubitus qui morsus , etiam de uia lapis corripio , totus facies manus que is et latus converbero . 
 Neque ille , ut primus humus supino sum , uel repugno uel omnino munio sui possum , sed plane identidem comminor , si surgo , sui  is machaera suus frustatim . 
 qui sermo is commonefacio hortulanus eripio is spatha is que longe abiicio rursum saevus is plaga adgredior . 
 neque ille prosterno et praeuenio uulnus reperio salus queo subsidium , qui solus resto , simulo sui mortuus . 
 tunc spatha ille sui cum asporto hortulanus inscensus ego concio gradus rego festino ad ciuitas neque hortulus suus salto curo inviso ad quispiam sui deuerto familiaris . 
 cunctus que narro deprecor , periclitor sui fero auxilium sui que cum suus sui asinus tantisper occulto , quoad celo spatium biduum triduive capitalis causa euado . 
 neque  ille uetus amicitia promo suscipio , ego que per scala compliciti pes in superior cenaculum adtracto hortulanus deorsus in ipse tabernula derepio in quidam cistula et supergesto delitisco orificium . 
 at miles ille , ut postea disco , tandem uelut emergo grauis crapula , nutabundus tamen et tot plaga dolor saucius baculum que sui uix sustineo , ciuitas aduento confundo que de impotentia deque inertia suus quisquam ad quisquam refero popularis , sed taceo iniuria deuoro quidam commilito nanctus is tantum clades enarro suus . 
 placeo ut ipse quidem contubernium sui tantisper abscondo - nam praeter proprius contumelia militaris etiam sacramentum genius ob amitto spatha uereor - , ipse autem signum enoto inuestigatio uindicta que sedulus do opera . 
 nec desum uicinus perfidus , qui nos ilico occulto nuntio . 
 tunc commilito accerso magistratus mentior sui multus pretium uasculum argenteus praeses in uia perdo is que hortulanus quidam repero neque uolo restituo , sed apud familiaris quidam sui delitesco . 
 tunc magistratus et damnum et praeses nomen cognosco uenio ad deversor noster for clarus que uox denuntio hospes noster nos , qui occulto apud sui certus certior , dedo potior quam discrimen proprius subeo caput . 
 neque ille tantillum conterreo salus que studeo is , qui in suus recipio fides , quisquam de nos fateor atque dies pluscula neque uideo quidem ille hortulanus contendo . 
 contra commilito ibi neque uspia ille delitesco adiuro genius princeps contendo . 
 postremus magistratus placeo obstino denego scrutinium detego . 
 immitto itaque lictor ceterus que publica ministerium angulatim cunctus sedulus perlustro iubeo , neque quisquam mortalis atque ne ipse quidem asinus intra comparo nuntio . 
 tunc glisco  utrimquesecus contentio , miles pro comperio de nos adseuerans fides que Caesar identidem imploro , at ille nego assidue que deus numen obtestor . 
 qui contentio et clamosus strepitus cognosco , curiosus alioqui et inquietus procacitas praeditus asinus , dum obliquo ceruix per quidam fenestrula quisquam sui uolo tumultus ille prospicio gestio , unus ex commilito casus fortuito conlimo oculus ad umbra meus cunctus testor incoer . 
 Magnus denique continuo clamor exorior sum et emetior protinus scala iniecio manus quidam ego uelut captiuus detraho . 
 iam que omnis tollo cunctatio scrupuloser contemplor singulus , cista etiam ille reuelo ,  produco que et oblo magistratus miser hortulanus poena scilicet caput  in publicus deduco carcer summus que risus meus prospectus cauillor non desino . 
 unde etiam de prospectus et umbra asinus nascor sum frequens prouerbium . 
  decimus dies sequor meus quidem dominus hortulanus quis egero nescio , ego tamen miles ille , qui propter eximius impotentia  uapulo , ab ille praesepium nullus equidem contradico dico abduco atque ab suus contubernium - hic enim ego uideo sarcina proprius onustum et prorsum exorno armo que militariter produco ad uia . 
 nam et galea nitor praedico et scutum gero longe reluceo , sed etiam lancea longissimus hastile conspicuus , qui scilicet non disciplina tunc quidem causa , sed propter sarcina cumulo ad instar exercitus sedulus compono . 
 conficio campester neque adeo difficilis uia quidam ciuitatula peruenio neque in stabulum , sed in domus quidam decurio devertio . 
 statim que ego commendo quidam seruulus ipse ad praepositus suus , qui mille armo ducatus sustineo , sollicitus proficiscor . 
 post dies plusculus ibidem dissigno scelestus atque nefarius facinus memini , sed ut uos etiam legatus , ad liber profero . 
 Dominus aedis habeo iuuenis filius prope litteratus atque ob is consequenter pietas modestia praecipuus , qui tu quoque prouenio cupio uel talis . 
 hic mater multo ante defunctus rursus matrimonium sui reparo duco que alius filius procreo alius , qui adaeque iam duodecimus annus aetas supergredior sum . 
 sed nouerca forma magis quam mors in domus maritus praepolleo , seu naturaliter impudicus siue fatum ad extremus impello flagitium , oculus ad priuignus adicio . 
 iam ergo , lector optimus , scio tu tragoedia , non fabula lego et ab soccus ad coturnus ascendo . 
 sed mulier ille , quamdiu primus elementum Cupido paruulus nutrio , imbecillis adhuc is uis facile rubor tenuis deprimo silentium resisto . 
 at ubi compleo ignis uaesanus totus praecordia inmodicus bacchor amor exaestuo , saeuio deus iam succumbo , et languor simulo uulnus animus meto [ in ] corpus ualetudo . 
 iam ceterus salus uultus que detrimentum et aeger et amo examussim conuenio nemo qui nescio : pallor deformis , marceo oculus , lasso genu , quies turbidus et suspiritus cruciatus tarditas uehementior . 
 credo et ille fluctuo tantum uapor febris , nisi qui et fleo . 
 Heus medicus ignarus mens , quis uena pulsus , quis color intemperantia , quis fatigo anhelitus et utrimquesecus iactano crebiter later mutuus uicissitudo ? 
 Dion bonus , quam facilis licet non artifex medicus quiuis tamen doceo ueneria cupido comprehensio , cum uideo aliquis sine corpus calor flagrans ! 
 ergo igitur impatientia furor alte agito diutinus rumpo silentium at ad sui uoco praecipio filius - qui nomen in is , si possum , ne rubor admoneo , libenter erado . 
 neque adulescens aegrus parens moror imperium , senilis tristiti strio gero frons , cubiculum peto , uxor pater mater que frater utcumque debitum sisto obsequium . 
 sed ille cruciabilis silentium diu fatigo et ut in quidam uado dubitatio haereo omnis uerbum , qui praesens sermo puto aptissimum , rursus improbo nuto etiam nunc pudor , unde potissimum capio exordium , decuncto . 
 at iuuenis nihil etiam tunc sequius suspicor summitto uultus rogo ultro praesens causa aegritudo . 
 tunc ille nago solitudo damnosus occasio prorumpo in audacia et ubertim adlacrimo lacinia que contego facies uox trepidus sic is breuiter adfor : ; causa omnis et origo praesens dolor sed etiam medela ipse et salus unicus ego tute ipse sum . 
 eo enim tu oculus per meus oculus ad intimus  praecordia meus medulla acerrimum commoueo incendium . 
 ergo misereor tuus causa pereo neque tu religio pater omnino deterreo , qui morior prorsus seruo uxor . 
 ille enim recognosco imago in tuus facies merito tu diligo . 
 habeo solitudo plenus fiducia , habeo capax necessarius facinus otium . 
 nam quod nemo nosco , paene non fio . 
 repentinus malo perturbo adulescens , quamquam talis facinus protinus exhorreo , non tamen negatio intempestiuus seueritas puto exaspero , sed cautus promissio dilatio lenio . 
 ergo prolixe polliceor et bonum capio animus refectio que sui atque salus reddo impendium suadeo , donec pater aliquis profectio liber uoluptas concedo spatium , statim que sui refero ab noxius conspectus noverca . 
 et tam magnus domus clades ratus indigeo consilium plenior ad quidam compertus grauitas educator senex protinus refero . 
 neque quisquam diutinus deliberatio tam saluber uideo quam fuga celer procella fortuna saeuio euado . 
 sed impatiens uel exiguus dilatio mulier fingo quilibet causa confestim maritus mirus persuadeo ars ad longe dissero festino uillula . 
 qui facio maturus spes uesania praeceps promisdo libido flagito uadimonium . 
 sed iuuenis , modo iste modo alius causa facio , exsecrabilis frustro is conspectus , quoad ille , nuntius uarietas pollicitatio sui denego manifesto perspicio , mobilitas lubricus nefarius amor ad longe deteris transfero odium . 
 et adsumptus statim nequissimus et ad omnis facinus emancipo quidam dotalis seruulus perfidia suus consilium communico ; neque quisquam melior uideo quam uita miser priuo iuuenis . 
 ergo mitto continuo furcifer uenenum praesentarius comparo is que uinum diligenter diluo insons privignum praeparo exitium . 
 atque dum de oblatio opportunitas sui cum noxius delibero homo , forte fortuna puer ille iunus , proprius pes femina filius , post matutinus labor studium domus sui recipio , prandium iam capio sitio  uinum poculum , in qui uenenum lateo includo , nescius fraus  continuo perduco haustus . 
 Atque ubi frater suus paro mors ebibo , examen terra procumbo , ilico que repentinus puer pernicies paedagogus commoueo ululabil clamor mater totus que cieo familia . 
 iam que cognosco casus noxius potio uarius quisque praesens auctor insimulo extremus facinus . 
 sed dirus ille femina et malitia novercalis exemplar unicus non acerbus filius mors , non parricidium conscientia , infortunium domus , non luctus maritus uel aerumna funus commoueo clades familia in uindicta compendium traho , missus que protinus cursor , qui uio maritus domus expugnatio nuntio , atque mox idem ocior ab iter regredior personatus nimius temeritas insimulo privignum uenenus filius suus intercepo . 
 et hic quidem non adeo mentior , qui iam destino iuvenis mors praeuenio puer , sed frater iunior fingo ideo privignium scelus peremptus , quod is probrosa libido , qui sui comprimo tempto , nolo succumbo . 
 neque tam immanis contentus mendax addo sui quoque ob deteco flagitium idem ille gladius comminor . 
 tunc infelix duplex filius mors  magnus aerumna procella aestuo . 
 nam et iunior incoer suus funero uideo et alter ob incestus parricidium que caput scilicet nimium mentior lamentatio ad extremus suboles impello odium . 
 Uixdus pompa funebris et sepultura filius sum  , et statim ab ipse is rogo senex infelix , os suus recens adhuc rigo lacrima traho que cinis sordeo canities , forum sui festinus immitto . 
 atque ibi tum fletus tum prex genu etiam decurio contingo nescius fraudium pes mulier in exitium relinquo filius plenus operor affectus : ille incestus paternus thalamus , ille parricida fraternus exitium et in comminor  caedes sicarius . 
 tantus denique miseratio tantus que indignatio curia sed et plebs maereo inflammo , ut remotus iudico taedium et accusatio manifestus probatio et responsio meditor ambages cunctus  lapis obruo publicus malum publicus uindico . 
 magistratus interim metus periculum proprius , ne de paruus indignatio elementum ad exitium disciplina ciuitas que seditio procedo , pars decurio deprecor , pars popularis compesco , ut rite et mos maius iudicium reddo et utrimquesecus allegatio examino ciuiliter sententia promereo , neque ad instar barbaricus feritas uel tyrannicus impotentia damno aliquis inauditus et in pax placidus tam dirus saeculum prodo exemplum . 
 placeo saluber consilium et ilico iussus praeco pronuntio , pater in curia conuenio . 
 qui protinus dignitas ius consuetus locus resido rursus praeco uoco primus accusator incendo . 
 tunc demos clamo induco etiam reus , et exemplum lex Attica Martius que iudicium causa patron denuntio praeco neque principium dico neque miseratio commoueo . 
 hic ad iste modus gero complures mutuus sermocinor cognosco . 
 qui autem uerbum accusator  , qui res diluo reus atque prorsus oratio altercatio que neque ipse absens apud praesepium scio neque ad uos , qui ignoro , possum enuntio , sed qui plane comperio , ad iste littera profero . 
 simul enim finio sum dico contentio , ueritas crimen fides que probatio certus instruo neque suspicio tantus coniectura permitto placeo , atque ille potis seruus , qui solus hic ita gero sum scio dico , sisto modus omnis oportet . 
 neque tantillus cruciarius ille uel fortuna tam magnus indicium uel confertus conspectus curia uel certe noxia conscientia suus deterrimus , qui ipse fingo , quasi uerus adsevero atque adsero incipio : qui sui uoco indignor fastidio  iuuenis , quod , ulciscor iniuria , filius is mando nex , quod promitto grandis silentium praemium , qui recuso mors sum comminor , quod uenenum suus manus temperatus dantum frater reddideo , qui atque crimen probatio reseruo poculum neclego ( sui ) suspicor suus postremum manus porrigo puer . 
 hic eximius nimis ad ueritas imago Uerona ille simulo cum trepidatio profero finio sum indicium . 
 neque quisquam decurio tam aequus remaneo iuven , quin is euidenter noxa comperio insus culleus pronuntio . 
 cum iam sententia par , cunctus stilus ad unus sermo congruo , ex mos perpetuo in urna aereus debeo coicio , qui semel condiio calculus , iam cum res fortuna transigo , nihil postea commuto licet , sed mancipo potestas caput in manus carnifex , unus ex curia senior prae ceterus compertus fides atque auctoritas praecipuus medicus orificium urnus manus contego , ne quis mitto calculus tenere , hic ad ordo perfero : ; qui aetas sum , uos adprobo ego uiuo gaudeo , neque patior falsus crimen peto reus manifestus homicidium perpetro neque uos , qui uireo iurandum adstrictus , induco servulus mendacium peiero . 
 ipse non possum calco numen religio conscientia meus fallo perperam pronuntio . 
 ergo , ut res sum , de ego cognosco . 
 furcifer iste , uenenum praesentarius comparo sollicitus centum que aureus solidus offero pretium , ego non olim conuenio , qui aegroto quidam dico necessarius , qui morbus inextricabilis ueternus uehementer implicitus uito sui cruciatus subtraho gestio . 
 at ego , perspicio malus iste Uerones blatero atque inconcinne causificans certus que aliqui molior flagitium , do quidem potio , do ; sed futurus quaestio praecaueo non statim pretium , qui offero , accipio , aureus nequam uel adulter reperio , in hic ipse sacculus condio is anulus tuus praenosco , donec alter dies nummularius praesens comprobo ; . 
 sic induco signo pecunia , quam exinde , ut iste repraesento sum iudicium , iubeo de meus aliquis curriculum taberna promo adfero et in ecce perfero coram exhibeo . 
 uideo et suus sigillum recognosco . 
 Nam qui ad modus is uenii frater insimulo possum , quod iste comparo ? 
 ingens exinde Uerones corripio trepidatio et in uicis humanus color succedo pallor infernus per que uniuersus membrum frigidus sudor emano : tunc pes incertus alternatio commoueo , modo hic , modo ille caput pars scalpo et os semiclaudo balbuttio nescio qui afannus effutio , ut is nemo prorsus ab culpa uacuus meritum credo ; sed revalesceo rursus astutia constanter nego et accerso mendacium non desino medicus . 
 qui praeter iudicium religio cum fides suus coram lacero uideo , multiplico studium Uerones ille contendo redargueo , donec iussus magistratus ministerium publicus contrecto nequus seruus manus anulus ferreus deprehendo cum signum sacculum confero , qui comparatio praecedo roboro suspicio . 
 nec rota uel eculeus mos Graeci tormentum is apparo iam desum , sed offirmo mirus praesumptio nullus  atque ne ipse quidem succumbo ignis . 
 tunc medicus : ; non patior ; inquam ; hercules , non patior uel contra fas de innocor iste iuuene supplicium uos sumo uel hic ludifico noster iudicium poena noxius facinus euado . 
 do enim res praesens euidens argumentum . 
 Nam cum uenenum peremptorium comparo pessimus iste gestio neque meus secta credo conuenio causa ullus praebeo mors neque exitium sed salus homo medicina quaero sum disco , uereor ne , si do ego nego , intempestiuus repello uia scelus subministro et ab alius quispiam exitiabilis mercor hic potio uel  gladius uel quiuis telum nefas inchoo perficio , do uenenum , sed somniferus , mandragoram ille grauedo compertus famosus et mors simillimus sopor efficax . 
 neque mirus desperatus iste latro certus exterior poena , qui mos maius in is competo , cruciatus iste ut leuior facile tolero . 
 sed si uere puer meus temperatus manus sumo potio , uiuo et quiesco et dormio et protinus marcidus sopor discutio remeo ad dies lucidus . 
 Quod [ siue  sum ] si mors praeuenio sum , quaero licet causa mors is alius . 
 ad iste modus senior adoro placeo , et eo confestim magnus cum festinatio ad ille sepulchrum qui corpus puer depono iaceo . 
 nemo de curia , de optimas nemo atque ne de ipse quidem populus quisquam , qui non illic curiosus confluxo . 
 ecce pater , suus ipse manus coperculum capulum remotus , commodum discutio mortifer sopor surgo postliminium mors deprehendo filius is que complexus arte , uerbum impar praesens gaudium , produco ad populus . 
 Atque ut sum adhuc feralis amiculum instringo atque obdo deporto ad iudicium puer . 
 iam que liquidus seruus  atque mulier nequior patefacio scelus procedo in medius nudus ueritas et noverca quidem perpetuus indico exsilium , seruus uero patibulum suffigo et omnis consensus bonus medicus sino aureus , opportunus somnus pretium . 
 et ille quidem senus famosus atque fabulosus fortuna providentia divinus condignum accipio exitus , qui momentum modicum immo pungo exiguus post orbitas periculum adulescens duo pater repens facio sum . 
 at ego tunc tempus talis for fluctus uoluto . 
 miles ille , qui ego nullus  comparo et sine pretium suus facio , tribunus suus praeceptum debitum sustineo obsequium , littera ad magnus scribo princeps Roma uersus perfero , uicina ego quidam duo seruus frater undecim denarius uendo . 
 hic sum diues admodum dominus . 
 at ille alter pistor dulciarius , qui panis et mellitus concinno edulium , alter coquus , qui sapidissimus intrimentum sucuus pulmentum condo uapor mollibo . 
 unicus ille contubernium communis uita sustineo ego que ad uas ille complures gesto praestinaro , qui dominus religio pluscula pererro uarius usus sum necessarius . 
 adscisco itaque inter duo ille frater tertius contubernalis , haud ullus tempus tam beniuolus fortuna experior . 
 nam uespera post opiparus ceno sum que splendidissimus apparatus multus numero pars in cellula suus meus soleo reporto dominus : ille porcus , pullus , piscis et cic modus pulmentum largissimus reliquiae , hic panis , crustula , lucunculus , hamus , lacertulus et plus scitamenta mellitus . 
 qui cum sui refecturi claudo cellula balneum peto , offero ego diuinitus daps adfatim sagino . 
 neque enim tam stultus sum tam que uere asinus , ut dulcus ille relinquo cibus ceno asperrimus faenum . 
 et diu quidem pulcherrime ego furatrina procedo artificium , quippe adhuc timidus et satis parce subripio de tam multus paucior neque ille fraudo ullus in asinus suspicor . 
 at ubi fiducia lateo plenior capio pars opimus quisque deuoro et iucundior eligo  dulcia , suspicio non exilis frater pungo animus , et quamquam de ego nihil etiam tum talis credo , tamen cotidianus damnum studiosus uestigo reus . 
 ille uero postremus etiam mutuus sui rapina turpissimus criminor , iam que cura diligentior at acrior custodela et dinumeratio adhibeo pars . 
 tandem denique rumpo uerecundia sic alter alter compello : ; at iste iam neque aequum atque ne humanus quidem cottidie tu pars electus surripeo atque is diuendo peculium latenter augeo , de reliquus aequus uindico diuisio , si tu denique societas iste displiceo , possum omnis quidem ceterus frater maneo , ab iste tamen nexus communio discindo . 
 nam uideo in immensus damnum procedo querela nutrio nos immanis discordia . 
 ; subicio aluus : ; laudo iste tuus Hercules et ipse constantia , qui cotidie furor clanculum pars praeuenio querimonia , quam diu sustineo taceo ingemesco , ne uideo rapina sordidus meus frater arguo . 
 sed bene , qui utrimquesecus sermo prolo iactura remedium quaero , ne silentium procedo simultas Eteocleas nos contentio pario . 
 hic et similis alterco conuicium deiero uterque nullus sui prorsus fraus , nullus denique subreptio factito , sed plane debeo cunctus ars communis dispendium latro inquiro ; nam neque asinus , qui solus intersum , talis cibus adficio possum , et tamen cottidie pars electilis comparo nusquam , neque utique cellula suus tam immanis involo musca , ut olim Harpyia sum , qui diripio Phineia daps . 
 interea liberalis cena inesco et humanus adfatim cibus sagino corpus obedo pinguitia compleo , corium aruina suculentus mollio , pilus liberalis nitor nutrio . 
 sed iste corpus meus decor pudor pario granda dedecus . 
 insolitus namque tergus uastitas commoueo , faenum prorsus intactus cottidie remaneo cerno , iam totus ad ego dirigo animus . 
 et hora consuetus uelut balneum peto claudo ex mos foris per quidam modicus cauerna rimor ego passim expono epulae inhaereo . 
 neque ullus cura iam damnum suus habeo miror monstruosus asinus delicia risus maximus dirumpo uoco que unus et alter atque dein plus conseruus gula . 
 tantum denique atque tam libero cachinnus cunctus inuado , ut ad auris quoque praetereo peruenio dominus . 
 sciscitor denique , quis bonum rideo familia , cognosco quod res sum , ipse quoque per idem prospicio foro delecto eximius ; atque dehinc risus ipse quoque latissimus adusque intestinus dolor redaco , iam patefacio cubiculum prope consisto coram arbitror . 
 nam et ego tandem ex aliquis pars molliter ego renideo fortuna contemplo facies , gaudium praesens fiducia ego subministro , neque tantillus commoueo securus esito , quoad nouitas spectaculum laetus dominus aedis duco ego iubeo , immo uero suus etiam ipse manus ad triclinium perduco mensa que pono omnis genus edulium solidus et inlibo ferculum iubeo adpono . 
 at ergo quamquam iam bellulus suffarcinor , gratiosus commendatior que ego tamen is fo cupio esurienter exhibeo esca adpeto . 
 nam et quis potissimum abhorreo asinus excogito scrupulosus ad exploro mansuetudo is offero ego , caro laso inficio , altilis piper inspergo , piscis exoticus ius perfundo . 
 interim conuiuium summus risus persono . 
 quidam denique praesens scurrula : ; do ? 
 inquam ; sodalis hic quippia merum . 
 ; qui dico dominus sequor : ; non adeo ; respondeo ; absurde iocor sum , furcifer ; ualde enim fleo possum , ut contubernalis noster poculum quoque mello libenter adpeto . 
 ; et ; heus ; , aio ; puer , lauo diligenter ecce ille aureus cantharus mulsum contempero et offero parasitus meus ; simul , qui is  , commoneo . 
 ; ingens exin oborior sum epulo exspectatio . 
 neque ullus tamen ego ratio conterreo , otiosus atque satis genialiter contorqueo in modus lingua postremus labium grandus ille calix unus haustus perduco . 
 et clamor exsurgo consolo uox cunctus salus ego prosequor . 
 Magnus denique delibuo gaudium dominus , uoco seruus suus , emptor meus , iubeo quadruplus restituo pretium ego que quidam acceptissimus libertus suus et satis peculio magnus praefor diligentia trado . 
 qui ego satis humane satis que comitor nutrio et , qui sui patronus commendatio facio , studiosissimus uoluptas is per meus argutia instruo . 
 et primum ego quidem mensa accumbo suffigo cubitus , dein adluctor et etiam salto tollo primoris pes perdoceo , quisque sum adprima mirabilis , uerbum nutus commodo , ut qui nolo relatus , qui uolo deiectus caput monstro , sitio que pocillator respecto , cilium alterno coniueo , bibo flagito . 
 Atque hic omnis perfacile oboedio , qui nullus etiam monstro scilicet facio . 
 sed uereor ne , si forte sine magister humanus ritus edo  , ras saeuus praesagium portendeo , uelo monstrum ostentus que ego obtrunco uulturius opimus pabulum reddo . 
 iam que rumor publicus crebruo , qui conspectus atque famigerabilis meus mirus ars afficio dominus : hic sum , qui sodalis coniua que possideo asinus luctor , asinus salto , asinus uox humanus intellego , sentio nutus exprimo . 
 sed prior sum ut uos , qui initium facio debeo , uel nunc salto refero , uolo iste uel unde sum : thiasus hic enim nomen meus nuncupo dominus - oriundus patria Corinthus , qui caput sum totus Achaia prouincia , ut is prosapia atque dignitas postulo , gradatim permetior honor quinquennalis magistratus sum destino , et ut splendor capesso respondeo fascis , munus gladiator triduanus spectaculum polliceor late munificentia suus porrigo . 
 denique gloria publicus studium tunc Thessalia etiam accedo nobilissimus ferus et famosus inde gladiator comparo , iam que ex arbitrium dispono coemo que omnis domuitio paro . 
 sperno luculentus ille suus uehiculum atque posthabeo decor raeda carpentum , qui pars contego pars reuelo frustra nouissimus traho consequia , equus etiam Thessalicus et alius iumentum Gallicanus , qui generosus suboles perhibeo pretiosus dignitas , ego phalera aureus et fuco ephippa et purpureus tapete et frenum argenteus et pictilis balteus et tintinnabulum perarguo exorno ipse resideo amanter nonnumquam committo adfor sermo atque inter alius  summus sui delecto profitor , quod habeo in ego simul et conuiua et uector . 
 at ubi pars terrestris pars maritimus iter conficio Corinthus accedo , magnus ciuis turba confluo , ut ego uideo , non tantum Thiasus studeo honor quam meus conspectus cupio . 
 Nam tantus etiam ibidem de ego fama peruado , ut non mediocris questus praepono ille meus sum . 
 qui cum multus uideo nimius fauor lusus meus specto gestio , obsero sum atque singulus is sorsus admitto , stipo accepto non paruus summula diurnus corrado conseo . 
 sum in ille conuenticulum matrona quidam polleo et opuleo . 
 Qui mos ceterus uisus meus merco atque dehinc multiformis ludicrus delecto per admiratio adsiduus paulatim in admirabilis meus cupido incido ; neque ullus uaesanus libido medela capio ad instar asinaria Pasiphaae complexus meus ardenter exspecto , grandis denique praemium cum altor depeciscor sum nox unus concubitus ; ad ille nequaquam ; anxius , ecquis ; possum de ego suauis provenio , lucrum suus tantum contentus , adneo . 
 iam demo que cenatus ab triclinium dominus decedo et iam dudum praestolor cubiculum meus matrona offendo . 
 Dion bonus , qualis ille quisque praeclarus apparatus ! 
 quattuor eunuchus confestim puluillus complures uentosus tumeo pluma delicatus terrestris nos cubitum praestruo , sed et strangulo uestis aurum atque murex tyrius depingo probus consterno atque desuper breuis admodum , sed satis copiosus puluillus alius nimis modicum , quis maxilla et ceruix delicatus mulier suffulcio consuesco , superstruo . 
 neque dominus uoluptas diutinus suus praesentia moror , clauis foris facesso . 
 at intus cereus praeclarus mico lux nocturnus nos tenebra inalbo . 
 tunc ipse cuncto prorsus spolio tegmen , taenia quoque , qui decoro deuincio papilla , lumen propter adsistens , de stagneus uasculum multus sui perungo oleum balsaminus ego que indidem largissimus perfrico , sed multus tantus impense ( cura ) etiam naris perfundo meus . 
 tunc exosculo pressulus , non qualis in lupanar soleo basiolum uel meretrix poscinumme uel advento  , sed purus atque sincerus instruo et blandissimus adfatus : ; amo ; et ; cupio ; et ; tu solus diligo ; et ; sine tu iam uiuo nequeo ; et ceterus , quis mulier et alius induco et suus testor adfectatio , capistrum que ego  mos , qui disco , reclino facile , quippe cum nihil nosco nihil que difficile facio ego uideo , praesertim post tantus tempus tam formosus mulier cupio amplexus obeo ; nam et uinum pulcherrimus atque copiosus egomet madefacio et ungentum flagrantus prolubium libido suscitara . 
 sed ango plane non exilio metus reputo , qui ad modus tantus tam que magis crus possum delicatus matrona inscendo uel tam lucidus tam que tener et lac atque mel conficio membrum durus ungula complector labia que modicus ambroseus ros purpuro tam amplus os tam que enormis et saxeus dens deformis sauior , novus qui pactum , quamquam ex unguicula perprurisco , mulier tam uastus genitalis suscipo : heu ego , qui dirruptus nobilis femina bestia obicio munus instruo sum meus dominus ! 
 mollis interdum uocula et adsiduo sauium et dulcis gannitus commorsicor oculus itero ille , et in summus : ; teneo tu ; inquam ; teneo , meus palumbulus , meus passer ; et cum dictum uanus sum cogitatio meus ineptus que monstro metus . 
 Arte nam complexo totus ego prorsus , sed totus recipio . 
 ille uero quotiens is parco nas recello , accendo toties nisus rabidus et spina prehendo meus adplicitus nexus inhaereo , ut hercules etiam desum ego aliquis ad suppleo is libido credo , neque Minotaurus mater frustra delecto puto adultero mugio . 
 iam que operosus et  nox transigo , uito lux conscientia facesso mulier condico par nox futurus pretium . 
 neque gravo magister meus uoluptas ex is arbitrium largior pars merces amplissimus accepto , raptim nouus spectaculum dominus praeparandus . 
 incunctanter is denique libido noster totus detego scaena . 
 at ille libertus magnifice munero destino ego spectaculum publicus . 
 et quoniam neque egregius ille uxor meus propter dignitas neque prorsus ullus alis inuenio possum grandis praemium , qui ego cum incora publico pudicitia populus caueo frequento . 
 is poena talis cognosco fabula . 
 maritus habeo , qui pater peregre proficiscor mando uxor suus , mater idem iuuenis - qui enim sarcina praegnatio onero is relinquo - ut , si sexus sequus edo fetus , protinus qui sum  neco . 
 at ille , per absentia maritus nascor puella , insero mater pietas praeuenio descisco ab obsequium mareo is que prodo uicina alumnor , regredior que iam maritus nascor neco que nuntio . 
 sed ubi flos aetas nuptialis uirgo dies flagito neque ignarus maritus doto filia pro natalis queo , qui solum possum , filius suus tacitus secerno aperio . 
 nam et oppidum uereor ne qui casus , calor iuvenalis impetus labor , nescius nescio soror incurro . 
 sed pietas spectatus iuuenis et mater obsequium et soror officium religiosus dispenso et arcanus domus uenerabilis silentium custodia trado , plebeius facies tenus praetendo humanitas , sic necessarius sanguis suus munus adgredior ut desolo domus suus tutela recepto atque mox artissimus multus que sui diligo contubernalis , largior de proprius dos , liberalissimus trado . 
 sed hic bene atque optimus plenus que cum sanctimonia dispono feralis fortuna nutus lateo non possum , qui instinctus domus iuuenis protinus sui dirigo saeuus riualitas . 
 et illico hic idem uxor is , qui nunc bestia propter hic ipse sum addico , coepio puella uelut aemulus tor succuba que primo suspicor , dehinc detestor , dehinc crudelissimus laqueus mors insidior , talis denique comminiscor facinus . 
 anulus maritus surripio rus prŏfectus mitto quidam seruulus sui quidem fidelis , sed de ipse Fides pessimus mereo , qui puella nuntio quod is iuuenis proficiscor ad uillula uoco ad sui , addo ut solus et sine ullus comes quam mature peruenio . 
 et ne qui forte nascor uenio cunctatio , trado anulus maritus subtraho , qui monstro fides uerbum adstipulor . 
 at ille mando frater obsequor - hic enim nomen solus scio - respecto etiam signum is , qui offero , naviter , ut praeceptum sum , incomitata festino . 
 sed ubi fraus extremus labor decipulus laqueus insidia accedo , tunc ille uxor egregius soror maritus libidinosus furia stimulus effero primum quidem nudus flagrum ultimus uero , dehinc quod res sum , clamo quisque frustra paelicatus indignatio bullio frater que nomen saepe itero uelut mentior atque cunctus fingo titio candeo inter medius femina detrudo crudelissimus neco . 
 tunc acerbus mors exco nuntius frater et maritus accurro uarius que lamentatio defleo puella trado sepultura . 
 neque iuuenis soror suus mors tam miser et qua parum par sum inlatus aequus queo animus , sed medullitus dolor commoueo acerrimus que bilis noxius furor perfundo exin flagrantus febris ardeo , ut ipse quoque iam medela uideo sum necessarius . 
 sed uxor , qui iam pridem nomen uxor cum fides perdo , medicus conuenio quidam notus perfidia , qui iam multus palma spector proelium magnus dextera suus tropaeum numero , is que protinus quinquaginta promitto sestertium , ut ille quidem momentarius uenenum uendo , ipse autem emereo mors maritus suus . 
 qui compectum simulo necessarius praecordia lenio biliue subtraho ille praenobilis potio , qui sacer doctior nomino , sed in is uicis subdo alius Proserpina sacer salus . 
 iam que praesens familia et nonnullus amicus et adfinis aegroto medicus poculum probus tempero manus suus porrigo . 
 sed audax ille mulier , ut simul et conscium scelus amolior et quam despondeo pecunia lucror , coram detineo calix : ; non prior ; , inquam ; medicus optimus , non prior carissimus ego maritus trado iste potio quam de is bonus pars haurio ipse . 
 unde enim scio an noxius in is lateo uenenum ? 
 Qui res utique tu tam prudens tam que doceo uir nequaquam offendo , si religiosus uxor circa salus maritus sollicitus necessarius adfero pietas ; . 
 qui mirus desperatio truculentus femina repens perturbo medicus excutio que totus consilium et ob angustia tempus spatium cogito priuatus , antequam trepidatio aliquis uel cunctatio ipse do malus conscientia suspicio , indidem de potio gusto ampliter . 
 Qui quidem sequor adulescens etiam , sumo calix , qui offero haurio . 
 ad iste modus praesens transigo negotium medicus quam celeriter domus remeo , salutifer potio pestis praecedo uenenum festino extinguo . 
 neque is obstinatio sacrilegus , qui semel coepio , truculentus mulier unguis late ab sui disco  sum - ; priusquam ; inquam ; digero potio medicinus prouentus appareo ; - sed aegre prex et ostentatio is multus atque diu fatigo tandem abeo concedo . 
 interdum pernicies caena totus uiscus furo medulla penitus adtraho , multum denique saucius et grauedo somnulentus iam demergo domus peruado  . 
 uix que enarro cunctus ad uxor mando salto promitto merces mors gemino deposco , sic  uiolenter spectatus medicus effundo spiritus . 
 neque ille tamen iuuenis diu uita teneo , sed inter fingo mentior que lacrima uxor par casus mors sum extinguo . 
 iam que is sepelio , paucus intericio dies , quis feralis mortuus lito obsequium , uxor medicus pretium geminus mors peto adsum . 
 sed mulier usquequaque suus similis , fides supprimo facies , praetendo imago , blandicule respondeo et omnis prolixe adcumulo que polliceor et statuo praemium sine mora sui reddo constituo , modo pauxillum de is potio largior sui uolo ad inceptum negotium persecutio . 
 quis plus ? 
 laqueus fraudium pessimus uxor induco medicus facile consentio et , qui sui gratior locuples femina facio , properiter domus peto totus prorsus uenero pyxis mulier trado . 
 Qui grandis scelus nanctus materia longe late que cruentus suus manus porrigo . 
 habeo filia paruulus de maritus , qui nuper necavo . 
 hic infantula quod lex necessarius pater successio defero , sustineo  inhio que totus filia patrimonium inmineo et caput . 
 ergo certus defunctus liber mater scelero hereditas excipo , talis parens praebeo , pro tempus et uxor medicus simul et suus filia uenio idem percutio . 
 sed parvula quidem tenuis spiritus et delicatus atque tener praecordia conficio protinus uir infestus , ad uxor medicus , dum noxius ambages pulmo is pererro tempestas detestabilis potio , primum suspicor , quod res sum , mox urgeo spiritus iam certus certus contendo ad ipse praeses domus magnus que fides is protestor clamor et populus concito tumultus , utpote tam immanis detego flagitium , efficio , statim sui simul et domus et auris praeses patefacio . 
 iam que ab ipse exordium crudelissimus mulier cunctus atrocitas diligenter expono , repens mens nubilus turbo corripio semihians adhuc comprimo labia et , attero dens longus stridor reddo , ante ipse praeda pes examen corruo . 
 Neque ille uir , alioqui exercitus , tam multiformis facinus excetra veneno dilatio languidus patior marcesco confestim cubicularius mulier adtractus uis tormentum ueritas eruo atque ille , minus quidem quam mereo , sed quod dignus cruciatus alius excogito non possum , certe bestia obicio pronuntio . 
 talis mulier publiceo matrimonium confarreaturus ingens que angor oppidum suspendo exspecto dies munus , saepe quidem mors egomet uolo conscisco , priusquam scelerosus mulier contagio maculo uel infamia publicus spectaculum depudesceo . 
 sed priuatus humanus manus , priuatus digitus , ungula rutundum atque mutilo gladius stringo nequaquam possum . 
 plane tenuus specula solor clades ultimus , quod uer in ipse ortus iam gemmula floridus cunctus depingo et iam purpureus nitor praetus uestio et commodum  spineus tegmen spiro cinnameus odor promico rosa , qui ego prior meus Lucius reddo . 
 dies ecce numerus destino adsum . 
 ad conseptus cavea prosequor populus pompaticus fauor deduco . 
 ad dum ludicrus scaenicus chorea primitiae spectaculum dedico , tantisper ante porta constituo pabulum laetissimus gramen , qui in ipse germino aditus , libens adfecto , subinde curiosus oculus pateo porta spectaculum prospectus gratissimus reficio . 
 nam puellus puella que uireo floreo aetatula , forma conspicuus uestis nitidus , incessus gestuosus , Graecanicus  pyrrica dispono ordinatio decorus ambitus inerro nunc in orbis roto flexuosus , nunc in obliquus series conexum et in quadro pator cuneatus et in catervae discidium separo . 
 ad ubi discursus reciprocus multinoda ambages tuba terminalis cantus explico , aulaeum subduco et compliciti sipo scaena dispono . 
 sum mons ligneus , ad instar inclitus mons ille , qui uates Homerus Idaeus cano , sublimis instructus fabrica , consero uirectum et uiuo arbor , summus cacumen , de manus faber fons mano , fluuialis aqua eliquo . 
 Capella paucula tondeo herbula et in modus Paris , Phrygius pastor , barbaricus amiculum umerus defluo , pulchre indusiaio simulo magisterium . 
 adsum luculentus puer nudus , nisi quod ephebicus chlamidus sinister tego umerus , flauus crinis usquequaque conspicuus , et inter cona is aurea pinnula colligatio similis  promineo ; qui [ caduceum ] et uirgula Mercurius indico , is saltatorius procurro malum que bractea inauro dexter gero ( adulescens ) , qui Paris uideo , porrigo , qui mando Iuppiter nutus significo , et protinus gradus scitulus refero et conspectus facesso . 
 insequor puella uultus honesto in dea Iuno species similis : nam et caput stringo diadema candidus , fero et sceptrum . 
 inrumpo alius , qui puto Minerua , caput contego fulgeo galea - et oleagineus corona tego ipse galea - clypeum attollo et hasta quatio et qualis ille , cum pugno . 
 super hic introcedo alius , uiso decore praepolleo , gratia color ambrose designo Uenus , qualis sum Uenus , cum sum uirgo , nudo et intego corpus perfectus formositas prŏfessus , nisi qui tenuis pallium bombycinus inumbro spectabilis pubes . 
 Qui quidem lacinia curiosulus uentus satis amanter nunc lasciuio reflo , ut dimoueo pateo flos aetatula , nunc luxurio aspiro , ut adhaereo pressulus membrum uoluptas graphex liniao . 
 ipse autem color dea diuersus in species , corpus candidus , quod caleo demeo , amico caerulus , qui mare remeo . 
 iam singulus uirgo , qui dea puto , ( suus tutor ) comes , Iuno quidem Castor et Paollux , qui caput cassis ovo stella apex insignis contego , sed et eo castor sum scaenicus puer . 
 hic puella uarius modulus Iaostia concino tibia procedo quietus et inadfecto gesticulatio nutus honestus pastor polliceor , si sui praemium decor addico , sui regnum totus Asia tribuo . 
 at ille quam cultus arma Minerua facio duo puer munio , proeliaer dea comes armigeor , terror et metus , nudus insulto gladius . 
 at pono tergum tibix Dorius cano bellicosus et permisceo bombus grauis tinnitus acuo in modus tuba saltatio agilis uigor suscito . 
 hic inquieto caput et oculus in aspectus minax cito et intorqueo genus gesticulatio alacer demonstro Paridus , si sui forma uictoria trado , fortis tropaeum que bellum inclitus suus adminiculum sum . 
 Uenus ecce cum magnus fauor cavea in ipse meditullium scaena , circumfundo populus laetissimus , dulcis subrideo consto amoenus : ille teres et lacteus puellus dico tu cupido uerus de caelum uel mare commodum involo ; nam et pinnula et sagittula et habitus ceterus forma praeclare congruo et uelut nuptialis apula obitura dominus coruscus praeluceo fax . 
 et influo innuptus puella decoraa suboles , hinc Gratia gratus , inde Hora pulcherrimus , qui iaculus foris sertum et soluo dea suus propitio scitissimus construo chorus , domina uoluptas uer coma blandio . 
 iam tibia multiforabilis cantus Lydius dulciter consono . 
 qui spectator pectus suus mulceo , longe suavus Uenus placide commoueo cunctor que lente uestigium et leniter fluctuo spinulus et sensis adnuto caput coepio incedo mollis que tibia sonus delicatus respondeo gestus et nunc mitis coniueo nunc acer comminor gestio pupula et nonnumquam salto sol oculus . 
 hic ut primum ante iudex conspectus facio sum , nisus brachium polliceor uideo , si sum dea ceterus antefero , do sui nupta Paridus forma praecipuus suus que consimilis . 
 tunc animus uolo Phrygius iuuenis malum , qui teneo , aureus uelut uictoria calculus puella trado . 
 quis ergo miror , uilissimus caput , immo forensis pecus , immo uero togatus uulturius , si totus nunc iudex sententia suus pretium nundinor , cum res exordium inter deus et homo agito indicium  gratia et originalis sententia magnus Iuppiter consilium eligo iudex rusticanus et opilio lucrum libido uendidio cum totus etiam suus stirps exitium ? 
 sic hercules et alius sequor que iudicium inter inclitus Achivus dux celebro , [ uel ] is falsus insimulatio eruditio doctrina que praepolleo Palamedes proditio damno , uirtus Martius praepotens praefero Ulixes modicus Aiacus maximus . 
 qualis autem et ille iudicium apud legifer atheniensis catus ille et omnis scientia magister ? 
 nonne divinus prudentia senex , qui sapientia praefero cunctus mortalis deus Delphicus , fraus et inuidia nequissimus factio circumuenio uelut corruptor adulescentia , qui frenum coherceo , herba pestilens sucus noxius perimo sum relinquo ciuis ignominia perpetuus macula , cum nunc etiam egregius philosophus seco is sanctissimus praeopto et summus beatitudo studium iuro in ipse nomen ? 
 sed nequis indignatio meus reprehendo impetus sui cum sic reputo : ; ecce nunc patior philosophor nos asinus ? 
 ; , rursus , unde decedo , reuertor ad fabula . 
 postquam finio sum ille Paridae iudicium , Iuno quidem cum Minerua tristis et iratus similis ex scaena redeo , indignatio repuldo gestus profesdo , Uenus uero gaudeo et hilaris laetitia suus salto totus cum chorus prŏfessus sum . 
 tunc de summus mons cacumen per quidam lateo fistula in excelsus prorumpo uinum crocus diluo spargo que defleo pasco circa capella odorum perpleo imber , donec in melior maculata species canities proprius luteus color muto . 
 iam que totus suus fraglo cauea mons ille ligneus terra uorago decipio . 
 ecce quidam miles per medius platea dirigo cursus peto iam populus postulo ille de puplico carcer mulier , qui dico propter multiformis scelus bestus sum damno meus que praeclarus nuptia destino . 
 et iam torus genialis scilicet noster sum accurate disterno lectus Indicus testudo perlucidus , plumeus congeries tumidus , uestis sericum flos . 
 at ego praeter pudor  publicus concubitus , praeter contagium scelera polluo que femina , metus iam mors magis crucio sic ipse ego cum reputo , quod in amplexus Uenerius scilicet nos cohaereo , quicumque ad exitium mulier bestia sum immitto , non adeo uel prudentia sollers uel artificium doceo uel absisto frux possum provenio , ut adiacens latus meus lacero mulier , ego uero quasi indemnatus et innoxius parco . 
 ergo igitur non de pudor iam , sed de salus ipse sollicitus , dum magister meus lectulus probus coaptor districtus insero et totus familia pars ministerium uenatio occupo pars uoluptarius spectaculum adtonitus meus cogitatio liber tribuo arbitrium , neque magnus que quisquam custodio tam mansuetus puto asinus , paulatim furtiuus pes profero porta , qui proximus sum , potior iam cursus egomet celerrimus proripio Cenchrea peruado , qui oppidum audio quidem nobilis colonia Corinthiensius , adluo autem aegaeus et Saronicus mare . 
 inibi portus etiam tutus nauis receptaculum magnus frequento populus . 
 uito ergo turbulis et eligo secerno litus prope ipse fluctus aspergo in quidam mollissimus harena gremium lassus corpus porrectus refoueo . 
 nam et ultimus dies meta curriculum sol deflecto et uespertinus ego quies trado dulcis somnus opprimo . 
 ; regina caelum , - siue tu Ceres almus frux parens originalis , qui , reperio laeto filia , uetustaus glans ferinus remotus pabulum , mitis commonstro cibus nunc Eleusinia gleba percolus , seu tu caelestis Uenus , qui primus res exordium sexus diuersitas genero amor socio et aeternus suboles humanus genus propago nunc circumfluo Paphus sacrarium colo , seu Phoebus soror , qui partus fetus medela lenio recreo populus tantus educo praeclarus que nunc ueneror delubrum Ephesus , seu nocturnus ululatus horrendus Proserpina triformis facies larvalis impetus comprimo terra que claustrum cohibeo lucus diuersus inerro uarius cultus propitio , - iste lux femineus conlustro cunctus moenia et udus ignis nutrio laeto semen et solus ambages dispenso incertus lumen , quisquis nomen , quisquis ritus , quisquis facies tu fas sum inuoco : tu meus iam nunc extremus aerumna subsisto , tu fortuna collabor adfirmo , tu saeuus exanclo casus pausa pax que tribuo ; sum satis labor , sum satis periculum . 
 depello quadripes dirus facies , reddo ego conspectus meus , reddo ego meus Lucius , atque si qui offensus numen inexorabilis ego saeuitia premo , morior salto licet , si non licet uiuo ; . 
 ad iste modus fundo prex et adstrucio miser lamentatio rursus ego marceo animus in idem ille cubile sopor circumfundo opprimo . 
 necdum satis conixera , et ecce pelagus medius uenero dia etiam uultus attollo emergo diuinus facio ; atque dehinc paulatim totus corpus perlucidus simulacrum excutio pelagus ante ego consisto uideo sum . 
 is mirandus species ad uos etiam refero conitor , si tamen ego disseror tribuo facultas paupertas os humanus uel ipse numen is dapsilis copia elocutilis facundia subministro . 
 iam primum crinis  proligo que et sensis intorior per diuinus collum passive dispergo molliter defluo . 
 corona multiformis uarius flos sublimen destringo uertex , qui medius quidem super frons planus rotunditas in modus speculum uel immo argumentum luna candidus lumen emico , dexter laeuus que sulcus insurgo uipera cohibeo , spica etiam Cerialia desuper porreco ; conspicuus . 
 Tunicus ; multicolor , byssus tenuis pertexo , nunc albus candor lucidus , nunc croceus flos luteus , nunc roseus rubor flammidus et , qui longe longe que etiam meus confuto optutus , palla nigerrimus splendesco ater nitor , qui circumcirca remeo et sub dexteer latus ad umerus laeuus recurro umbo uicis deiectus pars lacinia multiplex contabulatio dependulus ad ultimus ora nodulus fimbria decoriter confluctuo . 
 per intexo extremitas et in ipse is planities stella disperdo corusco is que medius semenstris luna flammeus spiro ignis . 
 quisquis tamen insignis ille palla perfluo ambitus , indiuiduus nexus corona totus flos totus que construo pomum adhaereo . 
 nam dexter quidem fero aereus crepitaculum , qui per angustus lammina in modus balteus recuruo traiicio medius paucus virgula , crispo brachium trigeminus iactus , reddo argus sonor . 
 Laevaeus uero cymbius dependeo aureus , qui ansula , qui pars conspicuus sum , insurgo aspis caput extollo arduus ceruix late tumesco . 
 Pes ambroseus tego soleus palma uictrix folium intextus . 
 ; in adsum tuus commoueo , Lucius , prex , res natura parens , elementum omnis domina , saeculum progenies initialis , summus numen , regina manis , primus caelitus , deus dea que facio uniformis , qui caelum luminosus culmen , mare saluber flamen , inferus deploro silentium nutus meus dispenso : qui numen unicus multiformis species , ritus uarius , nomen multiiugus totus ueneror orbis . 
 inde primigenius Phryges pessinuntia deus mater , hinc autochtho Atticus Cecropeiam Minerua , illinc fluctuo Cyprius Paphia Uenus , Cres sagittiferus Dictynna Diana , Siculus  Stygius Proserpina , Eleusinius uetustus actaea Ceres , Iuno alium , Bellona alium , Hecata eo , rhamnusias ille , et qui nascor deus Soli ; et occido inclino ; inlustro radia Aethiops uterque priscus que doctrina polleo Aegyptius caerimonia ego proprius percolo appello uero nomen regina Isis . 
 adsum tuus miseror casus , adsum faueo et propitio . 
 mitto iam fletus et lamentatio omitto , depello maeror ; iam tu prouidentia meus inlucesco dies salutaris . 
 ergo igitur imperium iste meus animus intendo sollicitus . 
 dies , qui dies ex iste nox nascor , aeternus ego nuncupo religio , quo sedo hibernus tempestas et lenio mare procellodo fluctus nauigabilis iam pelagus rudis dedico carina primitia commeatus libo meus sacerdos . 
 is sacer neque sollicitus neque profanus mens debeo opperior . 
 nam meus monitus sacerdos in ipse procinctus pompa roseus manus dexter sistrum cohaereo gesto corona . 
 incunctanter ergo dimoueo turbulis alacer continuo pompa meus uolo fretus et de proximus clementer uelut manus sacerdos osculabundus rosa decerpo  ego que iam dudum detestabilis belvae iste corium tu protinus exuo . 
 neque quisquam res meus reformido ut arduus . 
 nam hic idem momentum , qui tu uenio , simul et ibi praesens , qui sum sequor , sacerdos meus per quies faciendus praecipio . 
 Mheus iussus tu constrico comitatus decedo populus , neque inter hilar caerimonia et festiuus spectaculum quisquam deformis iste qui gero facies perhorresco uel figura tuus repens muto sequius interpretor aliquis malignus criminor . 
 plane meminor et penitus mens condio semper teneo ego reliquus uita tuus curriculum adusque terminus ultimus spiritus uado . 
 neque iniuris , qui beneficium redeo ad homo , is totus debeo , quod uiuo . 
 uiuo autem beatus , uiuo in meus tutela gloriosus , et cum spatium saeculum tu permetior ad inferus demeo , ibi quoque in ipse subterraneus semiruto ego , qui uideo , Acheron tenebra interluceo Stygius que penetralis regno , campus Elysius incolo ipse , tu propitius frequens adoro . 
 quodsi sedulus obsequium et religiosus ministerium et tenax castimonia numen noster promereo , scio ultra statuo fatum tuus spatium uita quoque tu prorogo ego tantum licet ; . 
 sic oraculum uenerabilis finis prolo numen inuictus in sui recedo . 
 nec mora , cum somnus protinus absoluo pauor et gaudium atque dein sudor nimius permisceo exsurgo summus que miror dea possum tam clarus praesentio , marinus ros respergo magnus que imperium is intentus monitio ordo recolo . 
 nec mora , cum nox atrus fugo nubilus sol exsurgo aureus , et ecce discursus religiosus atque prorsus triumphalis turbula compleo totus platea , tantus que hilaritudo praeter peculiaris meus gestio ego cunctus uideo , ut pecu etiam cic modus et totus domus et ipse dies serenus facies gaudeo sentio . 
 nam et pruina pridianus dies apricus atque placidus repens sum insequor , ut canora etiam avicula prolecto vernus uapor concentus suauis adsono , mater sidus , parens tempus orbis que totus domina blandus mulceo adfamen . 
 quis quod arbor etiam , qui pomifer suboles fecundus quaeque is tantum umbra  sterilis , austrinus laxao flatus , germen folium renideo , clemens motus brachium dulcis strepitus obsibilo , magnus que procella sedo fragor atque turbidus fluctus tumor pono mare quietus adluvio tempero , caelum autem nubilosus caligo disiecio nudo sudo que lumen proprius splendor candeo . 
 ecce pompa magnus paulatim praecedo anteludium uotiuus quisque studium exorno  . 
 hic incingo balteus miles gero , ille succingo chlamides crepis et uenabulum uenator facio , alius soccus obauratus induco sericum uestis mundus que pretiosus et adtextus caput crinis incessus perfluo femina mentior . 
 porro alius ocrea , scutum , galea ferrum que insignis ex ludus puto gladiatorius procedo . 
 Neque ille desum , qui magistratus fascis purpura que ludo , neque qui pallius baculum que et baxeus et hircinus barbitium philosophus fingo , neque qui diuersus harundo alter auceps cum uiscum , alter piscator cum hama induco . 
 uideo et ursa mansuis ; qui ; cultus matronalis sella ueho , et simia pilleus textile crocota que Phrygiae  pastor species aureus gesto poculum et asinus pinus adglutino adambulo quidam  debilis , ut ille quidem  , hic autem dico pegasus , tamen rideo uterque . 
 inter hic oblectatio ludicrus popularis , qui passim uagor , iam sospitatrix dea peculiaris pompa molior . 
 mulier candidus splendeo amicimen , uarius laetor gestamen , uernus floreo coronamen , qui de gremium per uia , qua sacer incedo comitatus , solum sterno flosculus , alius , qui nitor speculum pono tergum reuertor venior dea obuius commonstro obsequium et qui pectino eburnus fero gestus brachium flexus que digitus orno atque obpexus crinis regalis fingo , ille etiam , qui ceterus unguentum et genialis balsamum guttatim excutio conspargo platea ; magnus praeterea sexus uterque numerus lucerna , taeda , cereus et alius genus facticium lumen sidus caelestis stirpes propitio . 
 Symphonia dehinc suauis , fistula tibia que modulus dulcissimus persono . 
 is amoenus lectus iuuentus uestis niueus et cataclista praeniteo sequor chorus , carmen uenustus itero , quod Camenar fauor sollers poeta modulor edico , qui argumentum refero interim maius antecantamentum uotum . 
 eo et dico magnus Sarapius tibicen , qui per oblicus calamus , ad auris porrectus dexterus , familiaris templum deus que modulus frequento , et plerusque , qui facilis sacer uia do praedico . 
 tunc influo turba sacer diuinus initio , uir femina que omnis dignitas et omnis aetas , lintea uestis candor purus luminosus , ille limpidus tegmen crinis madidus  , hic capillus derado funditus uertex praeniteo , magnus religio terrenus sidus , aereus et argenteus immo uero aureus etiam sistrum argutus tinnitum constrepo , et antistes sacrum procer ille , qui candidus linteamen cinco pectoralis adusque uestigium stringo inicio potentissimus deus profero insignis exuuia . 
 qui primus lucerna clarus praemicao porrigo lumen non adeo noster ille consimilis , qui uespertinus illumino epula , sed aureus cymbius medius sui pator flammula suscito largior . 
 Secundus uestio quidem similis , sed manus ambo gero altarium , is sum auxilium , qui nomen do proprius dea  auxilias prouidentia . 
 eo tertius attollo palma aurum subtiliter foliatus neque non et Mercurialis caduceum . 
 quartus aequitas ostendo indicium deformo manus sinister porrectus palmula , qui genuinus pigritia , nullus calliditas nullus sollertia praeditus , uideo aequitas magis aptus quam dexter ; idem gero et aureus uasculum in modus papilla rutundo , de qui lac libo . 
 Quintus aureus uannum laureus congero ramulus , sextus fero amphora . 
 nec mora , cum deus dignor pes humanus incedo prodeo ; hic horrendus ille superus commeo et inferus , nunc ater , nunc aureus facies sublimis , attollo canis ceruix arduus , Anubis , laeuus caduceum gero , dexter palma uireo quatio . 
 hic uestigium continuus sequor bos in erigo leuo status , bos , omniparentus dea fecundus simulacrum , qui resideo umerus suus profero unus ex ministerium beatus gressus gestuosus . 
 fero ab alius cista secerno capax penitus celo operio magnificus religio . 
 gero alius felix suus gremium summus numen uenero effigies , non pecus , non auis , non fera atque ne homo quidem ipse consimilis , sed sollers reperio etiam ipse nouitas reuereor , altior utcumque et magnus silentium tego religio argumentum ineffabilis , sed ad iste plane modus fulgeo aurum figuro ; urnulum  cauo , fundus quam rutundus , mirus extrinsecus simulacrum Aegyptius effigio ; is orificium non altiusculus leuo in canalis porrectum longus riuulus promineo , ex alius uero pars multus recedo spatiosus dilatio adhaereo ansa , qui contorqueo nodulus supersedeo aspis squameus ceruix strio tumor sublimis . 
 et ecce praesentus numen promissum nos accedo beneficium et fatum salus que ipse meus gero sacerdos adpropinquo , ad ipse praescribo divinus promissio orno dexter profero sistrum dea , ego corona - - et hercules corona consequenter , quod tot atque tantus exanclaio labor , tot emetior periculum dea maximus prouidentia adluctans ego saeve fortuna supero . 
 neque tamen gaudium subitarius commoueo inclemens ego cursus proripio , uereor scilicet ne repentinus quadripes impetus religio quietus turbo ordo , sed placidus atque prorsus humanus gradus cunctabundus paulatim obliquo corpus , sane diuinitus decedo populus , sensis inrepo . 
 at sacerdos , ut reapse cognosco possum , nocturnus commonefacio oraculum miror que congruentia mandatum munus , confestim resisto et ultro porrectus dexter ob os ipse meus corona exhibeo . 
 tunc ego trepido , adsiduo cursus mico cor , corona , qui rosa amoenus intexo fulguro , auidus os suscipio cupidus promissum deuoro . 
 neque ego fallo caelestis promissum : protinus ego delabor deformis et ferinus facio . 
 atque primo quidem squaleo pilus defluo , atque dehinc cutis crassus tenuo , uenter obedo resideo , pes planta per ungula in digitus exeo , manus non iam pes sum , sed in erigo porrigo officium , ceruix procerus cohibeo , os et caput rutundo , auris enormis repeto pristinus paruitas , dens saxeis redeo ad humanus minuties , et , qui ego potissimum crucio ante , cauda nusquam ! 
 populus miror , religiosus ueneror tam euidens maximus numen potentia et consimilis nocturnus imago magnificentia et facilitas reformatio clarus que et consonus uox , caelum manus adtendens , testor tam inlustris dea beneficium . 
 at ego stupor nimius defigo haereo , animus meus tam repentinus tam que magnus non capio gaudium , quis potissimum praefor primarius , unde novus uox exordium capio , qui sermo nunc renascor lingua feliciter auspicor , qui quantus que uerbum tantus dea gratia ago . 
 sed sacerdos utcumque diuino monitus cognosco ab origo cunctus clades meus , quamquam et ipse insignis permoueo miraculum , nutus significo prior praecipio tego ego linteus do lacinia ; nam ego cum primum nefastus tegmen despolio asinus , comprimo in artus femur et superstrictus accurate manus , quantum nudo licet , uelamentum ego naturalis probus munio . 
 tunc ex cohors religio unus inpigre superior exuo tunica supertego ego  . 
 ; multus et uarius exanclo labor magnus que fortuna tempestas et maximus actus procella ad portus quietus et ara Misericordia tandem , Lucius , uenio . 
 neque tu natalis atque ne dignitas quidem , uel ipse , qui flos , usquam doctrina prosum , sed lubrico uireo aetatula ad seruilis delabor uoluptas curiositas inprosperus sinister praemium reporto . 
 sed utcumque fortuna caecitas , dum tu pessimus periculum discrucio , ad religiosus iste beatitudo inprovidus produco malitia . 
 eo nunc et summus furor saeuio et crudelitas suus materies quaero alius ; nam in is , qui sui uitas ; in ; seruitium dea noster maiestas uindico , non habeo locus casus infestus . 
 quis latro , quis fera , quis seruitium , quis asperrimus iter ambages reciprocus , quis metus mors cotidianus nefarius fortuna prosum ? 
 in tutela iam recepo sum fortuna , sed uideo , qui suus lux splendor ceterus etiam deus illumino . 
 sumo iam uultus laetior candidus iste habitus tuus congruo , comito pompa dea sospitatrix inovo gradus . 
 uideo inreligiosus , uideo et error suus recognosco : in ecce pristinus aerumna absoluo Isis magnus prouidentia gaudeo Lucius de suus fortuna triumpho . 
 qui tamen tutus sum atque munitus , da nomen sanctus hic militia , qui non olim sacramentum etiam rogo , tu que iam nunc obsequium religio noster dedico et ministerium iugum subeo uoluntarius . 
 nam cum coepio dea seruio , tunc magis sentio fructus tuus libertas . 
 ad iste modus uaticinor sacerdos egregius fatigo anhelitus traho conticeo . 
 Exins permisceo agmen religiosus procedo comitor sacrarium totus ciuitas notus atque conspicuus , digitus homo nutus que notabilis . 
 omnis in ego populus fabulor : ; hic omnipotens hodie dea numen augustus reformo ad homo . 
 Felix hercle et ter beatus , qui uita scilicet praecedo innocentia fides que mereo tam praeclarus de caelum patrocinium ut renascor quidam modus statim sacrum obsequium despondeo . 
 ; inter hic et festo uotum tumultus paulatim progredior iam ripa mas proximo atque ad ipse ille locus qui pridie meus stabulo asinus peruenio . 
 ibi deus simulacrum rite dispono nauis  facio pictura mirus Aegyptius circumsecus uariego summus sacerdos taeda lucidus et ouus et sulpur , sollemnissimus prex de castus praefor os , qui purissimus purifico dea nuncupo dedico que . 
 hic felix alveus niteo carbasus littera [ uotum ] ; aurum ; intexo progero : ei littera uotum instauro de nosco commeatus prosperus nauigatio . 
 iam malus insurgo pinus rutundum , splendor sublimis , insignis carchesium conspicuus , et puppis intorqueo cheniscus , bractea aureus uestio fulgeo omnis que prorsus carina citer limpidus perpolio floreo . 
 tunc cunctus populus tam religiosus quam profanus uannus onustus aroma et hice modus supplicium certatim congero et insuper fluctus libo intritum lac conficio , donec munus largus et deuotio faustus completus nauis , absoluo strophium ancoralis , peculiaris serenus que flatus pelagus reddo . 
 qui , postquam cursus spatium prospectus suus nos incerto , sacrum gerulus sumo rursus qui quisque defero , alacer ad fanum redeo capesso similis struo pompa decor . 
 at cum ad ipse iam templum peruenio , sacerdos maximus quisque diuinus effigies progero et qui uenero penetralis pridem sum initio intra cubiculum dea recipio dispono rite simulacrum spiro . 
 tunc ex hic unus , qui cunctus grammatea dico , pro foris adsisto coetus pastophor - quod sacrosanctus collegium nomen sum - uelut in contio uoco indidem de sublimis suggestus de liber de littera faustus uotum praefor princeps magnus senatus que et eques totus que Romanus populus , nauticus nauis que qui sub imperium mundus nostrao rego , renuntio sermo ritus que Graeciensis ploiaphesia . 
 quam uox feliciter cunctus euenio signo populus clamor insequor . 
 Exins gaudium delibuo popularis thallus uena corolla fero exosculo uestigium dea , qui gradus haereo argentum formo , ad suus discedo lar . 
 neque tamen ego sino animus unguis late indidem digredior , sed intentus ; in praesens ; dea specimen pristinus casus meus recordor . 
 neque tamen fama uolucris piger pinna tarditas cesso , sed protinus in patria dea prouideo adorabilis beneficium meus que ipse fortuna memorabilis narro passim . 
 confestim denique familiaris atque uernula quisque ego proximus nexus sanguis cohaereo , luctus depono , qui de meus mors falsus nuntio suscipio , repentinus laetas gaudium uarius quisque ad meus festino ilico diurnus redux que ab inferus conspectus . 
 qui desperatus ipse etiam facies recreo oblatio honestus aequum bonum que facio , quippe cum ego familiaris , qui ad cultus sumo que largiter succedo , defero prospicue curo . 
 adfatus itaque ex officium singulus narro que meus properus et pristinus aerumna et praesens gaudium ego rursus ad dea gratus ego refero conspectus aedis que conduco intra conseptus templum lar temporarius ego constituo , dea ministerium adhuc priuo adpositus contubernium que sacerdos indiuiduus et numen magnus cultor inseparabilis . 
 nec sum nox unus uel quies aliquis uideo dea monitus que ieiunus , sed creber imperium sacer suus ego , iam dudum destino , nunc salto censeo initio . 
 at ego quamquam cupio uoluntas praeditus tamen religiosus formido retardo , qui enim sedulus percontavo difficile religio obsequium et castimonius abstinentia satis arduus cautum que circumspicio uita , qui multus casus subiaceo , sum munio . 
 hic identidem ego cum reputo nescio quomodo modus , quamquam festino , differo . 
 nox quidam plenus gremium suus uisus sum ego summus sacerdos offero atque requiro , quis utique iste , respondeo pars ille de Thessalia ego mitto , seruus etiam meus indidem superuenio nomen candidus . 
 hic expergiscor imago diu diu que apud cogitatio meus reuoluo , quis res protendo , praesertim cum nullus umquam habeo ego seruus iste nomen nuncupao certus sum . 
 utut tamen sui praesagium somnus porrigo , lucrum certus modus omnis significo pars oblatio credo . 
 sic anxius et in prouentus prosperior attonitus templum matutinus apertio opperior . 
 atque dum , uolo candeo reduco in diversus , dea uenerabilis conspectus adprecor , et per dispono ara circumeo sacerdos , res diuinus procuro supplicamentum sollemnis , de penetralis fons peto spondeo libo ; res iam rite consummo incoho lux salutatio religiosus primus nuntio hora perstrepo . 
 et ecce superuenio Hypa qui ubi relinquo famulus , cum ego Photus malus incapistro error , cognosco scilicet fabula meus , neque non et equus quoque ille meus reduco , qui diversus distractum notus dorsualis agnitio recupero . 
 quare sollertia somnus tum miror uel magis , qui praeter congruentia lucrosus pollicitatio argumentum seruus Candidus equus reddo color candidus . 
 qui facio idem sollicitior sedulus colo frequento ministerium , spes sum beneficium praesens pignero . 
 neque parum in dies ego magis magis que accipiendus sacrum cupido glisco , summus que prex primarius sacerdos saepe conuenio peto ut ego nox sacratus tandem arcanus initio . 
 at ille , uir alioqui grauis et sobrius religio obseruatio famosus , clementer atque comitor et ut soleo parens inmaturus liber desiderium modifico , meus differo instantia , spes melior solacium alioqui anxius ego permulceo animus : nam et dies , quo quisque possum initio , dea nutus demonstro et sacerdos , qui sacer debeo ministro , idem prouidentia deligo , sumptus etiam caerimonia necessarius similis praeceptum destino . 
 qui cunctus nos quoque obseruabilis patientia sustineo censeo , quippe cum auiditas contumacia que summus caueo et uterque culpa uito atque neque uoco moror neque non iussus festino debeo ; neque tamen sum quisquam de suus numerus tam perdo mens uel immo destino mors , qui , non sui quoque seorsum iubeo domina , temerarius atque sacrilegus audeo ministerium subeo noxa que letalis contraho ; nam et inferus claustrum et salus tutela in dea manus pono , ipse que traditio ad instar voluntarius mors et precarius salus celebro , quippe cum transigo uita tempus iam in ipse finio lux limen constitutus , quis tamen tuto possum magnus religio committo , silentium , numen dea soleo elico et suus prouidentia quidam modus renascor ad nouus repono rursus salus curriculum ; ergo igitur ego quoque oportet caelestis sustineo praeceptum , quamquam perspicuus euidens que magnus numen dignatio iam dudum felix ministerium nuncupao destino que ; neque secus quam cultor ceterus cibus profanus atque nefarius iam nunc tempero , quo recte ad arcanus purissimus religio secerno peruado . 
 dico sacerdos , neque impatiens corrumpo obsequium meus , sed intentus mitis quies et probabilis taciturnitas sedulus quot dies obeo cultura sacrum ministerium . 
 neque ego fallo uel longus tempus prolatio crucio dea possum benignitas salutaris , sed nox obscurus non obscurus imperium euidenter moneo aduenio dies ego semper optabilis , qui ego maximus uotum  , quanto que sumptus debeo procuro supplicamentum , ipse que Mithra ille suus sacerdos praecipuus diuino quidam stella consortio , ut aio , ego coniunctum sacrum minister decerno . 
 quis et ceterus beniuolus praeceptum summo dea recreo animus necdum satis lux lucidus , discutio quies , protinus ad receptaculum sacerdos contendo atque is cubiculum suus commodum prodeo prodeo continatus saluto . 
 solitus constanter destino iam uelut debitum sacer obsequium flagito . 
 at ille statim ut ego conspicio , prior : ; o ; inquam ; Lucius , tu felix , tu beatus , qui propitio uoluntas numen augustus tantopere digno ; ; et ; quis ; inquam ; iam nunc sto otiosus tu que ipse demoror ? 
 adsum tu dies uotum exopto , quo dea multinominus diuinus imperium per iste meus manus piissimus sacrum arcanus insinuo . 
 ; et inicio dexter senex comus duco ego protinus ad ipse foris aedis amplis ritus que sollemnis apertio celebro ministerium atque matutinus perago sacrificium de operio adytum profero quidam liber littera ignorabilis praenotao , pars figura cic modus animal concipio sermo compendiosus uerbum suggero , pars nodosus et in modus rota tortuosus capreolatim que condensus apex ab curiositas profanus lectio munio . 
 Indides ego praedico , qui foro ad usus teletus necessarius praeparandus . 
 is protinus naviter et aliquanto liberalior pars ipse , pars per meus socius coëmendus procuro . 
 iam que tempus , ut aio sacerdos , is postulo stipo ego religiosus cohors deduco ad proximus balneum et prior suesco lauacrum trado , praefor deus uenia , purissimus circumroro abluo , rursus que ad templum reduco , iam duo dies pars transigo , ante ipse dea uestigium constituo secerno que mandatum quidam , qui uox melior sum , ille plane cunctus arbiter praecipio , decem continuus ille dies cibarius uoluptas coerceo neque ullus animal sum et  sum . 
 quis uenerabilis continentia rite seruo , iam dies adsum diuino destino uadimonium , et sol curuo intraho uespera . 
 tum ecce confluo undique turba sacrum ritus uetustus uarius quisque ego munus honoro . 
 tunc semoueo procul profanus omnis linteus rudis que ego contecio amicimen arripio manus sacerdos deduco ad ipse sacrarium penetralis . 
 quaero forsitan satis anxius , studiosus lector , quis deinde dico , quis facio ; dico , si dico licet , cognosco , si licet audio . 
 sed paro noxa contraho et auris et lingua , ; iste impius loquacitas ; , ille temerarius curiositas . 
 neque tu tamen desiderium forsitan religiosus suspendo angor diutinus crucio . 
 igitur audio , sed credo , qui uerus sum . 
 accedo confinium mors et calco Proserpina limen per omnis ueho elementum remeo , nox medius uideo sol candidus corusco lumen , deus inferus et deus superus accedo coram et adoro de proximus . 
 ecce tu refero , qui , quamuis audio , ignoro tamen necesse sum . 
 ergo quod solus possum sine piaculum ad profanus intellegentia enuntio , refero . 
 mane facio sum , et perfectus sollemnis procedo duodecim sacro stola , sed effor deus is nullus uinculo prohibeo , quippe quod tunc tempus uideo praesens multus . 
 Namque in ipse aedis sacer meditullium ante dea simulacrum constitutum tribunal ligneus iussus superstes byssinus quidem sed floridus depingo uestis conspicuus . 
 et umerus dependeo pono tergum talus tenus pretiosus chlamidus . 
 quisquis tamen uiso , color uarius circumnotaio  animal ; hinc draco Indicus , inde gryps Hyperboreus , qui in species pinno alio genero mundus alter . 
 hic Olympiaca stola sacratum nuncupo . 
 at manus dexter gero flamma adultus fax et caput decore corona cingo palma candidus folium in modus radior prosistum . 
 sic ad instar Soli exorno ego et in uicis simulacrum constitutum , repens uolo reduco , in aspectus populus erro . 
 exhinc festis celebro natalis sacrum , et suauis epulae et facetus conuiuium . 
 dies etiam tertius par caerimonia ritus celebro et ientaculum religiosus et teletus legitimus consummatio . 
 paucus dehinc ibidem commoror dies inexplicabilis uoluptas simulacrum divinus perfruor , inremunerabilis quippe beneficium pignero . 
 sed tandem dea monitus , licet non plenus , tamen pro meus modulus supplicues gratis persoluo , tardus satis domuitio comparo , uix equidem abrumpo ardentus desiderium retinaculis . 
 ; tu quidem sanctus et humanus genus sospitatrix perpetuus , semper foueo mortalis munificus , dulx mater adfectatio miser casus tribuo . 
 nec dies neque quies nullus atque ne momentum quidem tenuis tuus transcurro beneficium otiosus , quin mare terra que protego homo et depulsus uita procella salutao porrigo dexterus , qua for etiam inextricabiliter contorqueo retracto licium et fortuna tempestas mitigo et stella noxius meatus cohibeo . 
 tu supeor colo , obseruo inferus , tu rota orbis , lumino sol , rex mundus , calco tarta . 
 tu respondeo sidus , redeo tempus , gaudeo numen , seruio elementum . 
 tuus nutus spiro flamen , nutrio nubilum , germino semen , cresco germino . 
 tuus maiestas perhorresco auis caelum meo , fera mons erro , serpens solus lateo , belua pontus nato . 
 at ego referendus laus tuus exilis ingenium et adhibendus sacrificium tenuis patrimonium ; neque ego uox ubertas ad dicendus , qui de tuus maiestas sentio , sufficio neque os mille lingua que totidem uel indefessus sermo aeternus series . 
 ergo qui solus possum religiosus quidem , sed pauper alioqui , efficio curo : diuinus tuus uultus numen que sanctissimum intra pectus meus secerno condio perpetuo custodio imaginor . 
 ; ad iste modus depreco summus numen complector Mithra sacerdos et meus iam parens collum que is multus osculum inhaereo uenia postulo , quod is condignus tantus beneficium munero nequeo . 
 diu denique gratia gerendus sermo prolixus commoror , tandem digredior et rego patrius lar reuiso meus post aliqui ; ? 
 ; multus tempus contendo paucus que post dies dea possum instinctus raptim constringo sarcinula , nauis conscendo , Roma uersus profectio dirigo , tutus que prosperitas uentus fero Augustus portus celeriter ; peruenio ; atque dehinc carpentum peruolo , uespera que , qui dies insequor idus december , sacrosanctus iste ciuitas accedo . 
 neque ullus tam praecipuus ego exinde studium sum quam cottidie supplico summus numen regina Isis , qui de templum situs sumo nomen Campensae summus cum ueneratio propitio . 
 sum cultor denique adsiduus , fanum quidem aduena , religio autem indigenus . 
 ecce transcursus signifer circulus sol magnus annus compleo , et quies meus rursus interpello numen beneficium cura pervigilis et rursus teletus , rursus sacrum commoneo . 
 miror , quis res tempto , quis pronuntio sum ; quidni ? 
 ; qui ; plenissimus iam dudum uideo initio . 
 atque dum religiosus scrupulus pars apud meus sentio disputo , pars sacrator consilium examino , nouus mirus que plane comperio : dea quidem ego tantum sacer  , at magnus deus deus que summus parens inuictus Osiri necdum sacer inlustratum ; quamquam enim  , immo uero unio ratio numen religio que sum , tamen teletus discrimen intersum magnus ; prohinc ego quoque peto magnus etiam deus famulus sentio debeo . 
 neque diu res in ambiguus sto . 
 Nam proxumus nox uideo quidam de sacro linteus inicio , qui thyrsus et hedera et tacendus quidam gero ad ipse meus lar colloco et occupo sedile meus religio amplus denuntio epula . 
 is ut agnitio ego scilicet certus aliquis sui signum subministro , sinister pes talo paullulum reflecto cunctabundus clementer incedo uestigium . 
  sum ergo post tam manifestus deus uoluntas ambiguitas totus caligo et ilico dea matutinus perfectus salutatio summus studium percontor singulus , ecqui uestigium similis ut somnium . 
 Neque fides absum .