DE UITA  AGRICOLAE clarus uir facio mos que posterus trado , antiquitus usitatus , ne noster quidem tempus quamquam incuriosus suus aetas omitto , quotiens magnus aliquis atque nobilis uirtus uinco atque supergredior sum uitium paruus magnus que ciuitas communis , ignorantia rectus et inuidia . 
 sed apud prior ut ago dignus memoro pronus magis que in apertum sum , ita  quisque ingenium ad prodendus uirtus memoria sine gratia aut ambitio bonus tantum conscientia pretium duco . 
 atque plerusque suus ipse uita narro fiducia potior mos quam adrogantia arbitror sum , neque is Rutilius et Scaurus citra fides aut obtrectatio sum : adeo uirtus idem tempus optimus aestimo , qui facile gigno . 
 at nunc narro ego uita defunco homo uenia opus sum , qui non peto incuso : tam saeuus et infestus uirtus tempus . 
 lego , cum Arulenus rusticus Paetus Thraseaus , Herennius senecio priscus Helvidius laudo sum , capitalis sum , neque in ipse modo auctor , sed in liber quoque is saeuio , delego triumuir ministerium ut monumentum clarissimus ingenium in comitio atque forum uro . 
 scilicet ille ignis uox populus Romanus et libertas senatus et conscientia genus humanus aboleo arbitror , expello insuper sapientia professor atque omnis bonus ars in exilium ago , ne quis usquam honestus occurro . 
 do prŏfectus grandis patientia documentum ; et sicut uetus aetas uideo quis ultimus in libertas sum , ita nos quis in seruitus , adimo per inquisitio etiam loquor audiendus que commercium . 
 memoria quoque ipse cum uox perdo , si tam in noster potestas sum obliuiscor quam taceo . 
 Nunc demos redeo animus ; et quamquam primo statim beatus saeculum ortus  Caesar res olim dissociabilis miscueo , principatus atque libertas , augeo que cottidie felicitas tempus Nerva Traianus , neque spes modo atque uotum securitas publicus , sed ipse uotum fiducia atque robur adsumo , natura tamen infirmitas humanus tardior sum remedium quam malum ; et ut corpus noster lente augesco , cito extinguo , sic ingenium studium que opprimo facile quam reuoco : subeo quippe etiam ipse inertius dulcedo , et inuideo primus desidia postremus amo . 
 quis , si per quindecim annus , grandus mortalis aeuum spatium , multus fortuitus casus , promptis quisque saeuitia princeps intercido , paucus et , ut ita dico , non modo alius sed etiam noster superstes sum , eximo ex medius uita tot annus , qui iuuenis ad senectus , senex prope ad ipse  aetas terminus per silentium uenio ? 
 non tamen pigeo uel inconditus atque rudis uox memoria prior seruitus atque testimonium praesens bonus compono . 
 hic interim liber honor Agricola socer meus destino , professio pietas aut laudo sum aut excuso . 
 Gnaius Iulius agricola , uetus et inlustris Foroiuliensis colonia ortus , uterque auus procurator Caesar habeo , qui equester nobilitas sum . 
 pater ille Iulius Graecinus senatorius ordo , studium eloquentia sapientia que notus , is que ipse uirtus ira Gaius Caesar merio : namque Marcus Silanus accuso iussus et , quia abnueo , interficio sum . 
 mater iulius procilla sum , rarus castitas . 
 in hic sinus indulgentia que educo per omnis honestus ars cultus pueritia adulescentia que transigo . 
 arceo is ab inlecebra pecco praeter ipse bonus integer que natura , qui statim paruulus sedes atque magistra studium Massilia habeo , locus Graecus comitas et prouincialis parsimonia misceo atque bene compositum . 
 memoria teneo soleo ipse narro sui primus in iuuenta studium philosophia acriter , ultra quam concessum Romanus atque senator , haurio , ni prudentia mater incensus atque flagrans animus coerceo . 
 scilicet sublimus et erigo ingenium pulchritudo atque species magnus excelsus que gloria uehementior quam cautus adpeto . 
 mox mitigo ratio et aetas , retineo que , qui sum difficillimus , ex sapientia modus . 
 primus castra rudimentum in Britannia Suetonius Paulinus , diligo atque modero duco , adprobo , eligo qui contubernium aestimo . 
 neque agricola licenter , mos iuvenus qui militia in lasciuio uerto , neque segniter ad uoluptas et commeatus titulus tribunatus et inscitia refero : sed nosco prouincia , nosco exercitus , disco ab pereo , sequor optimus , nihil adpeto in iactatio , nihil ob formido recuso , simul que et anxius et intentus ago . 
 non sane alius exercitatus magis que in ambiguus Britannia sum : trucido ueteranus , incendo colonia , interceptus exercitus ; tum de salus , mox de uictoria certo . 
 qui cunctus etsi consilium ductus que alter ago , atque summus res et recupero prouincia gloria in dux cedo , ars et usus et stimulus addo iuvene , intro que animus militaris gloria cupido , ingratus tempus qui sinister erga eminens interpretatio neque parum periculum ex magnus fama quam ex malus . 
 hinc ad capesso magistratus in urbs degredior Domitia Decidianus , splendidus natalis  , sui iungo ; is que matrimonium ad maior niteo decus atque robur sum . 
 uiuo que mirus concordia , per mutuus caritas et in uicis sui anteponendus , nisi qui in bonus uxor tantus magnus laus , quanto in malum plus culpa sum . 
 sors quaestura prouincia Asia , pro consul Salvius Titianus do , qui neuter corrumpo sum , quamquam et prouincia diues atque paro pecco , et pro consul in omnis auiditas pronus quintalibet facilitas redimo sum mutuus dissimulatio malus . 
 auctus sum ibi filia , in subsidium simul atque solacium ; nam filius ante sublo breuis amitto . 
 mox inter quaestura atque tribunatus plebs atque ipse etiam tribunatus annus quies et otium transeo , gnarus sub Nero tempus , qui inertia pro sapientia sum . 
 idem praetura tenor et silentium ; neque enim iurisdictio obuenio . 
 ludus et inanis honor medius ratio atque abundantia duco , utor longe ab luxuria ita fama propior . 
 tum eligo ab Galba ad donum templum recognosco diligentissimus conquisitio efficio , ne qui alter sacrilegium res publicus quam Nero sentio . 
 sequor annus grauis uulnus animus domus que is adfligo . 
 nam classis Othoniana licenter uagus dum intimilius ( Liguria pars sum ) hostiliter populor , mater Agricola in praedium suus interficio , praedium que ipse et magnus patrimonium pars diripio , qui causa caedes sum . 
 igitur ad sollemnis pietas proficiscor agricola , nuntio adfectas ab Uespasianus imperium deprehendo atque statim in pars transgredior sum . 
 initium principatus atque status urbs Mucianus rego , iuuene admodum Domitianus et ex paternus fortuna tantum licentia usurpo . 
 is mitto ad dilectus agendus agricola integre que atque strenuus  uicesimus legio tarde ad sacramentum transgresdo praepono , ubi decessor seditiosus ago narro : quippe legatus quoque consularis nimius atque formidolosus sum , neque legatus praetorius ad cohibeo possum , incertus suus an miles ingenium . 
 ita successor simul et ultor eligo rarissimus moderatio malo uideo inuenio bonus quam facio . 
 praesum tunc Britannia Uettius Bolanus , placide quam ferox prouincia dignus sum . 
 tempero agricola uis suus ardor que compesco , ne incresco , peritus obsequor erudio que utilis honestus misceo . 
 breuis deinde Britannia consularis Petilius Cerialis accipio . 
 habeo uirtus spatium exemplum , sed primo Cerialis labor modo et discrimen , mox et gloria communico : saepe pars exercitus in experimentum , aliquando maior copia ex euentus praeficio . 
 neque agricola umquam in suus fama gero exulto ; ad auctor atque dux ut minister fortuna refero . 
 ita uirtus in obsequor , uerecundia in praedicandus extra inuidia neque extra gloria sum . 
 reuerto ab legatio legio diuus Uespasianus inter patricius adscisco ; atque deinde prouincia Aquitania praepono , splendidus imprimo dignitas administratio atque spes consulatus , qui destino . 
 credo plerusque militaris ingenium subtilitas desum , quia castrensis iurisdictio securus et obtusus atque plus manus ago calliditas for non exerceo : agricola naturalis prudentia , quamuis inter togatus , facile iustus que ago . 
 iam uero tempus cura remissio que diuido : ubi conuentus atque iudicium posco , grauis intentus , seuerus et saepe misericors : ubi officium satis facio , nullus ultra potestas persona [ ; tristitia et adrogantia et auaritia exuo ] . 
 Neque ille , qui sum rarus , aut facilitas auctoritas aut seueritas amor deminuo . 
 integritas atque abstinentia in tantus uir refero iniuria uirtus sum . 
 ne fama quidem , qui saepe etiam bonus indulgeo , ostento uirtus aut per ars quaero ; procul ab aemulatio aduersus collega , procul ab contentio aduersus procurator , et uinco inglorius et attero sordidus arbitror . 
 paruM triennium in is legatio detineo atque statim ad spes consulatus reuoco sum , comito opinio Britannia is prouincia do , nullus in hic ipse sermo , sed quia par uideo . 
 haud semper erro fama ; aliquando et eligo . 
 consul egregius tum spes filia iuvenis ego despondeo atque post consulatus colloco , et statim Britania praepono sum , adiectum pontificatus sacerdotium . 
 Britannia situs populus que multus scriptor memoro non in comparatio cura ingeniiue refero , sed quia tum primum perdomo sum . 
 ita qui prior nondum comperio eloquentia percoluo , res fides trado . 
 Britannia , insula qui Romanus notitia complector maximus , spatium atque caelum in orior Germania , in occido Hispania obtendo , Galli in meridies etiam inspicio ; septentrionalis is , nullus contra terra , uastus atque apero mare pulso . 
 forma totus Britannia Liuius uetus , Fabius rusticus recens  auctor oblongus scutula uel bipennis adsimulo . 
 et sum is facies citra Caledonia , unde et in uniuersus fama [ sum ] : transgredior inmensus et enormis spatium procurro extremus iam litus terra uelut in cuneus tenuo . 
 hic ora nouissimus mare tunc primum Romanus classis circumvcio insula sum Britannia adfirmo , atque simul incognitus ad is tempus insula , qui Orcades uoco , inuenio domo que . 
 dispicio sum et Thulus , quia hactenus iusdo , et hiems adpeto . 
 sed mare pigrus et grauis remigo perhibeo ne uentus quidem perinde attollo , credo quod rarior terra mons que , causa atque materia tempestas , et profundus moles contineo mare tarde impello . 
 natura Oceanus atque aestus neque quaero hic opus sum , atque multus  : unus addo , nusquam late dominor mare , multum flumen huc atque illic fero , neque litus tenus adcresco aut resorbeo , sed influo penitus atque ambio , et iugum etiam atque mons insero uelut in suus . 
 Ceterum Britannia qui mortalis initium colo , indigenus an adveco , ut inter barbarus , parum comperio . 
 habitus corpus uarius atque ex is argumentum . 
 Namque rutila Caledonia habitantis coma , magnus artus germanicus origo adseuero ; Silures coloro uultus , tortio plerumque crinis et pono contra Hispania Hiberus uetus traieco is que sedes occupo fides facio ; proximus Galli et similis sum , siue duro origo uis , seu procurro in diuersus terra positio caelum corpus habitus do . 
 in uniuersus tamen aestimo Gallus uicina insula occupo credibilis sum . 
 is sacer deprehendo atque superstitio persuasio ; sermo haud multum diuersus , in deposco periculum idem audacia et , ubi aduenio , in detrecto idem formido . 
 plus tamen ferocia Britannus praefero , ut qui nondum longus pax emollio . 
 nam Gallus quoque in bellum floreo accipio ; mox segnitia cum otium intro , amitto uirtus pariter atque libertas . 
 Quod britannus olim uinco euenio : ceterus maneo qualis Galli sum . 
 in pedio robur ; quidam natio et currus proelior . 
 Honestus auriga , cliens propugno . 
 Olim rex pareo , nunc per princeps factio et studium traho . 
 neque alius aduersus ualidissimus gens pro nos utiliter quam qui in communis non consulo . 
 rarus duo  ciuitas ad propulso communis periculum conuentus : ita singulus pugno , uniuersus uinco . 
 caelum creber imber atque nebula foedus ; asperitas frigus absum . 
 dies spatium ultra noster orbis mensura ; nox clarus et extremus Britannia pars breuis , ut finis atque initium lux exiguus discrimen internosco . 
 quod si nubes non officio , aspicio per nox sol fulgor , neque occido et exurgeo , sed transeo adfirmo . 
 scilicet extremus et planus terra humilis umbra non erigo tenebra , infra que caelum et sidus nox cado . 
 solus praeter olea uite que et ceterus calidior terra orior suesco patiens frux pecus que fecundus : tarde mitesco , cito prouenio ; idem que uterque res causa , multus umor terra caelum que . 
 fero Britannia aurum et argentum et alius metallum , pretium uictoria . 
 gigno et Oceanus margarita , sed subfuscus atque liueo . 
 quidam ars absum legens arbitror ; nam in ruber mare uiuus atque spiro saxum auello , in Britannia , prout expello sum , colligo : ego facile credo natura margarita desum quam nos auaritia . 
 Ipse Britannus diligo atque tribuo et iniunctus imperium munium impigre obeo , si iniuria absum : hic aegre tolero , iam domitus ut pareo , nondum ut seruio . 
 igitur primus omnis Romanus diuus Iulius cum exercitus Britannia ingressus , quamquam prosperus pugna terruo incola atque litus potior sum , possum uideo ostendo posterus , non trado . 
 mox bellum ciuilis et in res publica uerto princeps arma , atque longus obliuio Britannia etiam in pax : consilium is diuus Augustus uoco , Tiberius praeceptum . 
 agito Gaius Caesar de intrandus Britannia satis consto , ni uelox ingenium mobilis paenitentia , et ingens aduersus Germania conor frustra sum . 
 diuus Claudius auctor itero opus , transueho legio auxilium que et adsumptus in pars res Uespasianus , qui initium uentura mox fortuna sum : domo gens , capio rex et monstro faio Uespasianus . 
 consularius primus Aulus Plautius praepono atque subinde Ostorius scapula , uterque bellum egregius : redigo que paulatim in forma prouincia proximus pars Britannia , addo insuper ueteranus colonia . 
 quidam ciuitas Cogidumnus rex donano ( is ad noster usque memoria fidissimus maneo ) , uetere atque iam pridem recipio populus Romanus consuetudo , ut habeo instrumentum seruitus et rex . 
 mox Didius Galli pario ab prior contineo , paucus admodum castellum in ulterior promoueo , per qui fama auctus officium quaero . 
 Didius Ueranius excipio , is que intra annus extinguo sum . 
 Suetonius hinc Paulinus biennium prosperus res habeo , subigo natio firmo que praesidium ; qui fiducia mona insula ut uis rebellis ministro adgredior tergum occasio patefacio . 
 Namque absentia legatus remotus metus Britannus agito inter sui malum seruitus , confero iniuria et interpretor accendo : nihil proficio patientia nisi ut grauior tamquam ex facilis tolero impero . 
 singulus sui olim rex sum , nunc binus impono , ex qui legatus in sanguis , procurator in bonum saeuio . 
 Aeque discordia praepono , aeque concordia subicio exitiosus . 
 Alter manus centurio , alter seruus uis et contumelia misceo . 
 Nihil iam cupiditas , nihil libido excipio . 
 in proelium fortior sum qui spolio : nunc ab ignauus plerumque et imbellis eripio domus , abstraho liberi , iniungo diligo , tamquam morior tantum pro patria nescio . 
 quantulum enim transeo miles , si sui Britannus numero ? 
 sic Germania excutio iugum : et flumen , non Oceanus defendo . 
 sui patria coniunx parens , ille auaritia et luxuria causa bellum sum . 
 recedo , ut diuus Iulius recedo , modo uirtus maius suus aemulor . 
 Neue proelium unus aut alter euentus pauesco : plus impetus felix , maior constantia penis miser sum . 
 iam britannus etiam deus misereo , qui Romanus dux absum , qui relego in alius insula exercitus detineo ; iam ipse , qui difficillimus sum , delibero . 
 porro in is modus consilium periculose sum deprehendo quam audeo . 
 hic atque talis in uicis  , Boudicca genus regius femina dux ( neque enim sexus in imperium discerno ) sumo uniuersus bellum ; atque spargo per castellum miles consector , expugno praesidium ipse colonia inuado ut sedes seruitus , neque ullus in barbarus [ ingenium ] saevitia genus omitto ira et uictoria . 
 quod nisi Paulinus cognosco prouincia motus properus subuenio , amitto Britannia sum ; quam unus proelium fortuna uetus patientia restituo , teneo arma plerusque , qui conscientia defectio et proprius ex legatus timor agito , ne quamquam egregius ceterus adroganter in dedo et ut suus quisque iniuria ultor dure consulo . 
 missus igitur Petronius Turpilianus tamquam exorabilis et delictus hostis nouus eo que paenitentia mitus , compositus prior nihil ultra audeo Trebellius Maximus prouincia trado . 
 Trebellus segnior et nullus cast experimentum , comitas quidam curo prouincia teneo . 
 disco iam barbarus quoque ignosco uitium blandio , et interuentus ciuilis arma praebeo iustus segnitia excusatio : sed discordia laboro , cum adsuetus expeditio miles otium lasciuio . 
 Trebellus , fuga atque latebra uito exercitus ira , indecorus atque humilis precarius mox praesum , atque uelut pactum exercitus licentia , dux salus , [ et ] seditio sine sanguis sto . 
 Neque Uettius Bolanus , maneo adhuc ciuilis bellum , agito Britannia disciplina : idem inertia erga hostis , similis petulantia castra , nisi quod innocens Bolanus et nullus delictus inuideo caritas paro locus auctoritas . 
 sed ubi cum ceterus orbis Uespasianus et Britannia recupero , magnus dux , egregius exercitus , minuo hostis spes . 
 et terror statim infero Petilius Cerialis , Brigantus ciuitas , qui numerosis prouincia totus perhibeo , adgredior . 
 multus proelium , et aliquando non incruentus ; magnus que Brigantus pars aut uictoria  sum aut bellum . 
 et Cerialis quidem alter successor cura fama que obruo : subeo sustineo que moles Iulius Frontinus , uir magnus , quantum licet , ualidus que et pugnax Silures gens arma subigo , super uirtus hostis locus quoque difficultas eluctor . 
 hic Britannia status , hic bellum uicis medius iam aestas transgredior agricola inuenio , cum et miles uelut omitto expeditio ad securitas et hostis ad occasio uerto . 
 Ordovicus ciuitas haud multo ante aduentus is ala in finis suus ago prope uniuersus obtero , is que initium erigo prouincia . 
 et qui bellum uolo sum , probo exemplum atque recens legatus animus opperior , cum agricola , quamquam transueho aestas , spargo per prouincia numerus , praesumo apud miles ille annus quies , tardus et contrarius bellum incoho , et plerusque custodio suspicio potior uideo , eo obuius discrimen statuo ; contraho que legio uexillum et modicus auxilium manus , quia in aequum degredior  non audeo , ipse ante agmen , qui ceterus par animus similis periculum sum , erigo acies . 
 caesum que prope uniuersus gens , non ignarus insto fama atque , prout primus cedo , terror ceterus sum , mona insula , qui possessio revoco paulinus rebellio totus Britannia supra memoro , redigo in potestas animus intendo . 
 sed , ut in subeo consilium , nauis desum : ratio et constantia dux transueho . 
 depono omnis sarcina lectissimus auxiliarius , qui notus uadum et patrius nor usus , qui simul sui que et arma et equus rego , ita repens inmitto , ut obstupefago hostis , qui classis , qui nauis , qui mare expecto , nihil arduus aut inuictus credido sic ad bellum ueniens . 
 ita peto pax atque dedo insula clarus atque magnus habeo agricola , quippe qui ingredior prouincia , quod tempus alium per ostentatio et officium ambitus transigo , labor et periculum placeo . 
 neque agricola prosperitas res in uanitas utor , expeditio aut uictoria uoco uinco contineo ; ne laureatus quidem gero prosequor sum , sed ipse dissimulatio fama fama augeo , aestimo quantus futurus spes tam magnus taceo . 
 Ceterum animus prouincia prudens , simul que doceo per alienus experimentum parum proficio arma , si iniuria sequor , causa bellum statuo excido . 
 ab sui suus que ordior primum domus suus coerceo , quod plerusque haud parum arduus sum quam prouincia rego . 
 nihil per libertus seruus que publicus res , non studium priuo neque ex commendatio aut prex centurio  adscio , sed bonus quisque fidus puto . 
 omnis scio , non omnis exsequor . 
 paruus peccatum uenia , magnus seueritas commodo ; neque poena semper , sed saepe paenitentia contentus sum ; officium et administratio potior non pecco praepono , quam damno cum pecco . 
 frumentum et tributum exactio aequalitas munus mollio , circumcido qui in quaestus reperio ipse tributum grauis tolero . 
 namque per ludibrium adsideo claudo horreum et emo ultro frumentum atque luo pretium cogo . 
 diuortium iter et longinquitas regio indico , ut ciuitas proximus hiberna in remotus et auia defero , donec qui omnis in promptus sum paucus lucrosus fio . 
 hic primo statim annus comprimo egregius fama pax circumdo , qui uel incuria uel intolerantia prior haud minus quam bellum timeo . 
 sed ubi aestas aduenio , contraho exercitus multus in agmen , laudo modestia , disieco coerceo ; locus castra ipse capio , aestuarium atque silua ipse praetempto ; et nihil interim apud hostis quietus patior , qui parum subeo excursus populor ; atque ubi satis terreo , parco rursus inuitamentum pax ostento . 
 qui res multus ciuitas , qui in ille dies ex aequus ago , do obses ira pono et praesidium castellum que circumdo , et tantus ratio cura que , ut nullus ante Britannia nouus pars [ pariter ] inlacessita transeo . 
 sequor hiems saluberrimus consilium absumo . 
 namque ut homo dispergo atque rudis eo que in bellum facilis quies et otium per uoluptas adsuesco , hortor priuatim , adiuuo publicus , ut templum forum domus extruo , laudandus promo , castigo segnis : ita honor aemulatio pro necessitas sum . 
 iam uero princeps filius liberalis ars erudio , et ingenium britannus studium Galli antefero , ut qui modo lingua romanus abnueo , eloquentia concupisco . 
 inde etiam habitus noster honor et frequens toga ; paulatim que discessus ad delenimentum uitium , porticus et balineum et conuiuium elegantia . 
 is que apud imperitus humanitas uoco , cum pars seruitus sum . 
 tertius expeditio annus nouus gens aperio , uasto usque ad Tanaum ( aestuarium nomen sum ) natio . 
 qui formden terreo hostis quamquam conflicto saeuus tempestas exercitus lacesso non audo ; ponendus que insuper castellum spatium sum . 
 adnoto peritus non alius dux opportunitas locus sapienter lego . 
 nullus ab agricola pono castellum aut uis hostis expugno aut pactio atque fuga desero ; nam aduersus mora obsidio annuo copia firmo . 
 ita intrepidus ibi hiems , crebrus eruptio et sui quisque praesidium , inritus hostis eo que despero , quia soleo plerumque damnum aestas hibernus euentus penso tum aestas atque hiems iuxta pello . 
 neque agricola umquam per alius gero auidus intercipio : seu centurio seu praefectus incorruptus factum testis habeo . 
 apud quidam acerbus in conuicium narro ; [ et ] ut sum comes bonus , ita aduersus malus iniucundus . 
 Ceterus ex iracundia nihil supersum secretus , ut silentium is non timeo : honestior puto offendo quam odi . 
 quartus aestas obtinendus qui percurro insumo ; atque si uirtus exercitus et Romanus nomen gloria patior , inuenio in ipse Britannia terminus . 
 Namque Clotus et Bodotria diversus mare aestus per immensus  , angusto terra spatium dirimo : qui tum praesidium firmo atque omnis propior sinus teneo , summoueo uelut in alius insula hostis . 
 Quintus expeditio annus nauis primus transgredior ignotus ad is tempus gens creber simul atque prosperus proelium domo ; is que pars Britannia qui Hibernia aspicio copia instruo , in spes magis quam ob formido , si quidem Hibernia medius inter Britannia atque Hispania sino et gallicus quisque mare opportunus ualentissimus imperium pars magnus in uicis usus miscueo . 
 spatium is , si Britannia comparo , angustior noster mas insula supero . 
 solum caelum que et ingenium cultus que homo haud multum ab Britannia differo ; [ in ] melior aditus portus que per commercium et negotiator cognosco . 
 agricola  seditio domesticus unus ex regula gens excipio atque species amicitia in occasio retineo . 
 saepe ex is audio legio unus et modicum auxilium debello obtineo que Hibernia possum ; is que etiam aduersus Britannia profutur , si Romanus ubique arma et uelut e conspectus libertas tollo . 
 Ceterum aestas , qui sextus officium annus incoho , amplector ciuitas trans Bodotria sino , quia motus uniuersus ultra gens et infestus hostilis exercitus iter timeo , portus classis exploro ; qui ab agricola primum adsumptus in pars uis sequor egregius species , cum simul terra , simul mare bellum impello , atque saepe idem castra pes eques que et nauticus miles misceo copia et laetitia suus quisque facio , suus casus attollo , atque modo silua atque mons profundus , modo tempestas atque fluctus aduerto , hinc terra et hostis , hinc uictus Oceanus militaris iactantia comparo . 
 Britanni quoque , ut ex captiuus audio , uideo classis obstupefacio , tamquam apero mare suus secerno ultimus uinco perfugium claudeo . 
 ad manus et arma  Caledonia incolo populus magnus paratus , maior fama , utor mos sum de ignotus , oppugno ultro castellum adorior , metus ut prouoco addo ; regredio que citra Bodotria et cedo potior quam pello igno species prudens admoneo , cum interim cognosco hostis plus agmen inrumpo . 
 atque ne supero numerus et peritia locus circumeo , diuido et ipse in tres pars exercitus incedo . 
 qui ubi cognosco hostis , muto repens consilium uniuersus nonus legio ut magis inualidus nox  , inter somnus atque trepidatio caedo uigil inrumpo . 
 iam que in ipse castra pugno , cum agricola iter hostis ab explorator edoceo et uestigium insequor , uelocissimus eques pedes que adsulto tergo pugno iubeo , mox ab uniuersus adicio clamor ; et propinquus lux fulseo signum . 
 ita anceps malo terreo Britannus ; et nonanus redeo animus , atque securis pro salus de gloria certo . 
 Ultro quin etiam erumpo , et sum atrox in ipse porta angustia proelium , donec pello hostis , uterque exercitus certo , hic , ut fero ops , ille , ne egeo auxilium uideo . 
 quod nisi palus et silua fugio tego , debello ille uictoria sum . 
 qui conscientia atque fama ferox exercitus nihil uirtus suus invius et penetro Caledonia invenieo que tandem Britannia terminus continuo proelium cursus fremo . 
 atque ille modo cautum atque sapio prombo post euentum atque magniloquus sum . 
 iniquissimus hic bellum condicio sum : prosperus omnis sui uindico , aduerto unus imputo . 
 at Britannus non uirtus sui uinco , sed occasio et ars dux ras , nihil ex adrogantia remitto , quo minus iuuentus armo , coniunx atque liber in locus tutus transfero , coetus et sacrificium conspiratio ciuitas sancio . 
 Atque ita inrito utrimque animus discessus . 
 idem aestas cohors Usipus per Germania conscribo et in Britannia transmitto magnus atque memorabilis facinus audeo sum . 
 occido centurio atque miles , qui ad tradendus disciplina inmixo manipulus exemplum et rector habeo , tres liburnicus adigo per uis gubernator ascendo ; et unus remigo , suspicio duo is que interficio , nondum uulgo rumor ut miraculum praeuehor . 
 mox ad aqua atque utilis rapio [ ubi adpul ] eo , cum plerusque britannus suus defenso proelium congredior atque saepe uictor , aliquando pello , is ad extremus inopia  , ut infirmissimus suus , mox sors duco uescor . 
 Atque ita circumveco Britannia , amitto per inscitia rego nauis , pro praedo habeo , primus ab Suebi , mox ab Frisium intercebo sum . 
 atque sum qui per commercium uenumdo et in noster usque ripa mutatio emo adductus indicium tantus casus inlustro . 
 initium aestas agricola domesticus uulnus icueo , annus ante nascor filius amitto . 
 qui casus neque ut plerusque fortis uir ambitiosus , neque per lamento rursus atque maeror muliebriter fero , et in luctus bellum inter remedium sum . 
 igitur praemitto classis , qui plus locus praedor magnus et incertus terror facio , expedio exercitus , qui ex britannus fortissimus et longus pax exploro addo , ad mons Graupius peruenio , qui iam hostis insideo . 
 Nam Britannus nihil fraco pugna prior euentus et ultio aut seruitium expectans , tandem que doceo communis periculum concordia propulso , legatio et foedus omnis ciuitas uis excieo . 
 ; quotiens causa bellum et necessitas noster intueor , magnus ego animus sum hodiernus dies consensus que tu initium libertas totus Britannia sum : nam et uniuersum cot [ it ] stus et seruitus expers , et nullus ultra terra atque ne mare quidem securus inminens nos classis Romanus . 
 ita proelium atque arma , qui fortis honesto , idem etiam ignauus tutissimus sum . 
 prior pugna , qui aduersus Romanus uarius fortuna certatus sum , spes atque subsidium in noster manus habeo , quia nobilus totus Britannia eo que in ipse penetralis sitis neque ullus seruio litus aspicio , oculus quoque ab contactus dominatio inuiolatus habeo . 
 nos terra atque libertas extremus recessus ipse atque sinus fama in hic dies defendo : nunc terminus Britannia pateo , atque omnis ignotus pro magnifico sum ; sed nullus iam ultra gens , nihil nisi fluctus atque saxum , et infestior Romanus , qui superbia frustra per obsequium atque modestia effugio . 
 raptor orbis , postquam cunctus uasto desum terra , mare scruto : si locuples hostis sum , avarus , si pauper , ambitiosus , qui non Oreens , non Occidens satio : solus omnis ops atque inopia par adfectus concupisco . 
 aufero trucido rapio falsus nomen imperium , atque ubi solitudo facio , pax appello . 
 ; Liber quisque atque propinquus suus natura carissimus sum uolo : hic per dilectus alibi serviturus aufero ; coniunx soror que etiam si hostilis libido effugio , nomen amicus atque hospes polluo . 
 Bonum fortuna que in tributum , ager atque annus in frumentum , corpus ipse atque manus silua atque palus emunio inter Uera et contumelia contero . 
 Nascor seruitus mancipium semel ueneo , atque ultro ab dominus alo : Britannia seruitus suus cottidie emo , cottidie pasco . 
 atque sicut in familia recentissimus quisque seruus etiam conseruus ludibrium sum , sic in hic orbis terra uetus famulatus nosco nos et uilis in excidium peto ; neque enim aruum nos aut metallum aut portus sum , qui exerceo reseruo . 
 uirtus porro atque ferocia subiectum ingratus impero ; et longinquitas atque secretus ipse qui tutus , is suspectior . 
 ita tollo spes uenia tandem sumo animus , tam qui salus quam qui gloria carissimus sum . 
 Brigantes femina dux exuro colonia , expugno castra , atque nisi felicitas in socordia uerto , exuio iugum possum : nos integrus et indomitus et in libertas , non in paenitentia [ bel ]  ; primo statim congressus ostendo , qui sui Caledonia uir sepono . 
 ; an idem Romanus in bellum uirtus quam in pax lasciuio adsum credo ? 
 noster ille dissensio atque discordia clarus uitium hostis in gloria exercitus suus uerto ; qui contraho ex diuersissimus gens ut secundus res teneo , ita adverdo dissoluo : nisi si Gallus et Germani et ( pudet dico ) britannus  , licet dominatio alienus sanguis commodo , diu tamen hostis quam seruus , fides et adfectus teneo puto . 
 metus atque terror sum infirmus uinclum caritas ; qui ubi remoueo , qui timeo  , odi incipio . 
 omnis uictoria incitamentum pro nos sum : nullus Romanus coniunx accendo , nullus parens fuga  sum ; aut nullus plerusque patria aut alius sum . 
 paucus numerus , trepidus ignorantia , caelum ipse atque mare et silua , ignotus omnis circumspecto , claudo quidam modus atque uincio deus nos trado . 
 ne terreo uanus aspectus et aurum fulgor atque argentum , qui neque tego neque uulnero . 
 in ipse hostis acies inuenio noster manus : adgnosco Britannus suus causa , recordor Galli prior libertas , tam desero ille ceterus Germani qui nuper usipi relinquo . 
 neque quisquam ultra formido : uacuus castellum , senex colonia , inter male parens et iniustus impero aeger municipium et discordo . 
 hic dux , hic exercitus : ibi tribuo et metallum et ceterus seruio poena , qui in aeternus perfero aut statim ulciscor in hic campus sum . 
 proinde o in acies et maior uester et posterus cogito . 
 excipio oratio alacer , ut barbarus mos , fremitus cantus que et clamor dissonus . 
 iam que agmen et arma fulgor audentissimus quisque procurro ; simul instruo acies , cum agricola quamquam laetus et uix munimentum coercitus miles accendo adhuc ratus , ita dissero : ; septimus annus sum , commilito , ex qui uirtus et auspicium imperium Romanus , fides atque opus uester Britannia uinco . 
 tot expeditio , tot proelium , seu fortitudo aduersus hostis siue patientia atque labor paene aduersus ipse res natura opus sum , neque ego miles neque uos dux paeniteo . 
 ergo egredior , ego uetus legatus , uos prior exercitus terminus , finis Britannia non fama neque rumor , sed castra et arma teneo : inuenio Britannia et subigo . 
 equidem saepe in agmen , cum uos palus montesve et flumen fatigo , fortus quisque uox audio : ; quando do hostis , quando in manus [ uenio ] ? 
 ; uenio , e latebra suus extrudo , et uotum uirtus que in apertum , omnis que pronus uictor atque idem uinco aduerto . 
 nam ut supero tantus iter , euado silua , transeo aestuarium pulcher atque decor in frons , ita fugio periculosissimus qui hodie prosperrimus sum ; neque enim nos aut locus idem notitia aut commeatus idem abundantia , sed manus et arma et in hic omnis . 
 qui ad ego attineo , iam pridem ego decretum sum neque exercitus neque dux tergum tutus sum . 
 proinde et honesto mors turpis uita potior , et incolumitas atque decus idem locus sino sum ; neque inglorium sum in ipse terra atque natura finis cado . 
 ; si novus gens atque ignotus acies consto , alius exercitus exemplum uos hortor : nunc uester decus recenseo , uester oculus interrogo . 
 hic sum , qui proximus annus unus legio furtum nox adgredior clamor debello ; hic ceterus britannus fugacissimus ideo que tam diu superstes . 
 quomodo modo silua saltus que penetro fortus quisque animal contra ruo , pauidus et inertia ipse agmen sonus pello , sic acerrimus britannus iam pridem cado , reliquus sum numerus ignauus et metuo . 
 qui qui tandem inuenio , non resisto , sed deprehendo sum ; novissimus res et extremus metus torpor defigo acies in hic uestigium , in qui pulcher et spectabilis uictoria edo . 
 transigo cum expeditio , impono quinquaginta annus magnus dies , adprobo res publicus numquam exercitus imputo possum aut mora bellum aut causa rebello . 
 et adloquens adhuc agricola miles ardor emineo , et finis oratio ingens alacritas consequor sum , statim que ad arma discursus . 
 instinctus ruo que ita dispono , ut pedes auxilium , qui octo mille sum , medius acies firmo , eques tres mille cornu adfundo . 
 legio pro uallum steto , ingens uictoria decus citra Romanus sanguis bello , et auxilium , si pello . 
 britannus acies in species simul atque terror editior locus constito ita , ut primus agmen in aequus , ceterus per adcliuis iugum conexum uelut insurgo ; medium campus couinnarius eques strepitus atque discursus compleo . 
 tum agricola supero hostis multitudo uereor , ne in frons simul et latus suus pugno , diduco ordo , quamquam porrectus acies sum sum et arcessendus plerusque legio admoneo , promptus in spes et firmus aduerto , dimitto equus pes ante uexillum consto . 
 atque primus congressus eminus certo ; simul que constantia , simul ars Britannus ingens gladius et breuis caetra missilis noster uito uel excuto , atque ipse magnus uis telum superfundo , donec agricola quattuor batauus cohors atque tungrorum duo cohortatus sum , ut res ad mucro atque manus adduco ; qui et ipse uetustas militia exercito et hostis inhabilis [ paruus scutum et enormis gladius gero ] ; nam britannus gladius sine mucro complexus arma et in arto pugna non tolero . 
 igitur ut Bato misceo icior , ferio umbo , os fodio , et straio qui in aequus adsisto , erigo in collis acies coepo , ceterus cohors aemulatio et impetus conisa proximus quisque caedo : atque plerusque seminex aut integrus festinatio uictoria relinquo . 
 interim eques turma , [ ut ] fugio covinnarium , pedes sui proelium misceo . 
 et quamquam recens terror infero , densus tamen hostis agmen et inaequalis locus haereo ; parum que aequus noster iam pugna facies sum , cum aegre cliuus insto simul equus corpus impello ; atque saepe uagus currus , exterreo sine rector equus , ut quisque formido fero , transuerto aut obuius incurso . 
 et Britannus , qui adhuc pugna expers summus collis insideo et paucitas noster uacuus sperno , degredior paulatim et circumeo tergum uinco coepio , ni is ipse uereor agricola quattuor eques ala , ad subeo bellum retineo , ueniens oppono , quanto que ferociter adcurro , tantus acriter pello in fuga disicio . 
 ita consilium britannus in ipse uersus , transvectus que praeceptum dux ab frons pugno ala auersus hostis acies inuado . 
 tum uero pateo locus grandis et atrox spectaculum : sequor , uulnero , capio , atque idem offero alius trucido . 
 iam hostis , prout quisque ingenium sum , catervae armo paucior tergum praesto , quidam inermis ultro ruo atque sui mors offero . 
 passim arma et corpus et laceo artus et cruentus humus ; et aliquando etiam uinco ira uirtus que . 
 nam postquam silua adpropinquo , primus sequor incautus colligo et locus gnor circumuenio . 
 Quod ni frequens ubique agricola ualidus et expeditus cohors indago modo et , sicubi artior sum , pars eques dimitto equus , simul rarior silua eques persulto iubeo , accipio aliqui uulnus per nimius fiducia sum . 
 Ceterus ubi compositus firmus ordo sequor rursus uideo , in fuga uersus , non agmen , ut prior , neque alius alius respecto : ro ex  in uicis longinquo atque auia peto . 
 finis sequo nox et satietas sum . 
 caesum hostis ad decem mille : noster trecenti sexaginta cecido , in qui Aulus Atticus praefectus cohors , iuvenilis ardor et ferocia equus hostis inlatus . 
 et nox quidem gaudium praeda que laeto uictor : Britannus palor mixtus uir mulier que ploratus traho uulnero , uoco integer , desero domus atque per ira ultro incendo , eligo latebra et statim relinquo ; misceo in uicis consilium aliquis , dein separo ; aliquando frango aspectus pignus suus , saepe concito . 
 satis que consto saeuio quidam in coniunx atque liber , tamquam misereo . 
 proximus dies facies uictoria late aperio : uastus ubique silentium , secretus collis , fumo procul tectum , nemo explorator obuius . 
 qui in omnis pars dimitto , ubi incertus fuga uestigium neque usquam conglobo hostis comperio ( et exigo iam aestas spargo bellum nequeo ) , in finis Boresti exercitus deduco . 
 ibi accipio obses , praeficio classis circumuehor Britannia praecipio . 
 Do ad is uis , et praecedo terror . 
 ipse pedes atque eques lento iter , quo nouus gens animus ipse transitus mora terreo , in hiberna loco . 
 et simul classis secundus tempestas atque fama Trucculensis portus teneo , unde proximus Britannia latus praelego omnis redeo . 
 hic res cursus , quamquam nullus uerbum iactantia epistula Agricola auco , ut sum Domitianus moer , frons laetus , pectus anxius excipio . 
 insum conscientia derisus sum nuper falsum ex Germania triumphus , emo per commercium , qui habitus et crinis in captiuus species formo : at nunc uerus magnus que uictoria tot mille hostis caedo ingens fama celebro . 
 is sui magis formidolosus , privas homo nomen supra princeps attollo : frustra studium for et ciuilis ars decus in silentium ago , si militaris gloria alius occupo ; ceterus utcumque facile dissimulo , dux bonum imperatorius uirtus sum . 
 talis cura exercitus , quisque  cogitatio indicium sum , secerno suus satio , bonus in praesentia statuo repono odium , donec impetus fama et fauor exercitus languesco : nam etiam tum agricola Britannia obtineo . 
 igitur triumphalis ornamentum et inlustris statua honor et quidquid pro triumpho do , multus uerbum honor cumulo , decerno in senatus iubeo addo que insuper opinio , Syrie prouincia Agricola destino , uacuus tum mors Atilius Rufus consularis et maior reseruo . 
 credo plerusque libertus ex secretior ministerium mitto ad agricola codicillus , qui is Syria do , fero , cum is praeceptum ut , si in Britannia sum , trado ; is que libertus in ipse fretum Oceanus obuius Agricola , ne appello quidem eo ad Domitianus remeo , siue uerus iste , siue ex ingenium princeps fictus atque compositum sum . 
 trado interim agricola successor suus prouincia quietus tutus que . 
 atque ne notabilis celebritas et frequentia occurro introitus sum , uito amicus officium noctu in urbs , noctu in Palatium , ita ut praeceptum sum , uenio ; excipio que breuis osculum et nullus sermo turba seruio inmixtus sum . 
 Ceterus utor militaris nomen , grauis inter otiosus , alius uirtus tempero , tranquillitas atque otium penitus haurio , cultus modicus , sermo facilis , unus aut alter amicus comitatus , adeo ut plerusque , qui magnus uir per ambitio aestimo mos sum , uideo aspecto que agricola quaero fama , paucus interpretor .  crebro per is dies apud Domitianus absens accuso , absens absoluo sum . 
 causa periculum non crimen ullus aut querela laedo quisquam , sed infensus uirtus princeps et gloria uir atque pessimus inimicus genus , laudo . 
 et is insequor sum res publicus tempus , qui sileo agricola non sino : tot exercitus in Moesia Dacia que et Germania et Pannonia temeritas aut per ignauia dux amissus , tot milito uir cum tot cohors expugno et capio ; neque iam de limes imperium et ripa , sed de hiberna legio et possessio dubito . 
 ita cum damnum damnum continuo atque omnis annus funus et clades insignio , posco os uulgus dux agricola , comparo cunctus uigor , constantia et  bellum animus cum inertia et formido alius . 
 Qui sermo satis consto Domitianus quoque auris Vero , dum bonus quisque libertus amor et fides ,  malignitas et liuor pronus deterior princeps extimulo . 
 sic agricola simul suus uirtus , simul uitium alius in ipse gloria praeceps ago . 
 adsum iam annus , qui proconsulatus Africa et Asia sortior , et occido ciuicus nuper neque Agricola consilium desum neque Domitianus exemplum . 
 accedo quidam cogitatio princeps pereo , qui  sum in prouincia ultro agricola interrogo . 
 atque primo occultior quies et otium laudo , mox opera suus in adprobandus excusatio offero , postremus non iam obscurus suadeo simul terreo que pertraho ad Domitianus . 
 qui paro simulatio , in adrogantia compositus , et audio prex excuso , et , cum adnuo , ago sui gratia patior sum , neque erubesco beneficium inuidia . 
 salarius tamen proconsularis soleo offero et quidam ab sui ipse concessum Agricola non do , siue offensus non peto , siue ex conscientia , ne qui ueto uideo emo . 
 proprius humanus ingenium sum odi qui laedo : Domitianus uero natura praeceps in ira , et qui obscurus , is inrevocabilus , moderatio tamen prudentia que Agricola lenio , quia non contumacia neque inanis iactatio libertas fama fatum que prouoco . 
 scio , qui mos sum inlicitus miror , possum etiam sub malus princeps magnus uir sum , obsequium que atque modestia , si industria atque uigor adsum , is laus excedo , qui plerusque per abrumpo , sed in nullus res publicus usus ; nisi ; ambitiosus mors inclaresco . 
 finis uita is nos luctuosus , amicus tristis , extraneus etiam ignotus que non sine cura sum . 
 uulgus quoque et hic alius ago populus et uentito ad domus et per forum et circulus loquor sum ; neque quisquam audio mors Agricola aut laeto sum aut statim  . 
 augeo miseratio consto rumor uenenus intercepio : nos nihil comperio , [ ut ] adfirmo audeo . 
 ceterus per omnis ualetudo is crebro quam ex mos principatus per nuntius uiso et libertus primus et medicus intimus ueno , siue cura ille siue inquisitio sum .  supremus quidem dies momentum ipse deficio per dispono cursor nuntio consto , nullus credo sic adcelero qui tristis audio . 
 species tamen dolor animus uultus prae sui fero , securus iam odium et qui facile dissimulo gaudium quam metus . 
 satis consto lectus testamentum Agricola , quo coheres optimus uxor et pius filia Domitianus scribo , laeto is uelut honor iudicium que . 
 tam caecus et corrumpo mens adulatio sum , ut nescio ab bonus pater non scribo heres nisi malum princeps . 
 Nascor sum agricola Gaius Caesar tertius consul idus iunius : excedo quartus et quinquagesimus annus , decimus kalendae September collega priscinus que consul . 
 quod si habeo quoque is posterus nosco uolo , decentus quam sublimis sum ; nihil impetus in uultus : gratia os supersum . 
 Bonus uir facile credo , magnus libenter . 
 et ipse quidem , quamquam medius in spatium integer aetas eripio , quantum ad gloria , longissimus aeuum perago . 
 quippe et uerus bonum , qui in uirtus sino sum , impleo , et consularis atque triumphalis ornamentum praeditus quis alius adstruo fortuna possum ? 
 ops nimius non gaudeo , speciosus [ non ] contingo . 
 filia atque uxor superstes possum uideo etiam beatus incolumis dignitas , floreo fama , saluus adfinitas et amicitia sum effugio . 
 nam sicut is [ non licet ] duro in hic beatus saeculum lux atque princeps Traianus uideo , qui augurium uotum que apud noster auris ominor , ita festinano mors grandis solacium fero euado postremus ille tempus , qui Domitianus non iam per interuallum atque spiramentum tempus , sed continuo et uelut unus ictus res publica exhaurio . 
 non uideo agricola obsideo curia et claudo arma senatus et idem strages tot consularius caedes , tot nobilissimus femina exilium et fugo . 
 unus adhuc uictoria carus Mettius censeo , et intra Albanus arx sententia Messalinus strepo , et Massa Baebius iam tum reus sum : mox noster duxo Helvidius in carcer manus ; nos Mauricus Rusticus que uisus [ foedo ] ; nos innocens sanguis senecio perfundo . 
 Nero tamen subtraho oculus suus iubeo que scelus , non specto : praecipuus sub Domitianus miseria pars sum uideo et aspicio , cum suspirium noster subscribo , cum denoto tot homo pallor sufficio saeuus ille uultus et rubor , qui sui contra pudor munio . 
 tu uero felix , agricola , non uita tantum claritas , sed etiam opportunitas mors . 
 ut perhibeo qui intersum nouissimus sermo tuus , consto et libens fatum excipio , tamquam pro uirilis portio innocentia princeps dono . 
 sed ego filia que is praeter acerbitas parens ereo augeo maestitia , quod adsideo ualetudo , foueo deficio , satio uultus complexus que non contingo . 
 excipio certe mandatum uox que , qui penitus animus figo . 
 noster hic dolor , noster uulnus , nos tam longus absentia condicio ante quadriennium amitto sum . 
 omnis sine dubius , optimus parens , adsidens amantissimus uxor superfuo honor tuus : paucior tamen lacrima comploro sum , et nouissimus in lux desidero aliquis oculus tu . 
 si quis pius manus locus , si , ut sapio placeo , non cum corpus extinguo magnus anima , placide quiesco , nos que domus tuus ab infirmus desiderium et muliebris lamentum ad contemplatio uirtus tuus uox , qui neque lugeo neque plango fas sum . 
 admiratio tu potior et immortalis laus et , si natura suppedito , similitudo colo : is uerus honus , is coniunctus quisque pietas . 
 is filia quoque uxor que praecipio , sic pater , sic maritus memoria ueneror , ut omnis facio dico qui is sui cum reuoluo , forma que atque figura animus magis quam corpus complector , non quia intercedo puto imago qui marmor aut aer fingo , sed ut uultus homo , ita simulacrum uultus imbecillus atque mortalis sum , forma mens aeternus , qui tenere et exprimo non per alienus materia et ars , sed tuus ipse mos possum . 
 quidquid ex agricola amo , quidquid miror sum , maneo mansuer que sum in animus homo in aeternitae tempus , fama res ; nam multus uetus uelut inglorius et ignobilis obliuio obruo : agricola posteritas narror et trado superss sum .