; ambulo in dilectio , sicut et Christus diligo nos ; : hic hortatorius uerbum apostolus gens ( . 
 , ) nos , qui e Saluator nomen christianus appello , obuersor nos que permoueo , praesertim hic aetas , qui uehementior impello , ut dilato spatium caritas ; scilicet animus noster , Deus munus , inflammo desiderium omnis ops annitor , ut in unitas ii compono , qui ad is seruandus uoto sum , utpote Christus incorporo . 
 nos uero ipse , qui ex divinus providentia dispositio Sanctus Petrus cathedra obtineo , hic Dominicus mandatum comprehendo habeo , pluries iam significo nos sum firmissimus propono , ut omnis arripio occasio ad is redemptor uoluntas perficiendus utilis et opportunus . 
 recogito quidem de lugeo euentum ille , qui , post non paucus dissensio , annus millesimus quinquagesimus quartus facio sum , ut inter romanus et constantinopolitanus ecclesia grauis simultas orior . 
 non immeritus ergo sanctus Gregorius ppinctio . 
 UIIus , decessor noster , postea scribo : ; quantum . 
 . . primum concordia prosum , tantum deinceps noceo quod utrimque . 
 . . caritas friguo ; ( . 
  , , ed . 
 Caspar , pies . 
 ) . 
 immo eo peruenio sum , ut Legatus Pontificius aduersus Michael Caerularius , patriarcha Constantinopolitanus atque duo uir ecclesiasticus , excommunicatio sententia pronuntio , hic uero is que Synodus par modo in ille animaduerto . 
 nunc uero , muto tempus et animus , magnus afficio gaudium , quod uenerabilis frater noster Athenagora I , patriarcha constantinopolitanus , is que Synodus in idem nobiscus sum uoluntas , is uidelicet pertineo , ut caritas , ; dulcis atque saluber uinculo mens ; ( cfr . 
 S. Augustus . 
 , . 
 , ; , ) , inter nos coniungo . 
 itaque ample progredior cupio in uia fraternus dilectio , qui ad perfectus unitas perduco , et amoueo is , qui obsto et impedio , coram episcopus in Concilium oecumenicus Uaticano secundus congrego affirmo Nos aegre fero is uerbum et  , qui probo non possum , tempus ille dico et patro . 
 praeterea sententia excommunicatio tunc latus ex Ecclesia memoria evello uolo atque de is medius remoueo , atque is uolo obliuio contego et obruo . 
 laeto autem , qui nos do hic fraternus caritas officium hic Roma , apud sepulchrum Petrus Apostolus , praesto hic ipse dies , qui Constantinopolis , qui Nouum Roma sum nuncupo , idem facio contingo , et qui ecclesia occidentalis et orientalis sanctus Ambrosius , episcopus et Doctor sui communis , pius celebro recordatio . 
 Clementissimus Deus , auctor pax , tribuo mutuus hic bonus uoluntas efficio et concedo , ut publicus hic fraternitas christianus testimonium , in gloria suus anima que utilitas feliciter uerto . 
 paulus  .