praedicamentum DE praedicamentum  LIBER primus DE substantia ;  diuisio substantia ; ; . 
 . . . 
 ; unde non uniuersaliter in genus substantia accipio sum , quod aio generalissimus substantia nomen qualitas circa substantia determino . 
 qui autem aio primus substantia hic aliquis significo , is sum res suus ut discerno ab omnis alius demonstro , de omnis sum intellego . 
 cum itaque specialis substantia nomen magne propter qualitas qui species efficio determino inuenio sum , proprius magne propter discretio sum reperio . 
  communitas sUBSTANTIAE communis sum autem omnis substantia in subiectum non sum . 
 nullus enim substantia , siue sum primus siue secundus , fundamentum sustento . 
 non sum autem hic substantia proprius , sed etiam conuenio differentia ; neque enim differentia  species tamquam in fundamentum per accido insum , sed in substantia ipse uenio is que substantialiter conuenio , sicut Secundus antepraedicamentum de differentia contineo . 
 qui etiam ex is ostendo quod , quemadmodum secundus substantia de primus uniuoce praedico , is sum nomen et definitio substantia , ita et differentia . 
 sicut enim Socrates et homo sum et animal rationalis mortalis , ita idem et animal rationalis et possum utor ratio dico . 
  uero , qui in substantia res nihil efficio , sed extrinsecus adhaereo , in definitio substantia praedico nequeo , quippe nullus substantialis sum accidens nomen demonstro . 
 insum quoque substantia nihil sum contrarius . 
 siue enim primus sum siue secundus , ab contrarietas [ cum ] omnino sum alienus , nisi forte per accido ; secundum ; susceptio res contrarius contrarius et ipse dico , ut homo albus et homo niger secundum albedo et nigredo , qui contrarius recipio . 
 unde et in quantitas contrarius quoque quodammodo dico . 
 nam si sum ' magnus ' ' paruus ' contrarius , ipse autem idem simul sum magnus et paruus , ipse sui sum contrarius , in susceptio scilicet is qui contrarius dico , magnus scilicet et pareo . 
 nullus itaque substantia in sui contrarius dico alter , sed , si forte , per alter . 
 sed neque iste proprius sum substantia , sed etiam quantitas siue relatio multus que alius conuenio . 
 qui autem sum contrarius aperio , ubi oppositio species tracto . 
 sed neque etiam comparo possum substantia , quippe comparatio secundum adiacentia , non secundum substantia , accipio , quod etiam ex nomen substantiuus is quoque accido qui ad comparatio uenio , ostendo . 
 neque magis albedo sicut magis albus dico . 
 unde et multo magis substantia , qui nullus habeo adiacentia , ab comparatio sum immunis , neque is nomen substantiuus , qui substantia uoco , cum ' magis ' et ' paruus ' praedico . 
 non enim magis uel minus homo dico , sicut magis uel minus albus . 
 sed neque iste substantia proprius sum possum , cum etiam quantitas multus que alius conuenio . 
 de comparatio autem qui secundum augmentum atque detrimentum consisto , uberior tracto , cum motus species exsequor . 
 Magis autem proprius substantia uideo sum quod cum sum unus et idem numero , contrarius susceptibilis sum ; hic enim inde proprie proprius Aristoteles dico quod non solum omnis , uerus etiam sol substantia competo . 
 qui quidem sententia in is pendeo quod quilibet substantia accido sum susceptibilis , ut uidelicet is sustentamentum : ' suscipio ' enim in sustentatio tantum accipio , non in ; in ; formatio ; alioqui et multus alius conuenio : albedo enim claritas et obscuritas , qui contrarius uideo , informo . 
 quod autem contrarius pro qui ; bus ; libet accido pono , ideo facio arbitror quod in susceptio iste omnis quoque alius susceptio intellego ; qui enim contrarius sum , magis sum aduerto . 
 quodsi is quoque accidens qui magne sum aduerto , suscipio possum substantia , multo magis et alius susceptio ipse sum adiungo . 
 ideo quoque contrarius appono ostendo curo quod substantia ipse contrarius sum nego . 
 unde fortasse aliquis uideo quod contrarius non possum suscipio , et ita non omnis accido susceptibilis sum neque omnis accidens in subiectum sum ; qui quidem remoueo , cum aio contrarius quoque ipse sum susceptibilis , cum ipse in ; sui ; contrarius secundum diuersus tempus suscipio queo et sustento . 
 qui enim albus sum , niger suscipio possum , et qui frigidus , calesco . 
 atque superfluo ' secundum sui mutatio ' ad determinor adicio , ut scilicet ab praemitto proprietas oratio et intellego excludo , qui secundum uerus et falsum contrarius uideo suscipio . 
 neque enim , cum substantia non sum ; nitulum ; tt , accidens aliquis sustento possum , licet idem propositio uel idem intellectus diuersus tempus uerus inuenio uel falsus ; ut si Socrates sedeo quilibet intellego is sedeo uel dico , uerus sum intellectus atque oratio profero , falsus autem idem , postquam  . 
 qui itaque Aristoteles ' secundum sui ' uel ' secundum sui mutatio ' appono , non sum necessitas , sed magis satus ; s ; factio . 
 adeo enim importunus sum aduersarius qui de iste oppositio moueo , ut hic ab substantia in sustentatio non diuido nisi in modus suscipio , cum uidelicet substantia per sui et per proprius mutatio contrarius possum suscipio , iste uerus secundum status alt ; er ; ius . 
 de is enim qui Socrates in sessio moror uel ab ipse moueo , uerus facio uel falsum intellectus siue propositio . 
 qui quidem importunitas cogo satisfacio curo , cum aio : ; sed et si quis hic recipio , sed tamen modo differo ; etcetera , licet tamen neque rationabilis uideo obiectio neque multum ualeo iudico solutio . 
 ut enim de intellectus taceo , de oratio prorsus irrationabiliter oppono uideo , si res ueritas subtilior intueor . 
 sed prior de qui ago sum oratio perquiro ; pro is scilicet quod sicut ' uox ' nomen ad aer et ad mensura tenor is aequiuocus [ nt ] tt , ita etiam ' oratio ' uocabulum , sicut in tractatus quantitas appareo , cum de oratio disputo ; at uerus si de substantialis , non de quantitatiuus , oratio ago , male de ipse oppono uel male ipse , cum substantia sum , excludo . 
 si autem de quantitatiuus dico , oppono uerus et falsum male ipse attribuo , qui mensuro ipse neque audio neque significo dico , sed solus aer strepo ; qui tamen ab Aristoteles longe discedo , de qui alius disputo . 
 siue autem quantitatiuus siue substantialis accipio oratio , uerus et falsum significatio qui ipse conuenio , contrarius non uideo , cum simul idem insum contingo . 
 si quis enim dico : ' Petrus curro ' , in idem prolatio secundum uox aequiuocatio in diuersus uerus et falsus intellectus genero . 
 amplus : si de quantitatiuus oratio ago , qui pars simul nullus modus consisto , frustra de ipse oppono , quippe per ' unus et idem numero ' iam sum excludo ; neque is qui profero Socrates sedeo idem sum cum is qui dico postquam Socrates  ; ; sed dico sum , inquam Aristoteles , et non possum ample sumo . 
 ; sed neque is qui simul dico totus , simul res unus dico recte possum , quippe is qui non sum cum is qui sum unus non facio essentia . 
 qui uero pars prolao sum , omnino iam pereo . 
 sic itaque qui de oratio oppono , non satis conuenienter adduco nisi forte secundum homo consuetus acceptio , qui secundum similis forma prolatio diuersus prolatio idem in essentia quoque uoco ; qui et iste unus sum aduersarius . 
 cum itaque Aristoteles adeo obstino aduersarius habeo qui importunitas neque admitto , magis is aliquis satisfacio ; t ; io mitigo uolo atque aliquis diuersitas suscipio aliquis quisque modus determinatio placo quam ratio inhio contundo . 
 unde et ipse ; ' secundum sui ' ; siue ' secundum sui mutatio ' appono , non tam pro necessitas quam pro satisfactio , ut hic salto determinatio differentia substantia ad alius aduersarius intellego , ; quam ; minus certus capio , cum tamen neque huiusmodi differentia multum uigeo , nisi fortasse ad appono contrarius . 
 nam et fortasse multus praeter substantia contrarius per sui , sicut et substantia , recipio possum , ut calor et frigus calefacio et frigidus facio , qui sum Aristoteles testis actio contrarius , et albedo clarus et obscurus . 
 ipse quoque substantia quidam fortasse contrarius non ex sui sed ex alius recipio , ut , secundum is qui aer significo dico , ipse aer uerus et falsus , sicut oratio , dico possum et contrarius suscipio secundum motus de qui ago . 
 unde neque rationabilis solutio sicut neque oppositio uideo . 
 sum tamen qui substantia per sui muto circa contrarius dico , et nullus alius ; ratio quam ; qui ex subiectio suus natura , is scilicet quod omnis possum sum subicio , mobilis sum et circa forma suus instabilis . 
 forma autem is , qui , ut per substantia subsisto , ipse adhaereo desidero , numquam circa substantia ex sui , sed ex mobilitas substantia moueo , qui scilicet natura diuersus forma aeque sum subicio neque pereo propter susceptio uel mutatio forma . 
 si qui uero contrarius forma quandoque recipio , hic totus ex mobilitas substantia subiego contingo . 
 Ut cum hic albedo modo claritas modo etiam obscuritas suscipio , ex natura  substantia contingo , qui aeque omnis sum subicio . 
 possum et alius in mutatio per sui intellego . 
 ipse enim substantia ita per sui circa contrarius possum permuto , ut nihil alius necesse sum permuto ; forma uero non possum . 
 nam et cum forma contrarius aliquis recipio , subicio quoque substantia qui et ipse sustento , per ipse quoque uario . 
 hic quidem de substantia Aristoteles multus sequor conscribo . 
  secundus DE quantitas ; introductio ; quantitas autem ; tractatus ; tractatus substantia continuo ; qui quidem ordo causa , etsi non multum utilitas affero , auctoritas considero . 
 ita enim quantitas substantia insero sum , ut dum substantia quilibet intellego , quantitas quoque ipse concipio , dum uel unus uel multus ipse facio ; nt ; go . 
 ipse autem materia saepe praeter qualitas suus attendio , ex qui quidem ratio quantitas praepono sum qualitas . 
 de [ qui quidem ] qualitas magis dubito possum , eoquod multus qualitas ipse substantia ita adiunco sum ut omnis ; no is ; s substantialiter insum atque ab ipse neque ratio ualeo separo , qui nos differentia appello . 
 omnis insuper corpus , ut Boethius placeo , tres dimensio consto , longitudo scilicet , altitudo , latitudo ; qui , licet non sum quantitas appareo , ex comparatio tamen nonnisus per quantitas accido possum , ut in sequor liqueo . 
 ex is quoque uicinis substantia recte quantitas pono quod is similis sum conuinco , in is scilicet quod neque contrarietas neque comparatio suscipio ; de unus autem similis ad alter facilis transitus sum . 
 inde etiam bene substantia statim quantitas sequor quod de is in substantia saepe mentio facio ; unde qui ipse sum , statim ostendo debeo . 
 sum autem quantitas is res secundum qui subicio mensuro , qui quidem notior uocabulum mensura possum appello . 
 hic autem alius sum simplex , alius compono . 
 simplex uero quinque dico , punctum scilicet , unitas , insto qui sum indiuisibilis tempus momentum , elementum qui sum uox indiuiduus , simplex locus . 
 compositus autem septem Aristoteles pono ' , linea uidelicet , superficies , corpus , ; tempus ; , locus compono , oratio et numerus . 
 qui quidem tantum compositus ipse ad tractao suscipio , eoquod is solus atque tempus ad mensuro homo sumo . 
 neque enim indiuisibilis ad mensuro quantitas accipio , cum neque ipse neque is subicio sensus aliquis percipio . 
 de hic autem duo pono diuisio , cum alius continuus , alius discerno appello , atque rursus alius consto ex pars positio ad sui inuicem habeo , alius ex non habeo positio . 
 at uero de simplex , qui prior sum naturaliter , deinde de compositus , disputo . 
 hic autem tantum qui simplex sum , magistrus noster sententia specialis appello natura , is uidelicet quod sum unus naturaliter qui pars careo ; qui uero ex hic sum compono , compositus indiuiduus dico , neque unus naturaliter sum , sicut hic grex uel hic populus ; magis que is nomen , ' linea ' , ' superficies ' etcetera . 
 , sumo sum ab collectio quidam siue compositio dico quam substantiuus ; de qui quoque , cum is origo ex simplex ostendo , conuenienter dissero is que diuisio qui Aristoteles profero , aperio . 
 nunc uero ad simplex reuerto . 
 DEs pungo  qUAE  EO nascor quantitas ,  , superficies , corpus , INSUPER  LOCOus punctum autem , sicut in sui indiuisibilis sum neque pro paruitas suus in pars aliquis diuido possum siue diuiduo , ita et indiuisibilis subiectum adiaceo , singulus scilicet corpus pars indiuiduus . 
 ex pungo autem linea , superficies , corpus quantitatius origo duco . 
 pungo nam in ; longus ; dispono linea reddo , in latus uero superficies compono , in spissus uero corpus efficio . 
 sicut ergo linea abundo ab pungo in longitudo , ita superficies ab linea in latitudo et ab superficies corpus in spissitudo . 
 atque sicut linea minus quam duo pungo in sui constitutio habeo non possum , ita superficies paruus quam duo linea uel corpus paruus quam duo superficies nequeo contineo . 
 linea itaque definio : pungo in longus sui adhaereo ; superficies uero : linea in latus sui connexus ; corpus uero : superficies in alo sui cohaereo . 
 tres itaque compositus quantitas ex pungo origo duco , secundum quidem diuersus dimensio : alius quidem secundum dispositio longitudo , ; alius secundum adhaerentia latitudo ; , alius secundum superpositio altitudo . 
 quoniam ergo ; corpus ; superficies ; et ; linea contineo , longitudo quoque et latitudo ex ipse recipio , ut scilicet non solum spissus , uerus etiam longus et latus sum ; unde solidus ipse Aristoteles appello cum aio : ; sed et soliditas similiter et locus . 
 ; inde autem continuatio corpus Boethius ostendo , quod unus pars motus caeterae omnis moueo . 
 sum autem quidam qui uerbum auctoritas nimis adhaereo is que fortasse nimium simpliciter accipio , qui neque linea ex pungo neque superficies ex linea aut corpus ex superficies consto concedo , plus quidem Boethii auctoritas affero . 
 qui in commentarius categoria , cum de continuatio hic ago : ; non autem , inquam , nunc hic dico quod linea consto ex pungo , aut superficies ; ex linea , aut solidus corpus ex superficies , sed quod uel linea ; terminus ; pungo ; sum ; uel superficies ; i ; linea uel solidus corpus superficies ; ; nullus que res suus terminus consto . 
 quocirca punctum linea non sum pars , sed communis terminus pars . 
 superficies linea et superficies solidus corpus ; non sum pars , sed pars terminus communis . 
 ; ipse etiam in idem supra doceo linea ex linea coniungo , cum praemitto : ; si quis , aio , diuido linea , qui sum longitudo sine latitudo , duo in uterque diuisio linea facio . 
 ; at uero si omnis linea ex alius linea constituo dico , in infinitus ratio procedo , ita quidem ut neque finis quilibet corpus longitudo agnosco . 
 non sum itaque hic constitutio ad omnis linea referendus , sed ad maior qui sensus quisque ipse concipio et per qui homo mensuro consuesco . 
 qui enim ex duo uel tres pungo coniungo , etsi aliqui habeo longitudo , non sum talis , ut arbitror , quam sensus aliquis cum ipse subiectum percipio ualeo . 
 qui autem aio sui non dico pu ; nc ; to linea pars sed terminus communis , non essentia constitutio , sed dico denego . 
 sicut enim Aristoteles is pars non dico - neque tamen nego - sed terminus , sic neque ipse dico necesse sum qui Aristoteles expono , sed tantum communitas copulatio , qui ad argumentum continuatio Aristoteles affero , cum uidelicet punctum aliqui duo linea aut duo alius pungo medius interpositum is qui extremus sum , suus communitas continuo ; neque quidam extremus sum , sed terminus et meta qui ille fixo , totus tamen compositum pars sum . 
 unde praesens , qui praetereo et futurus continuo , pars extremus non dico , sed magis uinculum qui extremus connecto dico , cum tamen totus compositum pars sum non dubito . 
 ille etiam qui Aristoteles aio : ; et ad qui particula caeterae copulo ; , punctum linea pars constitutir ostendo , respectus qui caeterus dico linea linea pars . 
 affero quoque aduersus hic consisto tio linea qui de pungo sum , qui in arithmetica Boethius pono , cum scilicet aio : ; si punctum pungo superpono , nihil efficio , tamquam si nihilum nihilum iungo . 
 ; qui quidem obiectio , etsi multus ab arithmetica solutio audio , nullus tamen ab ego profero iudico , qui is ars ignus omnino recognosco . 
 talis autem , memini , ratio magistrus noster sententia praetendo , ut sum pungo linea consto conuinco : ; cum , inquam , linea ubique possum incido atque separo pars in caput unusquisque pungo appareo , ut dico Boethius , qui prior sum coniunctum , oportet per totus linea pungo sum ; quodsi pungo per totus linea sum dispono , uel ita quidem sum de essentia linea uel non ; at uerus si de essentia linea non sum , ; non ; magis pars linea continuo possum quam albedo superpono uel pars aliquis locus indiuiduus . 
 ; sed ad hic fortasse oppono quod Aristoteles pars locus et corpus ad idem terminus continuo dico , cum tamen idem non habeo pars ; unde ille ' idem ' non secundum essentia , sed magis secundum similitudo accipio aut quantitas ; ut quantus scilicet sum terminus pars corpus , tantus sum et locus . 
 quantus enim medius superficies sum qui duo extremus continuo , tantus locus adiacens sum qui alium locus copulo . 
 sed mirus quomodo inter pars corpus pars locus uel inter pars locus pars corpus insero ad sui inuicem uel pars corpus uel pars locus copulo , cum iam scilicet talis sum interpositum quod non sum de essentia compositum , sicut neque per albedo , cum non sum de essentia linea , pars linea copulo dico . 
 unde fortasse expeditus uideo sententia secundum communitas idem terminus , ut locus idem pars cum corpus habeo concedo , si forte  dimensio dix ersa in locus ipse reperio qui differo ab corpus ; sed hic nullus cogito . 
 ipse etiam Aristoteles pars diuersitas ostendo , cum continuatio pars locus ex copulatio pars corpus qui semper adhaereo quisque semper comitor , comprobo : ; locus enim , inquam , quidam particula corpus obtineo , ; ut uidelicet sui adhaereo semper et adiacens ; ; qui ; quidem , particula scilicet corpus , ; ad quidam communis terminus copulo ; ergo et locus , inquam , particula qui obtineo singulus corpus particula , ; qui quidem circumscribo , ; ad idem terminus copulo ; ur ; ad qui et corpus particula ; quapropter continuus sum locus : ad unus enim communis terminus suus particula continuo . 
 ; ecce aperte pars diuersitas ostendo , cum alter pars ab pars alter contineo uel ipse contineo monstro . 
 sed si diuersus sum , quomodo continuus sum corpus spissitudo ? 
 cum uidelicet inter ipse corpus pars ipse locus insero sum , aut multus etiam qualitas , ueluti ipse calor aut multus fortasse alius accidens interadiaceo atque ipse corpus substantialis pars , ut inter superior et inferior superficies medius ille substantia iaceo qui ipse adhaereo utpote suus fundamentum ; quomodo ergo continuus dico duo ille superficies res tam dissimilis natura interpono ? 
 Sin pungo interpono , cum de essentia linea non sum ; nitulum ; tt , uideo sum magister noster continuatio pars linea dissoluo , cum tamen et ipse inter quantitas recipio , multo magis is continuatio destruo qui omnino sum ab natura quantitas alienus . 
 sed fortasse magis accipiendus sum continuatio corpus uel locus secundum exterior ambitus circuitus quam secundum spissitudo densitas . 
 alioqui supraposita Magister sententia - qui et noster consentio - de constitutio linea minus sufficio sum . 
 sed fortasse dico neque punctum pungo continuo propter interpositus locus uel particula aliqui color uel aliquis alius indiuisibilis accido . 
 ipse etenim locus punctum totus ipse qui circumscribo , circueo , qui etiam sicut ipse simplex dico , cum tamen magnus secundum comprehensio ambitus uideo . 
 At fortasse adeo ; o ; subtilis sum accido natura ut alter continuatio alter non sum impedimentum . 
 non sum autem de incisio linea quaestio praetermitto , per qui uidelicet suus pars ipse possum incido atque inter qui is pars taenuissimum acumen fero possum deduco . 
 non autem per punctum , qui omnino indiuisibilis sum , incisio facio possum . 
 sed neque inter duo pungo continuus ferrum deduco possum , cum nullus sum inter is distantia , quippe neque in is qui non sum spatium colloco possum , neque aliquis inter is reperio qui incido ualeo , cum nihil prorsus intersum . 
 dico itaque ipse acumen fero non adeo tenuo sum ut non plus pungo obtineo , qui una cum is fundamentum , cum imprimo , disrumpo atque prosterno ; aut fortasse nihil corruo , sed dum imprimo ferrum , ruptio ipse pungo separatio facio . 
 sum autem ex suprapositum de locus quisque constitutio atque continuatio satis manifestus , ubi de adiungo is corpus partibusus ; qui ; ipse  sum ; nunc uero de tempus tractao occurro . 
 DEb tempus [ hic autem circumscriptio quilibet res quidam definio , sed falso . 
 si enim quilibet res locus circumscribo , utique et locus alius locus circumscribo sui usque in infinitus habeo . 
 ipse etiam Deus , qui omnis contineo atque uniuersus magnitudo suus maiestas excedo , incircumscriptus atque omnino incomprehensibilis sum ; atque ex ipse similitudo idem de incorporeus substantia assero . 
 unde potior is sententia uideo qui locus , compositum scilicet de qui Aristoteles ago , circumscriptio quantitatiuus corpus sum determino . 
 aut si etiam locus simplex in descriptio locus curo includo , appono in definitio : ' uel pars aliquis quantitatiuum corpus ' , ut uidelicet dico omnis locus uel quantitatius corpus circumscribo uel aliqui pars ipse . 
 ] qui etiam continuus quantitas Aristoteles aggrego , is scilicet quod is pars sine interuallum sui succedo , ut scilicet post praetereo statim praesens succedo atque post praesens sum . 
 hic itaque continuatio non aliter quam per continuus successio pars facio dico neque , ; cum ; pars non permaneo , proprius multum uideo ; quippe is quomodo proprie copulo dico is qui non sum , aut quomodo unus totus cum ipse efficio ? 
 hinc itaque apud uetus de continuatio tempus sicut et locus maximus dissensio . 
 unde et ipse Aristoteles dico is segregatim ab continuus quantitas pono atque ultimus , quasi de ipse dubito , computo . 
 cum enim caeterus continuus quantitas praemitto , adicio atque aio : ; ample autem praeter hic tempus et locus . 
 ; atque rursus : ; sum autem talis tempus et locus . 
 ; de continuatio uero tempus ; pars ; dubius uideo exsisto propter transitio atque instabilitas is , neque magis quam oratio pars continuatio habeo , quippe neque permaneo sum , sicut ille . 
 sed falso . 
 oratio enim prolatio noster subiaceo operatio [ st ] , tempus uero successio natura . 
 noster autem operatio nihil ita continuo possum ut non sum aliquis adiunctor distantia . 
 Neque minor de continuatio locus dissensio sum ; neque satis ualidus uisus sum Aristoteles argumentum de continuatio pars corpus ad continuatio pars locus , eoquod hic ille adhaereo . 
 sic enim et numerus , qui discerno sum continuus sum possum ostendo secundum adhaerentia singulus unitas ad singulus corpus particula . 
 qui tamen , licet saepe in continuus subsisto fundamentum , ut qui continuus pars corpus adhaereo unitas , semper tamen in natura discretio habeo , quod solus unitas particularitas requiro , non aliqui continuatio , sicut linea , qui ex pungo coniungo , qui non solum pungo pluralitas exigo , uerus etiam certus is dispositio secundum longitudo continuatio . 
 unde cum nomen ' numerus ' pluralis simpliciter uideo atque idem cum is qui sum ' unitas ' ' linea ' nomen uel ' superficies ' uel ' corpus ' uel caeterus sumo ab quidam compositio dico , licet tamen et ex is alius sumo uideo , ut ab ' linea ' ' lineo ' ab ' corpus ' ' corpulentus ' . 
 nunc uero ad tempus propono reuerto ipse natura diligenter intueor . 
 hic autem alius sum simplex , qui instantia uoco , is sum indiuisibilis momentum , alius ex hic compositus , ut cum hic praesens momentum et ille qui praetereo et qui sum sum quasi unus compositum accipio . 
 de qui Aristoteles ago inuenio , qui quidem sum quantitas secundum successio pars in is subiectum continuus . 
 cum enim omnis ; qui ; secundum tempus mensuro , suus in sui tempus habeo tamquam sui adiacens mensuro , non licet accipio compositum tempus continuatio in res diuersus , etsi in is pars simul existens percipio possum ex qui recte compositio facio queo , sed momentum in idem subiectum mos fluo aqua sui succedo . 
 mensuro autem res ipse secundum tempus , cum quilibet actio uel horarius uel diurnus uel menstruum uel annuus dico ; praecipue enim actio uel passio secundum tempus dimetior , qui etiam pars non sum permaneo , sed simul cum pars tempus transeo ; unde bene in uerbum significatio tempus is adiungo uideo . 
 cum autem res singulus suus habeo tempus in sui ipse fundo , suus scilicet momentum , suus hora , suus dies uel mensis uel annus , omnis tamen dies simul existens uel mensis uel annus pro unus accipio , secundum uolutio sol ab oriens in occido ; m ; uel totus circulus suus cursus . 
 Noueo autem qui dico soleo hic compositum constitutio , sicut diuersus sum ab alius , in is scilicet quod per pars is non permaneo [ nt ] tt , sed per unus pars semper existo , ita diuersus inferentia natura custodio . 
 in alius enim totus totus pono pono pars et pars destruo perimo totus ( ; ad ; pars ) , totus autem  destruo pars neque pars pono pono totus , ut si domus sum , paries sum , sed non conuerto : si paries sum , domus sum . 
 in tempus uerus econuersus sum , ueluti in dies . 
 si enim primus sum dies , dies sum dico , sed non conuerto , is scilicet quod per quilibet pars sui dies existo dico . 
 at uero si dies non sum , primus non sum , sed non conuerto , propter suprapositus causa . 
 in hic itaque totus qui per unus tantum pars semper existo , ille qui de infero ' totus ' et ' pars ' Boethius doceo , non admitto . 
 sed neque fortasse in hic , si uerbum proprie penso , alius quoque totus infero frustro , immo idem consisto . 
 cum enim dies sum dico , si qui per ' dies ' nomino attendo , duodecim scilicet hora simul accipio , ipse omnis collicio existo attribuo , qui quidem simul omnis sum non possum , nisi quilibet per sui sum . 
 sed dico nullus iam tempus ulterior hic propositio uerus sum : ' dies sum ' , quippe numquam omnis simul dies hora existo . 
 atque quidem uerus sum ; nisi figuratiuus atque improprie intellego , ut ipse scilicet per pars subsisto dico , hic sum pars aliqui ipse sum . 
 sed neque de sui ipse dies praedico contingo , ; ut ; uidelicet dies sum dies annuo . 
 qui enim omnino non sum , neque dies sum possum . 
 nullus autem modus duodecim hora dico possum existo , dum unus tantum , immo unus tantum unus momentum existo ; neque proprius totus dico possum qui unus tantum pars existo . 
 quasi tamen unus integer saepe qui uere non sum , accipio is que nomen tamquam existens apto , dum aliquis de is intellego uolo . 
 sic namque praetereo et futurus is qui non sum , nomen pono , cum aliqui de is notitia facio uolo aut secundum is subicio aliqui mensuro . 
 qui quidem neque tempus recte dico possum , cum neque quantitas sum qui in subiectum non sum , neque in subiectum sum qui nullus modus sum . 
 tempus tamen impositio ad praetereo et ad futurus ille dirigo qui omnis uerbum tempus significatiuus concedo . 
 neque tempus qui sum et non sum , magis tempus dico sum quam humanus cadauer homo . 
 ut que in is qui sum ' homo morior ' oppositio sum in adiectum , ita et in is recte dico sum qui sum ' tempus praetereo ' et ' tempus sum ' . 
 Noueo autem quod , cum praeteritum et praesens et sum circa diuersus accipio , hic ordo sum is ut antecedo praeteritum , deinde praesens succedo atque postea sum subsequor , cum uidelicet res is qui praetereo sum prior  quam is qui praesens sum , atque is qui praesens sum quam is qui sum dico . 
 si uero ad idem ille tres nomen refero ipse que secundum hic quod ille nomen designo , accipio , postea possum appello sum , deinde praesens , adultimus uerus praetereo ; accipio autem praesens tempus tamquam communis terminus praetereo et futurus . 
 unde et Aristoteles : ; praesens , inquam , tempus copulo ad praetereo et ad futurus , ; is sum continuo ad is qui ipse medio connecto quodammodo dico . 
 hactenus quidem de continuus quantitas dissero , linea scilicet , superficies , corpus , locus , tempus . 
 nunc uero ad discerno transeo , numerus scilicet et oratio . 
 DE NUMERO numerus autem ex unitas principium sumo ; unde ipse origo numerus definio . 
 numerus autem collectio unitas determino . 
 plus enim unitas unus efficio , ut hic binarium hic duo unitas , et hic ternarius iste tres , atque similis alium quilibet numerus ex unitas constituo , in quicumque subicio ipse accipio , siue scilicet continuus siue discerno . 
 unde magis magistri noster sententia , memini , confirmo binarium , ternarium caeterus que numerus species numerus non sum neque numerus genus is , qui uidelicet res unus naturaliter non sum . 
 hic nam duo unitas in hic homo Roma habito et in ille qui sum Antiochea , consisto atque hic binarium compono . 
 quomodo unus res in natura dico aut quomodo ipse spatium tantus disto unus simul specialis siue generalis natura recipio ? 
 unde potior numerus nomen et ' binarius ' et ' ternarius ' et caeterus ab collectio unitas sumo  [ nt ] titulum . 
 sed si sumo sum ab quidam , ut aio , collectio , male ipse Aristoteles ostendo quantitas non comparo , cum aio : ; neque enim sum alius alius magis bicubitus , neque in numerus , ut ternarius quinarius . 
 ; in sumo enim non is qui ab ipse nomino , comparo , sed tantum forma qui per ipse circa subiectum determino . 
 alioqui et substantia ipse comparo contingo , qui saepe ab sumo nomen nomino , ut ab is qui sum albus et caeterus . 
 unde opportune nos uideo ut , sicut supra tango , numerus nomen substantiuus sum atque pluralis unitas atque idem in significatio quod unitas . 
 ' binarius ' uero uel ' ternarius ' caeterus que numerus nomen inferior sum ipse ' pluralis ' , sicut ' homo ' uel ' equus ' ad ' animal ' , aut ' albus homo et nigrus ' uel ' tres uel quinque homo ' ad ' homo ' . 
 At fortasse quoniam omnis substantiuus numerus nomen in unitas ipse pluraliter accipio , omnis idem singularis pluralis possum dico , secundum hic scilicet quod diuersus unitas collectio demonstro , numerus quidem simplex et indeterminatus pluralis , alius uerus secundum certus collectio determino . 
 at uero ; si ; dico quod substantiuus numerus nomen accipio , non minus in quaestio duco quod in ipse quantitas non comparo Aristoteles monstro , cum uidelicet certus sum nullus substantiuus ad comparatio uenio . 
 sed is fortasse nomen consto firmus que ratio comparatio ab quantitas monstro , cum neque ipse per substantiuus nomen neque per sumo ostendo . 
 de sumo autem per ' tres ' monstro , qui ab ' ternarius ' sumo sum ; de substantiuus uero per ' tempus ' et ' ternarius ' . 
 hic uero qui uideo in specialis aut generalis uocabulum non solum is contineo qui unus sum naturaliter , sed magis is qui substantialiter ab ipse nomino , possum fortasse et iste species appello , qui uidelicet magis logicus in impositio uox sequor quam physica in natura [ mt ] res inuestigo . 
 hic quidem dico sum de numerus , atque de oratio deinceps dissero sum . 
 DE oratio sum autem de nomen ' oratio ' hic locus , cum uidelicet in quantitas accipio , magnus dissensio . 
 alium enim in ipse quilibet prolatio tenor contineo uolo , tam scilicet simplex uox quam compositus , tam significatiuus quam non , alium tantum compositus et significatiuus ut ' homo curro ' etcetera . 
 licet tamen de compositus tantum uox Aristoteles hic locus inuenio ago , cum discerno is appello ; t ; , quod uidelicet pars disgrego habeo , ut supra dico , ad tractao nonnisus compositus quantitas assumo , et hic quidem oratio aequiuocatio ad quantitas quoque detorqueo , non uox ; specialis quidem nomen , non generalis . 
 dico enim ipse tantum profero aer uox appello secundum is uox definitio qui ab philosophus do sum priscianus inuenio , quam etiam ipse commendo , aer scilicet tenuis ictus sensibilis auditus . 
 ipse autem aer siue ipse tenor , secundum qui in prolatio mensuro , oratio nomen contineo dico . 
 unde et bene aio Aristoteles dico : ; dico autem oratio cum uox profero , ; ipse uidelicet tenor mensura cum aer subiectum profero ; nomen scilicet genus ad fundamentum et nomen species ad accido refero . 
 sicut autem ' uox ' nomen in substantia tantum teneo , sic et nomen ' syllaba ' uel ' littera ' , secundum qui significatio bene Aristoteles dico commemoro : ; mensuro enim syllaba breuis et longus ; ; hic quidem comprobo quod oratio quantitas sum , quia uidelicet pars is quantitas sum , simplicior scilicet tenor qui singulus syllabum adiaceo . 
 ; unde ipse , inquam , syllaba mensuro secundum breuitas et longitudo accentus . 
 ; sum autem et qui omnis uox nomen tam in substantia quam in quantitas accipio atque ille intransitiue accipio ' oratio cum uox profero ' , is sum qui uox sum ; hic quidem determino propter multus alius ' oratio ' significatio qui habeo , qui in commentum Boethius memini . 
 Tres enim modus ' oratio ' nomen apud Graeci accipio , pro uocalis scilicet oratio qui profero , atque pro realis qui scribo , atque pro intellectualis qui uox ipse genero . 
 atque siue huiusmodi aequiuocatio in nomen ' oratio ' tantum accipio siue etiam in caeterus uox nomen , nihil refero ad proprietas res qui demonstro intendio . 
 siue enim tam aer prolao quam is tenor uox uel oratio siue nomen uel uerbum uel syllaba uel littera dico , siue tantum huiusmodi quantitas communis nomen sum ' oratio ' , nihil impedio neque quisquam nomen impositio de naturalis proprietas res mutao . 
 nunc autem attentior inspicio sum quam aer prolao quantitas oratio siue uox appello . 
 cum enim multus sum aer quantitas caeterus res communis , qui uel secundum numerus pars uel secundum tempus uel fortasse secundum linea uel superficies uel corpus mensuro , praeter hic omnis in prolatio quidam dimensio atque quidam tenor habeo , qui Priscianus spiritus uoco , ex qui in prolatio tantum atque sonus mensuro , secundum hic scilicet quod obtusus sonus uel clarus habeo rel tenuis uel spissus uel humilis uel alo . 
 qui quidem tenor Aristoteles oratio appello siue etiam fortasse uox , qui etiam significo uolo quando una cum aer ipse profero . 
 Noster tamen , memini , sententia Magister ipse tantum aer proprie audio atque sono atque significo uolo , qui tantum percutio , neque aliter huiusmodi tenor uel audio uel significo dico , nisi secundum hic quod audio uel significo aeres adiaceo . 
 sed iam et sic quilibet ipse aer forma , ut color aliquis is , audio atque significo possum confiteor . 
 nos autem ipse proprie sonus audio atque significo concedo , qui , dum aer percutio , in ipse procreo , atque per ipse aer quoque sensibilis auris efficio . 
 sicut enim caeterus sensus forma ipse substantia proprie discerno atque sentio , ut gustus odor , risus color , tactus calor , ita quoque auditus proprie tenor prolatio concipio atque sentio . 
 hic autem alius simplex atque indiuisibilis , alius compositus dico . 
 simplex quidem elementum nomino ad similitudo elementum mundus , is uidelicet quod , sicut compositus corpus ex elementum iungo , ita compono uox ex simplex compono . 
 elementum itaque dico singulus littera prolatio , ex qui quidem primus locus syllaba compono ; ex syllao autem dictio , ex hic autem coniungo oratio . 
 at fortasse non recte simplex uideo unus littera prolatio , sed ex plus pars coniunctum . 
 cum enim quilibet littera sonus profero , plus aer in mitissimus pars lingua noster percutio , qui singulus quicumque sonus habeo uideo , licet per sui non discerno , sicut neque per sui profero . 
 oportet itaque huiusmodi sonus proprie simplex atque indiuisibilis appello qui in indiuisibilis pars aer consisto . 
 totus uero unus littera prolatio non aliter indiuisibilis dico nisi ad pars per sui profero , utpote ad alius littera prolatio , qui elementum nuncupo ; ex qui , ut dico sum , compono uox nascor atque constituo , ut syllaba uel dictio siue etiam oratio . 
 qui quidem pars permanentia non habeo , sicut neque pars tempus , sed unus alium succedo atque sicut tempus compositum pars circa idem subicio accipio , ita et oratio pars circa idem homo prolatio continuus sumo . 
 non ita quidem continuus , ut non sum quantulacum qui distantia - unde ipse oratio discerno dico - , sed ita quidem continuus . 
 sicut in noster locutio possum fio . 
 Neque etsi plus dictio uel ab diuersus homo uel ab idem inter ipse quiesco atque aliquis interuallum pono profero , unus recte possum oratio dico neque ad unus oratio intellectus detorqueo . 
 ut si quis dico ' homo ' ibi que aliquantulum quiesco atque denique singillatim ' curro ' adiungo , non uideo oratio compono , sed plus dictio profero , qui quidem intellectus ab inuicem diuersus sum atque , quasi nullus modus coniungo , designo , dum que alter intellectus per praesens prolatio teneo , alter ab memoria iam sum elabor . 
 neque si adhuc uterque maneo rationabiliter uideo unus oratio intellego constituo cum intermissio . 
 unde et definitio pars , cum diuisim et aliquis intermissio profero , multiplico reddo enuntiatio . 
 oportet itaque uox quoque ipse coniu ; n ; gi atque quodammodo unio continuus prolatio , ut unus sum is intellectus atque compositus . 
 alioqui casus atque non ad unus intellectus demonstratio profero uideo . 
 neque minus quidem oratio dico non possum prolo ab diuersus dictio , sed casus potior ab hic profero uideo , qui intellectus diuersus possum iudico . 
 nec quoniam simul profero , bene singulus significatio discerno possum . 
 qui ergo unus non designo intellego dictio uel ab idem diuisim uel ab diuersus profero , unus recte oratio dico non possum , sed qui , ut dico sum , ab idem continuus profero . 
 at fortasse nunc oppono secundum definitio oratio in hic quoque oratio consisto . 
 sed frustra . 
 nam licet et in iste pars ; s ; significatiuus uideo , non tamen ut uox unus atque aliquis impono accipio qui ab plus uel diuisim profero . 
 soleo autem hic locus de significatio oratio praecipuus sum quaestio , ut cum hic oratio ' homo sum animal ' significatiuus dico , qui pars permaneo non habeo , quando ipse significo dico , requiro , siue scilicet dum primus pars seu dum medius , uel potior dum ultimus profero . 
 at uero is significatio nonnisus in ultimus pungo prolatio perficio . 
 sed si tunc tantum oratio significo dico dum ultimus is pars profero , iam prŏfectus ille pars qui non sum , cum is qui sum , significo ; ut iam significatio sum confiteor simul in is qui sum atque non sum . 
 si enim is tantum pono in is oratio pars qui existo , iam prŏfectus ultimus littera significo concedo . 
 noster autem in is sententia pendeo ut post omnis pars suus prolatio oratio significo dico . 
 tunc ; enim ; ex is intellego colligo cum profero in proximus dictio ad memoria reduco , neque ullus uox significatio perfectus sum nisi is totus profero . 
 unde etiam saepe contingo ut oratio profero non statim is intellego , nisi aliquantulum proprietas ; mt ; auditus constructio mens inuado atque studiosus  , semper que audio animus suspendo sum , dum uox in prolatio sum , qui credo aliquis possum adiungo quod in intelligentia muto ualeo , ne ; c ; cesso animus audio , donec quiesco lingua profero . 
 nullus enim adeo sum perfectus oratio ut non is aliquis adiungo queo quod ad aliquis intellego contendo ; ut si is qui dico : ' Socrates sum homo ' , uel ' albus ' uel ' grammaticus ' adiunga , uel is qui dico : ' Socrates curro ' , ' bene ' , uel alius competo uerbum determinatio , aut is qui dico : ' si sum homo , sum animal ' , ' rationalis mortalis ' . 
 cum itaque oratio significo dico profero omnis is pars atque iam nihilum prorsus de ipse existens , nullus uere per ' significo ' aliqui proprietas do possum ; sed ut significatiue propositio ipse intellego , si proprietas aliqui in is attribuo aliquis uolo , potior anima audio intellectus attribuo , qui , ut dico sum , ab profero uox designo sum . 
 cum igitur dico profero oratio significo , non is intellego uolo ut is qui non sum , forma aliqui , qui significatio dico , attribuo ; sed potior intellego ex profero oratio conceptus anima audio confero . 
 ut cum dico : ; ' Socrates curro ' significo [ nt ] t ; hic uideo sensus quod intellectus ex prolatio ipse concipio in anima aliquis existo . 
 sic autem et ' chimaera sum opinabilis ' significatiue intellego , cum non forma aliquis chimaerus , qui non sum , attribuo , sed potior opinio anima aliquis opinor chimaera . 
 si uero in is nomen qui sum ' significo ' , nullus intellego forma , sed hic tantum quod intellectus aliquis per ipse genero , possum oratio quilibet ita significo ; iu ; am dico , quod unus de hic ex qui intellectus concipio ; significo ; . 
 sed non ideo ipse sum contingo cum , ut dico sum , non is qui sum , sed potior is qui non sum , significo [ nt ] tt , sum que hic nomen ' significo ' potior ex unus causa do quam ex aliquis proprietas sumo , ex is scilicet causa quod intellego in animus aliquis genero . 
 soleo etiam quaero , cum idem uox ab diuersus asto longe audio dico , uter ipse uox ad auris diuersus simul et totus aequaliter uenio , an ipse ante os profero remaneo unus que et idem locus consisto secundum uis sensus ab ipse simul discerno et sentio , sicut spectaculum aliqui eminus oppono , qui simul ab plus conspicio , simul ab ipse secundum sentio uideo conspicio quidam que modo ad oculus diuersus uenio dico , secundum idem sensus uideo scilicet qui simul ad ipse dirigo . 
 sed sum nonnullus qui non idem natura in uisus et auditus uel caeterus sensus confiteor , in is scilicet quod uisus remotus quoque concipio dico , audio uerus nonnisus praesens ; unde et priscianus aio uox ipse tango auris dum audio , atque rursus ipse Boethius totus uox et integer cum suus elementum ad auris diuersus simul uenio perhibeo . 
 uideo et ille argumentum sum qui essentialiter uox uel quilibet sonus ad auris diuersus uenio ut audio possum , qui uidelicet tarde ab remotus homo quam ab proximus audio . 
 si enim ab longe homo uideo malleo percutio uel securis aliquis recido , post ictus l aliquamdiu sonus exspecto . 
 si uero praesens existo , uel in ipse ictus uel statim post ictus sonus audio , is scilicet quod ad auris tuus cito peruenio . 
 hinc etiam saepe uideo contingo quod impetus ueo sonus aliquis cum ipse aer rapio dum que auris iste ab qui uenio ipse aufero , auris ille ad qui tendo , ipse defero . 
 at uero quomodo uel ipse quantitas uel ipse aer in diuersus locus simul sum possum ? 
 qui enim indiuiduus sum , in diuersus locus sum auctoritas nego atque in hic ab uniuersalis separo , qui simul in plus reperio . 
 ipse etiam Augustinus in Catagorius suus assero dico nullus corpus in diuersus locus idem tempus consisto . 
 qui quidem ipse exquiro de corpus dico uideo , non de anima ; quippe idem anima in singulus corpus pars totus sum dico ; unde et is omnis simul uegeto . 
 at uero ego non aliter uideo possum dico in singulus pars existo , nisi secundum uis et potestas ipse , qui quidem , dum in unus tantum pars corpus essentialiter maneo , uis suus per omnis membrum diffundo unus que et idem locus consisto omnis simul membrum rego atque uiuifico . 
 at uero multus magis corpulentus substantia in diuersus sum simul ; non ; possum . 
 quodsi corporeus natura simul in  non possum existo , neque aer , qui oratio sum fundamentum , in diuersus locus simul reperio neque ipse qui is adhaereo oratio , qui sine ipse impossibilis sum permaneo . 
 quomodo ergo idem uox simul ab diuersus audio concedo atque diuersus auris attingo ? 
 sed ad hic quidem diuersus diuersus profero solutio . 
 hic quidem qui audio etiam remotus uolo , dico uox ante os profero remaneo essentialiter secundum sensus discretio ad auris diuersus uenio , ut nos memini . 
 ille autem qui audio nolo nisi praesens , hic in uox physica considero quod quando lingua noster aer percutio son que forma ipse noster lingua ictus attribuo , ipse quidem aer cum ab os noster emitto exterior que inuenio aer qui percutio atque reuerbero , ipse etiam qui reuerbero , consimilis son forma attribuo ille que fortasse alius qui ad auris diuersus peruenio . 
 unde etiam Boethius dico in Liber Musica Ars ad huiusmodi natura similitudo de lapillus missus in aqua adhibeo ; qui quidem ; dum ; aqua percutio , ipse statim unda dum in orbis diffundo , orbicularis forma assumo unda que alius qui ad ripa impello , consimilis forma attribuo , dum ipse in orbis diffundo . 
 sic uox non secundum essentia , sed secundum consimilis forma idem ad auris diuersus essentialiter uenio quidam contus ; nt ; do . 
 alium uero idem essentialiter , ut dico sum , accipio , sed non essentialiter uenio , sed secundum sensus recipio . 
 Atque hic dico sum de oratio . 
 ; dE diuisio quantitas ; sum autem et de omnis quantitas tractao qui in suprapositus diuisio Aristoteles comprehendo , cum uidelicet alius continuus , alius discerno appello atque rursus alius consto ex pars positio ad sui inuicem habeo , alius ex non habeo dico . 
 qui quidem diuisio membrum , sicut Aristoteles placeo , accipio , neque ; uero ; omnis etiam quantitas compositus in ipse includo . 
 atque nunc prior qualiter ipse ' continuus ' uel ' discretum ' uel ' habeo positio ' accipio , inspicio . 
 DE primus diuisio continuus is autem uoco qui pars ad communis terminus copulo . 
 unde cum numerus et oratio non sum continuus ostendo , talis usus sum argumentum quod is pars ad nullus communis terminus copulo . 
 at uero si is tantum quantitas dico continuus qui pars ad communis terminus connecto , iam prŏfectus linea bipunctalis ab diuisio superior excludo . 
 qui enim duo tantum pungo contineo , communis terminus non habeo quo extremus coniungo . 
 at si hic excludo , iam neque etiam omnis compositus accipio , cum ipse tamen in sequor dico : ; proprie autem quantitas hic solus sum qui dico , ; ille uidelicet septem qui supra ; p ; osio diuisio comprehendo . 
 sed ille quidem solum ad exclusio quidam tantum pono , is scilicet ad qui nomen ' quantitas ' aequiuoco sum , ut in sequor appareo . 
 non enim uel simplex quantitas excludo uel is quoque compositus qui in suprapositus definitio non cado , ut linea bipunctalis . 
 de qui quidem ita scio sum quod , cum omnis linea , si ad simplex quantitas refero , dico compositus , quidam tamen ad alius linea comparo simplex , quidam compono inuenio . 
 Compono quidem omnis ille dico qui aliqui contineo linea , ut tripunctalis , qui in bipunctalis linea et punctum diuido possum ; simplex uero qui simplex tantum pars habeo , ut bipunctalis . 
 sic et hypotheticus propositio cum categoricus comparo omnis compono dico , ad sui tamen inuicem relao quidam simplex quidam compono inuenio ; simplex uero qui simplex tantum , is sum categoricus propositio , copulo , compono quidem qui aliqui habeo hypothetica . 
 cum autem omnis linea compono quantitas dico , singulus pungo uel alius simplex quantitas comparo . 
 de hic tantus compositus linea ago inuenio qui alius quoque linea respectus compono dico , ut sum tripunctalis uel caeterae ex plus pungo constituo . 
 at fortasse quidam uideo neque pars quadripunctalis linea uel caeterus qui in aequalis pars diuido , medius terminus habeo ad qui copulo . 
 si enim hinc duo pungo et illinc alius duo accipio , nullus inter is medius terminus inuenio . 
 sed dico quia nihilominus pars ille ad communis terminus copulo , ut hic duo ; bi ; punctalis , ille duo ad interpositus punctum . 
 sic enim et de tripunctalis linea possum oppono , si uidelicet ipse diuisio in linea et punctum accipio . 
 hic enim bipunctalis linea ad ille punctum nullus communis terminus habeo , sed extremus quidem pungo per medius continuo . 
 quaero autem si omnis quantitas plus pars quam duo compositus in suprapositus diuisio comprehendo . 
 quodsi annuo , oppono possum de multitudo tres ant plus pungo ad sui inuicem disto . 
 quodsi dico non cado sub diuisio praemitto , eoquod unus quantitas proprie atque naturaliter dico non possum , falsum sum ex numerus conuinco , qui discretio distantia res unus naturaliter sum non permitto . 
 tres etiam pungo sui adhaereo ab ; c ; triangulariter accipio , in suprapositus quantitas pono non possum , cum neque linea neque superficies sum necesse sum , uel diuersus species indiuiduus , ut hic punctum et hic insto et hic unitas simul accipio . 
 sed hic prŏfectus , quia mensurandus accipio , neque in tractao sumo sum neque is nomen Aristoteles habeo qui significatio in ipse aperio . 
 magis enim is qui logicus deseruio studeo , de res ipse propter nomen quam de nomen propter res ago decet . 
 uideo quoque et ille retorqueo sum ; si ; continuus definio qui pars ad sui inuicem per medius copulo , uter de omnis aut quidam pars sum intellego . 
 sed omnis quidem per medius terminus ad sui inuicem copulo dico non possum . 
 ipse enim medius terminus saepe medius terminus careo ; alioqui in infinitus quantitas cresco . 
 possum etiam quilibet quantitas continuus sic mens noster diuido ut nullus inter pars ipse terminus inuenio , ut si duo tantum pars considero in totus compositum diuisio , ueluti cum tripunctalis linea in bipunctalis linea et punctum diuido . 
 si autem non omnis in definitio pars , sed quidam accipio sum , uideo definitio largus definio ; ut si tripunctalis linea et punctum ab is spatium remoueo ratio colligo , hic continuus non uideo , licet aliquis pars , ipse scilicet linea , communis terrninus copulo habeo . 
 unde fortasse Aristoteles ille pro definitio ' contineo ' non adduco , sed magis pro quidam ostensio continuatio , in hic quidem continuus qui plus pars , ut dico sum , connecto , is scilicet quod , ut dico , maior ad tractao suscipio quam ad mensuro assumo soleo ; uel manifestus fortasse continuatio sum ubi medius terminus intercedo . 
 si autem ' continuus ' proprie definio uolo , dico is sum continuus , qui pars sui sine interuallum sum insero , hic sum : habeo pars qui nullus facio distantia interpositio alter res uel ullus ab inuicem diuisio . 
 Ut bipunctalis quisque et quilibet linea in ' continuo ' comprehendo , ' discretum ' econtrarium accipio sum , ille scilicet qui pars ab inuicem disto . 
 hic quidem de primus diuisio per continuus et discretum dico sum . 
 nunc ad alius uenio sum . 
 DEs secundus qui idem quantitas alius consto ex pars positio ad sui inuicem habeo , alius ex non habeo ostendo . 
 positio quidem in pars habeo qui pars sino sum alicubi , is sum in continuus subiectum , et copulatio habeo ad inuicem et permanentia ut linea , superficies , corpus , locus . 
 positio uero in pars non habeo quicumque uel unus iste careo , ut tempus et numerus et oratio . 
 tempus enim pars permaneo non sum ; numerus uero pars neque sino sum alicubi neque continuatio habeo ; oratio autem pars neque alicubi uideo sino neque continuatio habeo neque permanentia . 
 in hic itaque tres positio pars non habeo , sed magis ordo quidam possum considero : in pars quidem tempus et oratio , qui permaneo non sum , secundum successio ; in numerus autem secundum computatio , is uidelicet quod prior numero unus quam duo et duo quam tres . 
 nunc autem duo propono diuisio expeditus de hic qui proprie quantitas dico , ille quoque qui Aristoteles adiungo , expedio , atque alius ; ad qui ; ' quantitas ' nomen aequiuocus deduco . 
 dico etiam quantitas dimensio ille qui ipse quantitas primo locus insum atque per ipse ipse que medio subicio ipse accido , ut magnus , multus , longus , latus , spissus , qui quidem quantitas grammaticus connumero . 
 ipse uero Aristoteles subicio quoque quantitas uel huiusmodi dimensio in nomen quantitas per accido atque improprie contineo quidam uoluo innuo , secundum hic scilicet quod ipse suscipio quantitas uel is dimensio ; ; albus , inquam , multum dico et actio annuus uel longus . 
 ; sed hic quidem ualde improprie quantitas dico , ex is scilicet quod quantitas suscipio . 
 ; dE communitas quantitas ; nunc ad communitas et proprietas quantitas procedo . 
 nihil autem quantitas contrarius Aristoteles dico , qui quidem ex is appareo quod circa idem reperio possum . 
 per magnus tamen et paruus , et multus et exiguum quantitas contrarietas insum uideo . 
 hic enim et quantitas et contrarius uideo , qui uterque ipse falsus sum conuinco . 
 quantitas quidem inde non sum ostendo quod relatiuus sum et ad sui inuicem refero , ita ut ' magnus ' respectus ' pareo ' dico , et econuersus . 
 sicut enim hic mons respectus ille magnus uel paruus dico , ita hic numerus ad ille relatus multus uel paucus inuenio , et hic homo multus uel paucus ad ille comparo . 
 non sum autem is magnus qui multus , uel paruus qui paucus . 
 Magnus uero et paruus in continuus , multus uero et paucum accipio in discerno . 
 non solum autem hic quantitas non sum , sed neque etiam contrarius sum monstro , primus quidem argumentum ex is sumo quod relatiuus sum , ut supra monstro ; qui uidelicet relatiuus omnis contrarietas suntabsoluo . 
 idem quoque secundo ex inductio inconueniens monstro , ostendo scilicet hic qui is pro contrarius habeo , contrarius simul in idem existo atque idem sui ipse contrarius sum , in susceptio quidem contrarius . 
 ut cum idem mons ad alius comparo paruus et ad alius magnus inuenio , in idem simul ' magnus ' et ' paruus ' , qui contrarius concedo , reperio atque idem sui contrarius dico , secundum hic scilicet quod duo inuicem contrarius suscipio . 
 qui tamen duo inconueniens satis idem secundum sententia inuenio , sed fortasse uerbum unus magis abhorreo aduersarius quam alter . 
 ipse autem postea nullus ex hic possum sum assumo , quod uidelicet uel contrarius in idem sum uel idem sui dico contrarius . 
 unde aperte ille non sum contrarius conuinco , quia scilicet in idem simul existo . 
 uideo insupio magis contrarietas insum quantitas per superior et inferior locus , qui indubitanter sum quantitas et contrarius uideo . 
 superior autem locus in summus caelum fastigium accipio ; inferior uero in medius terra , qui inferior sum non possum contrarius autem inde hic uideo quod , cum ex idem genus sum , is sum ex quantitas , magis ab inuicem disto maximus que spatium disiungo sum . 
 Qui quidem contrarietas causa adeo uilis Aristoteles uideo arbitror ut neque ad is quisquam respondeo . 
 idem enim causa et in substantia ipse qui locus ipse adiaceo , possum ostendo , cum tamen certus sum nihil omnino substantia contrarius sum . 
 amplus : si ad distantia spatium respicio , iam plus superior locus ex omnis ambitus firmamentum idem inferior ; i ; locus sum contrarius inuenio . 
 at uero unus tantum unus contrarius sum omnis consto is que ipse quoque Boethius confirmo in expeditio supraposeo proprietas , cum scilicet numerus omnino contrarietas priuo comprobo . 
 rursus : si ad distantia spatium respicio , magis oportet contrarius dico duo superior locus in ipse ambitus firmamentum sui rego frons oppositus quam superior et inferior : ille enim maior spatium ab inuicem diuersus sum at uero distantia spatium non operor contrarietas , sed magis natura oppositio : neque enim hic substantia , si ab alius maximus spatium diuersus sum , ullus modus ad is contrarius dico . 
 ex hic itaque manifestus sum quantitas nihil sum contrarius ; qui etiam multus sum alius atque ideo proprius quantitas non sum . 
 sicut autem contrarietas quantitas careo , sic etiam comparatio , ut in numerus pateo et caeterus . 
 sicut enim ' magis unus ' non dico , ita neque ' magis duo uel tres ' possum dico . 
 unde etiam manifestus sum ' magnus ' aut caeterus supraposio dimensio quantitas non sum . 
 at fortasse uideo comparatio circa locus et tempus consisto , in is scilicet qui dico ' extra exterior ' , ' intra interior ' , ' infra inferior ' , ' supra superior ' , ' citra cio ; er ; ior ' , ' ultra ulterior ' ; ' diu ' quoque ' diu ' facio atque ' diuturnus ' ' diuturnus ' , qui tempus designatiuus uideo . 
 sed potior iste ad Quando , ille uerus ad ubi pertineo , qui etiam quidam habitudo , quidam uerus positio Boethius testis adhibeo , ' superior ' enim ad ' inferior ' secundum relatio sui habeo uideo . 
 Herminius uero secundum quidam positio ' sursum ' et ' deorsum ' dico uolo . 
 At fortasse si praedicatio qui ad locus habeo , inspicio , cum scilicet dico locus superior uel inferior , non hic ad ubi uel ad Situs , is sum positio , pertineo uideo . 
 qui enim in locus non sum , neque ubi neque positio , qui etiam secundum locus sum , suscipio ; locus uero ipse in locus non sum . 
 sed siue hic in ubi , siue in relatio , siue in positio loco , certus sum quantitas ad comparatio non uenio . 
 sed neque hic quidem is sum proprius , quod substantia quoque multus que alius communis sum . 
 at uero ille adextremum quantitas proprie attribuo , quod aequalis uel inaequalis proprie dico , alius uerus per accido et gratia hic , ut hic populus ille secundum aequalis numerus aequalis dico , uel hic substantia ille secundum aequalis linea uel superficies uel alius is quantitas quantitas ille aequalis . 
 albedo autem caeteraeuis qualitas non proprie aequalis , sed magis similis dico possum , quia , sicut aequalitas quantitas sum , ita similitudo qualitas . 
 hactenus de quantitas disputatio habeo . 
 DE reliquus praedicamentum nunc ad tractatus praedicamentum reliquus opera transfero is que post quantitas exsequor qui is naturaliter adiungo uideo atque quodammodo ex is origo duco atque nascor . 
 hic autem ' quando ' et ' ubi ' nomen Aristoteles designo . 
 qui quidem alter ex tempus , alter ex locus duco exordium . 
  QUANDO sum autem quando : in tempus sum , quidam scilicet proprietas qui ex adiacens tempus ad substantia ipse innascor persona , tam ab tempus ipse quam ab subicio substantia diuersus . 
 ' esse in tempus ' diuersus modus fortasse intellego possum , ut uidelicet sum dico in tempus qui existo aliquis existens , uel ita quod tempus adiacens ; mt ; suscipio . 
 at uero posterior ; expositio ; hic locus magis congruo ; uideo ; quod ad is tantum refero possum qui tempus adiacens ; mt ; habeo ; prior uerus ; expositio ; et ad tempus ipse [ expositio ] prior uideo et ad supremus et diuinus persono , qui in tempus sum denego , immo ad omnis deflecto possum . 
 sicut autem plus tempus species considero , annus , mensis , hebdomada , dies , hora , momentum , ita et secundum hic plus quando species licet attendo , ut sum in annus uel mensis etcetera . 
 , et quicumque insuper ad interrogatio ' quando ' aduerbium reddo , cum uidelicet non de tempus , sed magis de adiacens ex tempus nascor quaero . 
 Iuxta quod et ipse Aristoteles heri exemplum quando pono : ; quando autem , inquam , ut heri . 
 ; qui fortasse exemplum aliquis dubitatio habeo , cum uidelicet ' hera ' res existens designatiuum non uideo . 
 sicut enim dies hesternus praetereo sum atque iam non sum , ita et [ secundum ] qui ; in ; is fuer ; nt ; t ; secundum ; adiacens ; m ; , praetereo uideo ; nitulum ; tur , ubi ipse causa non permaneo . 
 sed fortasse hic qui magis in species res natura quam uocabulum impositio attendo , per ' heri ' quidam praesens adiacentia designo ; uolo ; qui in ipse res sum , ex is quod in hesternus dies sum ; ut scilicet ex praetereo quoque tempus praesens retineo proprietas , secundum is scilicet qui in is sum . 
 saepe autem causa pereo effectus remaneo contingo , ut post pater aut mater filius uel post infirmitas qui ab is infero pallor . 
 uideo autem et ex idem tempus diuersus species quando secundum diuersus transitus tempus genero , ut ' hera ' uel ' nudiustertius ' uel etiam ' cras ' secundum idem tempus accipio et ille insuper ' quando ' qui cum ipse praesentialiter sum . 
 ueluti in ' hodie ' ostendo possum : hesternus enim dies cras secundum ipse dico , hodie uero quidam adiacentia , qui quando dico , cum ipse facio simul considero ; in crastinus uero heri secundum ipse dico , in tertius uero nudiustertius . 
 sic et alius succedo dies uel praecedo diuersus secundum idem species fingo unus fortasse indiuiduus . 
 sic enim heri singularis uideturo indiuiduus , quandoquidem ex singularis dies praetereo nascor sum , sicut ipse dies sum , qui etiam idem contingo subiectum ; et hic quidem clarus sum , cum posterior et proprius significatio sum in tempus accipio . 
 secundus uero alius species fortasse uideo atque multus insum , secundum is scilicet quod multus existo dies hesternus idem permaneo ; singulus uerus suus dies indiuiduus habeo . 
 sicut autem tempus aut quilibet quantitas contrarietas careo , ita etiam qui ex is nascor , contrarietas non habeo . 
 comparo autem fortasse uideo , sicut de quantitas tractor memini . 
 DE ubi ubi uero in locus sum definio ; unde et ipse Aristoteles : ; ubi , inquam , ut in locus . 
 ; quoniam autem et quando in tempus sum et ubi in locus determino , non incommodus hic locus demonstro quot modus sum in aliquis accipio . 
 Boethius autem in editio primus super categoria nouo computo : sum scilicet in locus , uel uas , siue in materia ut in subiectum forma sum dico , siue ut totus in pars , uel pars in totus , siue species in genus , uel genus in species , aut ut in imperator uel quilibet honor praesideo honor ipse dico sum , aut ut in finis , ut in beatitudo iustitia . 
 ab qui quidem computatio male uideo relinquo sum in tempus , de qui ipse in sequor obiectio moueo , atque male post ' sum in locus ' adiungo ' sum in uas ' , nisi forte ' in locus sum ' secundum quantitatiuus locus accipio , ' in uas ' autem secundum substantialis . 
 sicut autem quando ex adiacens tempus , ita ubi ex adhaereo locus nascor ; tam ab ipse locus quam ab subicio persona diuersus . 
 ' esse autem in locus ' secundum ' locus ' aequiuocatio duo modus intellego possum : ' locus ' enim modo substantialis , ut domus uel theatrum , intellego , modo uerus quantitatius , qui corpus circumscriptio dico ; de qui in quantitas actus sum superior . 
 secundus autem quantitatiuus locus Deus incircumscripscor dico ; secundum uero substantialis ubique sum perhibeo . 
 similiter et ' sum in locus ' dupliciter possum sumo , siue scilicet in locus quantitatiuus siue substantialis . 
 at uero de substantialis magnus sum consuetudo , ut Roma sum uel Tarentum uel Antiochea . 
 si quis etiam ' Roma sum ' siue alius nomen secundum circumscriptio res accipium [ nt ] tt , non uideo locus permuto secundum accessus noster uel recessus , ut cum ; modo ; ad is ciuitas , modo ad iste propero ; idem enim circumscriptio idem corpus meus mensura teneo , siue in hic siue in ille maneo ciuitas . 
 qui quidem circumscriptio ita corpus monstro sum adhaereo atque adiungo sum , ut singulus pars hic singulus pars ille obtineo neque umquam alter ab alter recedo idem que dimensio uterque credo . 
 sic itaque idem locus quantitatiuus permaneo uideo , cum de hic ciuitas ad ille meo , sicut idem remaneo corpus ; neque muto circumscriptio ipse uideo , nisi per aut ; g ; mentum corpus adiunctiuus uel detrimentum . 
 si itaque ' Roma sum ' circumscriptio nomen accipio , oportet ut uel ad hora sum impono atque quasi sumo ex praesentia substantialis locus , uel nos confiteor idem simul habeo et is qui Roma sum dico et qui Antiochea sum nomino , cum tamen nullus simul et Roma et Antiochea possum sum . 
 si uero ' ubi ' ad substantialis locus potior quam ad quantitatisum reduco , ille  sum non omnis corpus locus contineo , ut firmamentum ipse , ultra qui nihil reperio . 
 ille quoque animaduerto sum quod quandoque species secundum idem indiuiduus locus possum intellego continentia . 
 cum enim Roma uel quilibet ciuitas unus sum uel quilibet domus , sum tamen in hic ciuitas uel in hic domus multus sum communis possum : multus enim simul sum in hic ciuitas et in hic domus possum . 
 in qui etiam manifestus uideo multus species uel genus ad actus noster pertineo , secundum is scilicet qui domus fabrico uel ciuitas compono , atque in hic fortasse alius casso quod omnis genus duo species sufficienter distribuo possum , cum scilicet pro operatio noster species numerus uel minuo uel augeo contingo . 
 uideo autem neque generalissimus sum ubi uel quando , eoquod primus principium non uideo : qui enim ex alius nascor , primus non uideo principium , sed ipse quoque principium habeo ; ubi autem ex locus , quando autem ex tempus , sicut dico sum , origo duco . 
 sed secundum materia summus dico principium , non secundum causa ; si enim ' principium ' secundum causa quilibet accipio , possum substantia alius principium dico , in qui omnis alius facio , atque dum per ipse sustento , per is sum habeo non dubito . 
 soleo autem ab multus in admiratio atque quaestio deduco cur magis ex locus uel tempus adiacens praedicamentum innasco quam ex adhaereo alius species siue genus . 
 tam bene enim ' qualiter ' unus nomen generalissimus uideo , sicut ' ubi ' uel ' quando ' , qui quidem species bene uel male dico , sicut ' quando ' ' heri ' uel ' nudiustertius ' , uel ' ubi ' ' Roma ' uel ' Antiochea sum ' . 
 si quis autem qualiter dico , nihil alius quam qualitas demonstro ; uideo ; , et ubi dico nihil alius quam locus designo , uel quando nihil alius quam tempus . 
 unde et is definitio recte uel in locus sum uel in tempus dico , qui , si grammaticus proprietas insisto , nihil alius ab locus uel tempus diuersus ostendo , in qui tantum locus uel tempus pono cum praepositio ipse , qui ex ; amesis ; do significatio cum casus qui appono , consto obtineo : cum enim dico ' in domus ' , non alius per ' in ' qui per ' domus ' designo . 
 uideo itaque magis pro nomen accipiendus sum ' sum in locus ' uel ' sum in tempus ' qui pro definitio . 
 hic autem generalissimus ipse , ut arbitror , comparatio necessitas meditor compello . 
 cum enim quantitas non comparo consto , non possum comparatio diu uel diuturnus uel extra ad tempus uel locus reduco ; inde qui magis ; arduus ; inuenio praedicamentum arbitror ad qui ille reduco . 
 atque de hic quidem praedicamentum difficilis sum pertracto qui doctrina ex auctoritas non habeo , sed numerus tantus . 
 ipse enim Aristoteles , in totus praedicamentum series suus studium opera nonnisus quattuor praedicamentum adhibeo , substantia scilicet , quantitas , ad aliquis , qualitas ; de facio autem uel patior nihil alius doceo , nisi quod contrarietas atque comparatio suscipio . 
 de qui quidem Boethius testis ipse in alius opus suus plenus perfecte que tracto . 
 de reliquus autem quattuor , quando scilicet , ubi , situs , Habeo , is , inquam , ; qui ; manifestus sum , nihil praeter exemplum pono . 
 manifestus autem hic quattuor uel inde dico quod ex alius innasco , uel ex is quod in alius opus suus de hic satis tracto sum ; de ubi quidem atque quando ipse quoque attestor Boethius in physica , de omnis qui ; do ; altus subtilior que in hic liber qui metaphysica uoco , exsequor . 
 qui quidem opus ipse nullus adhuc translator latinus lingua apto ; ideo que minus natura hic nos sum [ in ] cognosco . 
  situs situs quoque , qui positio nomino , ex locus nascor uideo . 
 situs enim accipio secundum modus subsisto in locus , ut iaceo , sto , sedeo . 
 ubi uero dico simpliciter secundum hic quod in locus sum , situs autem accipio secundum modus sui habeo in locus . 
 unde etsi ex locus uterque duco exordium , magnus tamen is differentia appareo . 
 quod itaque quilibet substantia iaceo aut sto aut sedeo dico , ex qui ; dam ; adiacens positio uenio , ab qui hic denominatiuus sum Aristoteles in tractatus ad aliquis doceo , cum enim positio quoque relatio secundum platonicus definitio adiungo . 
 ; sum autem , inquam , accubitus et statio et sessio positio quidam positio uero ad aliquis sum ; iaceo autem uel sto uel sedeo ipse quidem non sum positio , denominatiuus uerus ab hic qui dico sum positio nomino ; ; ex qui quidem uerbum magnus soleo sum dubitatio . 
 cum enim iaceo et sto positio sum concedo , ab positio ipse denominatiuus non dico . 
 unde et in expositio Situs ipse quoque aio Boethius : ; sed quoniam omnis res qui ab alius denomino , alius sum quam ; is ; ipse ab qui denomino sum , ut alius quis grammaticus atque grammaticus , quamuis grammaticus ab grammaticus denomino , ita cum sum positio relatiuus , quisquis denominatiuus ab positio dico , hic relatiuus genus non contineo . 
 positio autem ipse relatiuus sum , pono uero sum ab positio denomino . 
 Statius enim quidam ; ( is sum sto ) ; statio sum . 
 ' sto ' uero , quoniam ab ' statio ' diriuo sum , non pono in idem genus in qui ' statio ' sum . 
 ; ex hic itaque qui in enspositio Situs Boethius pono , manifestus sum iaceo et sto non idem sum cum positio ab qui denomino ; nitulum ; tur . 
 unde ' iaceo ' et ' sto ' potior sumo quasi ' sto ' et ' iaceo ' accipiendus sum quam substantiuus species positio nomen , tamquam scilicet ipse persona iaceo et sto ab positio ipse qui habeo , denominatiuus dico . 
 sed dico qui de ipse substantia intellego non possum , immo ipse situs ab positio denominatiuus dico manifestus monstro , cum aio : ; dico sum autem et de situs in hic qui ad aliquis sum , quia denominatiuus ab positio dico . 
 ; unde quidam ( qui unus , memini , Magister noster sum ) ' positio ' nomen ad qualitas quidam aequiuocus detorqueo atque etiam ipse nomen species ' statio ' , ' sessio ' etcetera . 
 , ab qui ipse situs denomino dico tamquam ab quidam proprietas suus , ita quidem ut sessio situs ad  sessio qualitas denomino dico . 
 sic et in alius . 
 ipse autem insuper Boethius adiungo situs ipse ab positio ideo denomino ostendo , ut is per hic ab relatiuus separo , qui ipse Aristoteles positio qualitas secundum Plato adiungo . 
 ipse tamen Aristoteles situs ipse ab relatiuus non excludo , sed cum positio relatiuus adiungo , situs ab ipse denomino tantum ostendo . 
 neque enim conuenio sum , ut ab relatiuus per positio excludo qui tam bene relatiuus sicut positio possum adiungo . 
 omnis enim forma ad sumo suus secundum Plato possum relatiuus assigno . 
 sicut enim dico positio posiio positio de qualitas si qui situs ita etiam de situs uel species is possum dico . 
 ipse quoque Boethius falsum profero argumentum , cum is qui denomino ab alius , in idem genus non possum contineo perhibeo , quippe albedo et ab claritas clarus denominatiuus dico et sanitas ab bonitas bonus et omnis Qualitaris suppono . 
 primus itaque sententia magis commendo quam nouus denominatio secundum nouus uocabulum impositio fingo . 
 ipse itaque sto uel iaceo persono denominatiuus dico concedo ab statio uel sessio positio , is sum situs . 
 qui autem oppono quod Aristoteles in situs repeto is qui de situs in ad aliquis dico , cum aio : ; dico sum autem et de situs in hic qui ad aliquis sum , quoniam denominatiuus ab positio dico ; , nihil obsum si subicio ipse qui breuiloquus taceo hic locus et in ad aliquis pono , subintelligo , iaceo scilicet , sto , qui sumo sum substantia nomen . 
 qui itaque in ad aliquis de situs dico , cum scilicet ostendo situs ipse denominatiuus habeo iaceo , sto etcetera . 
 , idem et in situs repeteo . 
 DE relatiuus ' ad aliquis ' nomen multus modus accipio : modo enim ipse in res , modo in uox utor . 
 sum autem uox nomen secundum hic quod ipse relatio nomino ; hic uidelicet nomen : ' paternitas ' ' filiatio ' atque caeterus ; in res autem multipliciter accipio . 
 Plato enim omnis ille ad aliquis sum uolo quicumque ad sui inuicem assigno per proprius nomen quisquis modus possum falsus constructio regula , secundum qui quidem significatio ipse Aristoteles ex Plato mutuo credo ille definitio quam primus pono atque postea corrigo . 
 cum uidelicet talis ad aliquis dico monstro quicumque hic ipse quod sum alius dico uel quiodolibet aliter ad alius , is sum quicumque ad sui inuicem per nomen suus assigno uel genitiuus uel quilibet alius casus siue praepositio , hic ipse autem qui sum , hic sum per proprius nomen , determino , eoquod alius assignatio ad relatio nullus accipio . 
 ut si bos homo possessio dico , non bos quidem homo , non ideo bos relatiuus adiungo ; secundum qui quidem Plato definitio forma secundum significatio ad formo suus ad aliquis conuenio nomino . 
 sicut enim dico disciplina disciplino disciplina , ita etiam reciproco possum  disciplina disciplino . 
 accipio quoque ' ad aliquis ' nomen in designatio res qui relatio informo , ut Socrates Boethius ad aliquis uoco , secundum is quod paternitas aut aliquis relatio informo et tunc quidem sumo sum ab relatio uocabulum . 
 proprie autem et substantiuus in designatio ipse relatio accipio tamquam hic praedicamentum generalus qui is sum definitio qui Aristoteles ad correptio platonicus ita profero : ; sed sum , inquam , ad aliquis qui sum hic ipse sum ad alius quodammodo sui habeo ; , is sum qui essentia ita ad inuicem sui habeo , ut non solum in subiectum suus simul naturaliter consisto , uerus circa is ad sui inuicem refero atque secundum sui subicio ipse ad inuicem facio respicio , ut sum paternitas et filiatio , seruitium et dominium atque alius multus . 
 qui quidem Aristoteles in tractatus ad aliquis ad correptio platonicus definitio et simul sum natura doceo et ad sui inuicem secundum is in qui sum , relatio habeo mutuus conuersio , ut uidelicet et pater gratia filius et filius gratia pater intellego existo ; neque quidem filius possum sum sine pater neque pater sine filius . 
 non dico quidem quin substantia pater absque substantia filius uel essentia filius absque essentia pater subsisto queo in suus proprietas persona uel in natura substantia ( ut Anchises absque Aeneas uel econuersus ) , sed in proprietas relatio , is que sui ; paratim ; possum sum denego , ut nullus uidelicet substantia in proprietas pater sum queo , nisi aliquis sum in proprietas filius , et si qui filiatio forma suscipio , simul et aliqui forma paternitas necesse sum induo ; et hic sum alterno is reciprocatio , ut et ille qui pater sum , paternitas respectus filius tantum habeo , et qui filius sum , filiatio respectus pater . 
 unde et is quoque nomen qui secundum ille proprietas impono sum , ad sui inuicem reciproco ; pater enim filius pater et filius pater filius proprie dico . 
 sed hic , ut Aristoteles doceo , reciprocatio constructio aliquando facio casus , aliquando praepositio . 
 casus quidem ut in suprapositus exemplum ; praepositio quidem ueluti cum dico magnus ad paruus magnus et paruus ad magnus paruus . 
 qui uero casus facio alius idem , ut supraposita , alius dissimilis , ut iste : ' disciplina disciplino disciplina ' , ' disciplinao disciplina disciplinao ' . 
 hic enim alius facio genitiuus , alius ablatiuus , qui tamen Aristoteles secundum platonicus definitio , qui praepono , relatiuus uoco , cum scio disciplina qualitas sum , ut in praedicamentum qualitas ex species is qui qualitas ostendo , conuinco . 
 ubi etiam ipse platonicus de relatiuus definitio manifestus derideo et improbo , cum species is genus qualitas ostendo sum quod in ad aliquis Plato recipio : sum enim impossibilis genus alter praedicamentum quam species suppono . 
 sum autem is ( ; qui ; , ut Boethius memini , ab Plato credo profero ) relatiuus definitio ille qui ipse etiam Aristoteles in ad aliquis praepono . 
 ; ad aliquis , inquam , talis dico quicumque hic ipse quod sum alius dico uel  aliter ad alius , ; is sum quicumque per proprius nomen in constructio assigno ad alius ; s ; siue per genitiuus siue per quilibet alius casus seu etiam per praepositio . 
 possum autem facio quidam res assignatio ad alius per alius nomen quam per proprius , ut bos homo possessio , non homo bos dico et Socrates magister Plato , non Socrates Plato dico . 
 hic que quidem assignatio relatio , et secundum Plato , non exigo , sed is qui per idem facio nomen , ut ' pater filius pater ' . 
 hic que intellego uolo , cum aio quod ; hic ipse quod sum alius dico , ; is sum per idem nomen suus per qui subicio , ad alius assigno ; secundum qui quidem definitio Aristoteles omnis forma relatio innuo sum et quidam substantia . 
 possum enim quilibet forma ad suus formo per nomen suus quisquis modus assigno , ut ' disciplina disciplino disciplina ' et ' albedo albus albedo ' et ' albus albedo albus ' et ' disciplinao disciplina disciplinao ' . 
 et quidam etiam ad duo uideo assigno , ut sensus et scientia : possum enim dico scientia scio uel scibilis scientia et sensus senso uel sensibilis sensus ; sed ad hic quidem assigno secundum hic quod ex is sum , ad alius uerus secundum hic quod in is sum . 
 Nam ' sensibilis ' uel ' scibilis ' passiue Aristoteles accipio , is sum is qui sentio uel scio possum , qui ab quidam potentia sumo sum , ad qui etiam secundum Plato uideo assigno . 
 sicut enim dico scibilis scientia scibilis , ita etiam uideo bene dico scibilis scibilitas scibilis atque magis etiam proprie , cum hic sum proprius forma scibilis , ut iam uidelicet contingo secundum Plato idem duo relatiuus habeo aut fortasse etiam plus . 
 nam sicut scientia ad scibilis uel possum scio refero , quare non etiam ad potus ; nt ;  scio ? 
 sicut enim actus potentia de passio ex scientia contingo , sic etiam actus potentia de actio . 
 sed potior Aristoteles ille secundum Plato assigno relatiuus scientia , ex qui facile possum inconueniens secundum proprietas relatiuus ostendo , cum uidelicet is non simul sum in natura ostendo , sed ipse scibilis scientia praecedo . 
 prior enim ipse res scibilis sum , is sum possum scio , quam scientia de ipse habeo , ut omnis ille qui ante creatio homo uel animal sum , iam quidem scibilis sum , is sum potentia scio , cum nondum tamen is scientia in aliquis sum , quippe nullus adhuc homo creo sum , cum iam scilicet , ut Aristoteles aio , ipse consisto elementum , qui scio quantum ad sui possum , nondum pono in constitutio animal . 
 contingo quoque secundum ille defnitio platonicus , ut Aristoteles uideo sum , quidam substantia ad aliquis sum , ut sum ille qui pars sum uel instrumentum , ut manus , caput , ala , remus . 
 manus enim manutor manus dico et manutus manus manutus . 
 sic quoque et caput ad capitatus et ala ad alatus et remus ad remitum assigno et reciproco possum . 
 unde et is contingo relatiuus sum et ita quidam substantia sum ; ad ; aliquis ; qui impossibilis sum , cum uidelicet ipse Aristoteles doceo in idem praedicamentum Liber genus diuersus et non subalternatim pono non idem possum sum uel species uel differentia . 
 qui uero generalissimus sum genus , cum supremus sum et primus principium , sui suppono nequeo , sed ita in discretio proprius natura disiungo , ut numquam idem essentia ; et ; possum sum . 
 unde quicumque unus sum alter impossibilis sum sum . 
 cum sum itaque ala ad aliquis , non possum sum substantia . 
 nec dico quidem relatio ipse non possum substantia informo , sed non possum substantia sum . 
 ipse enim paternitas uel filiatio , qui ad aliquis dico , ipse informo substantia ; m ; ( qui inde uel pater uel filius dico ) , sed ipse non possum efficio substantia . 
 cum itaque Aristoteles tot inconueniens sequor conspicio ex is definitio relatiuus quam Plato nimis laxus do , audeo sum error magister ; c ; orripuo et is magister fio qui sui sum discipulus recognosco . 
 ; sed sum is , inquam , potior ad aliquis qui ( sum ) hic ipse sum ad alius sui habeo ; , ut supra expono sum . 
 qui quidem ab alius in is magis diuersus credo quod hic Aristoteles secundum res natura profero , ille uero Plato secundum constructio nomen do . 
 unde ille dico ' dico ' ad constructio uox respicio , iste uero ' sum ' pono , res proprietas uerace intueor . 
 ; prior uerus , inquam Aristoteles , definitio omnis sequor , ; is sum comitor , ; relatiuus ; ; sed non in is confero sum ad aliquis , cum sum scilicet continentus . 
 plus enim sum qui quodammodo ad alius possum assigno , qui relatiuus non sum , ut in suprapositum contineo , cum uidelicet sum unus ex sum alter non pendeo . 
 sum enim , ut Aristoteles doceo , sum relatiuus habeo sui ad alius , is sum ipse proprietas secundum qui ipse subicio ad alter respicio , ipse sum relatio , ut paternitas , qui hic substantia qui adiaceo , ad ille qui filiatio insum , respicio facio , secundum is scilicet qui hic sum ille pater . 
 multus uero ad alius possum quisquis modus assigno , neque tamen is sum relatio , ut ala alatus , qui possum dico non secundum relatio , sed secundum possessio , et remus remo non secundum relatio , sed secundum coaptatio et apparatus . 
 sicut enim Aristoteles in praedicamentum relatiuus doceo animal non bene ad caput , uel nauis ad remus secundum relatio assigno , ( is uidelicet quod multus animal sine caput sum uel multus nauis qui remus non egeo , sed solus contus rego ) , ita etiam ex idem locus innuo neque etiam ala ad alatus neque remus ad  bene refero , sicut Plato  credo , cum saepe neque ala sum alatus neque ; remo ; remitor . 
 ala enim abscitto nullus sum alo , uel remus abscondo nullus remo . 
 secundum ergo relatio is tantum ad alius possum assigno qui , ut dico sum , essentia ex sui inuicem pendeo , ut sum quilibet relatiuus . 
 secundus autem possession , multus quoque alius habeo assignatio ad alius , ut bos meus dico , is sum , meus , non quidem ; qui ; secundum suus essentia , ut uidelicet ex essentia bos , ad ego respicio , sed ex possessio ego sum subicio . 
 Plato autem impono is in definitio ille non solum uerus et proprius relatio assignatio accipio , sed quilibet , ut etiam in ad aliquis ipse possum substantia includo ; largus sum itaque ille definitio quam nomen ' ad aliquis ' . 
 unde et Aristoteles aio is sequor quidem omnis relatiuus , sed non confero is sum ad aliquis . 
 sum autem qui , quemadmodum platonicus definitio nimis laxus uitupero , ita et aristotelicus nimis stringo appello . 
 dico enim is neque relatio generalissimus neque indiuiduus is possum apto , sed tantum species ad aliquis siue subalternus siue specialus . 
 relatio quidem generalissimus conuenio non possum , is uidelicet quod ipse non habeo ad qui  [ nt ] tt refero , neque uidelicet in suus praedicamentum neque in alius . 
 in alius quidem non possum habeo , cum non sum in alius praedicamentum relatiuus ; in suus quidem non habeo , cum sum natura prior omnis ; hic ; qui contineo . 
 unde ille definitio Aristoteles nullomodo ad aliquis generalissimus conuenio iudico ; sed neque indiuiduus relatio , ut hic paternitas uel hic filiatio . 
 si enim , inquam , hic paternitas habeo suus sum habeo sui ad alius , ueluti ad hic filiatio , et iam utique habeo sui ad hic filiatio substantialis sum hic paternitas , quare etiam paternitas . 
 quisquis enim substantialis sum indiuiduus , sum substantialis species , cum uidelicet totus sum indiuiduus substantia . 
 quod si paternitas specialis substantia sum habeo sui ad hic filiatio , utique hic filiatio destruo omnino ipse species perimo . 
 Ample : si , inquam , indiuiduus refero dico , saepe contingo idem relatiuus multus sum , ut in homo habeo plus filius , qui unus paternitas respectus omnis habeo , uel in filius habeo pater et mater , qui unus filiatio habeo respectus uterque . 
 uideo insuper ; inde ; indiuiduus non possum in definitio aristotelicus includo , qui ipse dico prior definitio qui Plato do , omnis sequor relatiuus : oportet enim secundum is ipse quoque indiuiduus per proprius nomen ad sui inuicem reciproco , sed nequaquam constructio proprietas patior dico : ' hic pater hic filius hic pater ' . 
 Neque Priscianus auctor genitiuus casus ab singularis nomen possum rego , sed cum dico ' Marcia Cato ' , ' uxor ' oportet subintelligo ; qui etiam congruo quod Aristoteles nego omnis primus substantia ad aliquis uideo , cum quidam secundus uideo secundum constructio assignatio . 
 neque enim in hic constructio ualeo ullus modus uideo ; qui enim manus non dico aliquis quidam manus , sed aliquis manus , et quidam caput non dico aliquis quidam caput , sed aliquis caput ; atque si aperte ostendo constructio ; m ; quidem communis et specialis ad genitiuus ualeo , non singularis . 
 unde etiam ipse indiuiduus refero non uideo neque ipse quoque in definitio aristotelicus uenio ; unde et Aristoteles de imperfectio restrictio , sicut Plato de acceptio nimius laxitas , culpabilis uideo ; uterque enim modus excesso atque hic quasi prodigus , ille tamquam auarus redarguo . 
 sed et si Aristoteles , Peripateticus principes , culpo praesumo , qui ample in hic ars recipio ? 
 dico itaque omnis atque solus relatio is definitio conuenio ipse que relatio generalissimus ; circa ipse quoque is indiuiduus is que qui sum omnis is conuenio . 
 si enim indiuiduus apto non possum , neque utique species essentia . 
 neque enim substantia species diuersus sum ab essentia indiuiduus , sicut in Liber pars ostendo , neque res ita sicut uocabulum diuersus sum contingo . 
 sum nam diuersus uocabulum in sui essentia specialis et singularis , ut ' homo ' et ' Socrates ' et ' Plato ' , sed non ita res diuersus sum essentia . 
 unde ille res qui sum Socrates , ille res qui homo sum , sum dico ; sed non ille uocabulum qui sum ' Socrates ' , ille qui sum ' homo ' . 
 unde qui in res specialis contingo , et in ipse indiuiduus necesse sum contingo , cum uidelicet neque ipse species habeo nisi per indiuiduus subsisto neque in is qui informo et ad inuicem facio respicio , nisi per indiuiduus uenio ; quia enim hic paternitas hic homo aduenio , et paternitas homo necesse sum aduenio . 
 magis etiam proprius ipse indiuiduus refero uideo quam ipse species , cum saepe relatio ; m ; in species deficio uideo quam in indiuiduus teneo , ut in aequalis et similis et inaequalis et dissimilis . 
 neque enim aequalitas uel similitudo uel caeterus ad alius secundum relatio species assigno , sed ad sui ipse gratia indiuiduus ; aequalis enim aequalis aequalis dico , et similis similis similis . 
 sum tamen qui aequalis et inaequalis , similis et dissimilis inter qualitas contrarius recipio , ex is que is contrarius comprobo quod priuatorius uocabulum designo , ut aequalis inaequalis , par impar , qui omnino respuo . 
 si enim contrarius sum in idem et in diuersus respectus , ut idem mons ad diuersus mons et magnus respectus hic et paruus respectus ille dico , sic quoque idem homo ad diuersus et aequalis et inaequalis dico ; unde is non sum contrarius relinquo . 
 Ample : si aequalis et inaequalis sum contrarius , oportet ipse sicut inaequalis comparo : qui enim contrarius sum is qui comparo , necesse sum et ipse comparo . 
 inaequalis autem comparo Aristoteles doceo , aequalis uero comparo non possum : nullus enim aut ; g ; mentum uel detrimentum aequalitas recipio . 
 ubi enim in alter augmentum uel detrimentum superabundo , aequalitas consto non possum . 
 sed neque is qui secundum aequalitas uenio , proprie comparo possum , ut planus et plenus . 
 planus enim dico secundum hic quod pars aequaliter iaceo ; impleo autem aliquis alius non possum , nisi impleo substantia capacitas impleo adaequo . 
 unde non proprie uel plenus plenus uel planus planus dico possum . 
 cum autem aequalis ad aequalis refero , non contingo diuersus sum species , sed diuersus species is indiuiduus : ex hic enim aequalitas iste ad ille et ex ille iste ad iste dico aequalis . 
 et cum quilibet substantia multus alius secundum aequalitas confero , quot in alius sum aequalitas , tot in ipse idem qui ad is respicio , oportet intellego . 
 similiter et de paternitas et de alius relatio , ut uidelicet cum idem sum pater diuersus , quot sum in diuersus filiatio , tot sum in ipse paternitas . 
 qui quidem ex is rationabiliter uideo , quod primogenitus filius no ad is solus pater respicio ; secundo autem no iam non ad prior tantum ex paternitas respicio , sed etiam ad secundus . 
  itaque secundus filius quidam in pater respectus facio sum qui prior non sum , is sum alius paternitas , qui etiam ille filius defunctus in pater ipse pereo . 
 atque si quidem plus non sum idem relatiuus , sed unus tantum relatio unus sum , hic autem relatiuus qui indiuiduus sum , oppositio non solum non sum in respectus , uerus non etiam in adiacens . 
 non enim hic paternitas et ille ad qui refero filiatio in idem possum sum . 
 qui autem oppono de constructio relatio singularis nomen , nihil obsum : etsi enim genitiuus non possum facio , alius tamen modus possum assigno , ut uidelicet dico : ' hic pater ad hic filius hic pater ' uel quilibet alius modus , dum hic paternitas gratia ille filiatio existo monstro . 
 uel si constructio quoque specialis nomen uolo seruo , ille Aristoteles intellego tantum quantum ad species dico quod scilicet dico prior definitio omnis relatiuus sequor . 
 ille quoque qui dico : substantialis sum species quisquis sum indiuiduus substantialis , nihil obsum : de forma enim substantialis sum accipio . 
 non enim sicut species ab genus differentia abundo , ita indiuiduus species . 
 ille enim solus differentia Socrates constituo qui homo facio , ueluti rationalitas , mortalitas et caeterus , qui quidem uniuersalis sum , non singularis ; nam fortasse hic rationalitas Socrates substantialis ; sum ; , non homo . 
 qui itaque omnis forma qui indiuiduus substantialis sum , substantialis etiam sum species secundum species , non secundum indiuiduus , absque omnis calumnia dico possum . 
 si qui uero de species aut indiuiduus natura hic minus dico sum , in Liber pars requiro . 
 soleo autem in quaestio ille duco , uter relatio ad sui per sumo tantum nomen refero , siue etiam per substantiuus , uter scilicet , quemadmodum dico ' pater filius pater ' , ita etiam dico : ' paternitas filiatio paternitas ' . 
 sed ego quidem nihil uideo sono hic constructio substantiuus . 
 ratio quidam praetendo ut ualeo ; aio enim ipse relatio essentia ex suus subsisto sui exigo , et quod ipse subicio sui respicio aut ad sui inuicem secundum is refero , ex is habeo . 
 unde et ipse is principaliter oportet tenere et ad sui inuicem substantia is refero ; unde etiam rego uideo substantiuus nomen relatio qui is in essentia designo . 
 ille quoque qui in tractatus oppositus Aristoteles ostendo uisus et caecitas non sum relatiuus , - is scilicet quod non refero ibi qui relatio ; m qui per ; substantiuus nomen pono - , dico : ; uisus non sum caecitas uisus , ; is confirmo uideo quod etiam per substantiuus nomen relatio facio debeo . 
 alioqui aeque possum monstro , quod paternitas et filiatio non sum relatiuus , uel quilibet alius relatio . 
 sed bene quidem Aristoteles per ipse substantiuus relatio conuinco is relatiuus sum , cum ille potior in iste uideo recipiendus quam ille qui per sumo fio ; nitulum ; tt , hic modus : ' caecus uilor caecus ' , uel ' uideo caecus uideo ' . 
 iste enim nullus modus ualeo pateo , sed ille quodammodo uideo idoneus qui per substantiuus propono , ex is uidelicet affinitas , qui per substantiuus ille facio soleo assignatio qui facio per superior nomen sic : ' caecitas uisio sum priuatio ' uel ' uisio habitus caecitas ' , qui statim subiungo : ; sed priuatio quidem , inquam , uisio , ; caecitas dico ; ; ; caecitas uero uisio non dico ; addo ; etiam cum dico : ; uisus non sum caecitas uisus , ; adiungo : ; neque ullus alius modus dico ad ipse , ; is sum uel etiam per adiectiuus nomen , qui quidem ideo praetermitto , ut dico sum , quia clarus sum . 
 ille etiam non satis cogo per substantiuus quoque nomen facio relatio ; m ; , quod scilicet in suus substantia relatio dico suus que ex sui ad inuicem essentia habeo , sicut neque ille qui albedo in suus essentia forma sum corpus , exigo ut in suus essentia de ipse praedico . 
 et nos quidem fortasse idoneus de substantiuus quoque nomen relatio possum compono , sed ; non ; iunctus per genitiuus , ut dico : ' paternitas filiatio paternitas ' , sed ita potior : ' paternitas essentia ex filiatio pendeo et subsisto filiatio ex paternitas ' uel quilibet alius modus . 
 sic quoque et per substantiuus nomen albedo praedicatio albedo de corpus in adiacens possum ostendo , ut ita dico : albedo adiaceo corpus uel informo corpus . 
 hic quidem de relatiuus Aristoteles multus sequor dico , is scilicet ; qui ; ex is opus latinus eloquentia magis sum armo is que scribo antecessor noster de graecus in hic lingua  . 
 qui fortasse , si et scribo magister is Plato in hic ars nosco , utique et is recipio neque forsitan calumnia discipulus de definitio magister rego uideo . 
 nosco etiam ipse Aristoteles et in alius locus aduersus idem magister suus et primus totus philosophia dux , ex fomes fortasse inuidia aut ex auaritia nomen ; uel ; ex manifestatio scientia , insurgo , quidam et sophisticus argumentatio aduersus is sententia inhio dimico , ut in is qui de motus anima Macrobius memini . 
 sic quoque et hic fortasse obliior sum ipse corrosio , cum uel non aeque impositionemnomi ' ad aliquis ' secundum is accipio uel prauus definitio sentio expono prauus que exemplum ex sui adicio , ut quod emendo possum inuenio . 
 sed quoniam Plato scribo in hic ars nondum cognosco latinitas noster , is defendo in hic qui ignoro , non praesumo . 
 Unus tamen confiteor possum : si attentior platonicus definitio uerbum penso , is ab aristotelicus non discrepo sententia . 
 nam in is qui dico : ' qui hic ipse quod sum alius dico ' , non tam uisus ad uocalis constructio , ut aio , respicio , quantum ad naturalis res relatio . 
 cum enim aio ' hic ipse quod sum ' , essentia demonstro , non uocabulum . 
 neque enim ipse res ipse sum uocabulum ; neque uocabulum res sum dico possum , sed res essentia demonstratio ; qui uero pono ' dico ' , nuncupatiuus sum uerbum qui uis habeo substantiuus , atque si uidelicet dico : ' sum ' . 
 cum ergo dico : ' qui hic ipse quod sum alius dico ' , non quilibet assignatio , sicut uolo , accipio , sed proprius relatio monstro . 
 ille enim assignatio unus ad alter , qui secundum substantia facio , proprius res ostendo relatio ; m ; . 
 unde hic assignatio ' bos homo bos ' , non sum secundum relatio neque bos in is quod bos sum , homo dico , sed in is qui ab ipse possideo . 
 ex possessio ergo hic habeo quod homo dico non ex substantia proprius ; ex accidens casus quidem et quasi non ex natura . 
 unde huiusmodi assignatio in relatio non uenio , cum non sum in substantia respectus , ; sed ; in natura comitatio , neque unus substantia ex subsisto alter pendeo , quippe et absque ; assignatio ; is substantia integro sum contingo . 
 talis itaque uideo sententia platonicus definitio : is dico ad aliquis qui hic ipse quod sum alius dico is sum : qui substantia ex alter pendeo , ut paternitas et filiatio , qui essentia ex sui mutuus consisto . 
 uideo quidem uerbum sono relatio genitiuus sum in substantiuus quoque nomen , qui nos superior nego ; sed potior sensus quam uerbum penso sum ; uel possum ille qui dico ' alius ' corrigo per ille qui subiungo : ' uel  aliter ' , atque si dico : si non per genitiuus , qui in ' alius ' intellego , refero in essentia , quicumque modus aliter ad sui dico , dummodo ostendo is ad inuicem relatio . 
 oppono autem de appono exemplum , qui non essentia relatio sed adiacentia demonstro , ueluti cum dico : ' pater filius pater ' . 
 neque iste quidem pro exemplum sed pro comprobatio recipio . 
 ubi enim ipse substantia ex ipse relatio sui respicio , pateo is relatio sum . 
 cum enim dico : ' pater sum pater filius , ; ipse que pater substantia in is secundum quod pater sum , ad filius respicio dico , ipse essentia relatio ex sui pendeo manifestus sum ; cumque dico : ' pater sum pater filius ' ; , relatio noto , maximus uis in nomen ' pater ' sum attendo , ut in is qui pater sum filius sum intellego ; alioqui simplex sum assignatio , non relatio , ueluti cum dico ' bos homo ' . 
 Atque de relatiuus sufficio hic . 
  qualitas ; qUOT modus uox ' qualitas ' sumo ; ' qualitas ' quoque uocabulum plus habeo significatio , sed qui magis in consuetudo duco , duo sum , cum uidelicet uel omnis forma nomen accipio , secundum quod priscianus omnis nomen significo substantia cum qualitas uolo , uel is tantum qui in praedicamentum contineo . 
 qui quidem descriptio Aristoteles praemitto cum aio : ; qualitas uero dico secundum qui qualis dico ; ; ' qualis ' enim nomen nonnisus ab qualitas generalissimus sumo accipio . 
 unde si quaero qualis sum Socrates , non ; pater ; uel ; sedeo ; respondeo , immo ; rationalis ; uel ; albus ; uel quilibet alius nomen praesens praedicamentum forma determino . 
 hic autem annumeratio quadrifariamm ipse pono , cum alius is manerius habitus uel dispositio uoco , alius naturalis potentia uel impotentia dico , alius passibilis qualitas uel passio nomino , alius forma et figura quidam que alius comprehendo . 
 nunc autem singulus ordo exsequor . 
  habitus ET dispositio in primus autem manerium , qui nomen habitus et dispositio comprehendo , omnis ille qualitas includo qui subicio suus per applicatio ipse innasco , ut scientia ex exercitium et quicumque ex aliquis noster applicatio actio uenio , ueluti uirtus , calor aliquis uel frigus siue etiam color , sanitas uel aegritudo atque alius multus . 
 hic qualitas , qui scilicet per applicatio uenio , ille habitus nomino qui postquam insum , difficile possum remoueo neque ab subiectum facile queo expello , ut sum scientia uel uirtus ; dispositio uero is qui leuiter expello possum , ut calor aut frigus , sanitas uel aegritudo , nisi forte quandoque et iste per tempus longitudo in habitus uerto . 
 saepe enim infirmitas uideo accido qui dum recens sum , facile is medicina expello possum ; ubi autem diuturnitas is in consuetudo uerto , insanabilis facio sum . 
 soleo quoque ' dispositio ' uocabulum largior accipio , ut scilicet omnis primus manerius qualitas ; dispositio ; nomino , secundum is scilicet qui dispono , is sum applico , subiectum ipse ad is suscipiendus . 
 unde et ipse Aristoteles subiungo : ; sum autem habitus dispositio etiam , dispositio uero non necesse sum sum habitus ; qui enim retineo , et quodammodo dispono sum ad is qui habeo uel peius uel melior ; qui autem dispono sum , non omnino retineo habitus . 
 ; in qui quidem uerbum nihil alius ostendo uolo nisi ' dispositio ' nomen aequiuocatio ad totus quoque maneria qui prior in pars ipse usus sum , an ; tu ; quam oppositus habitus atque dispositio pono , cum hic facile ab subiectum remoueo , ille uero difficilis possum separo dico . 
 hic autem ' dispositio ' uocabulum aeque habitus et dispositio prior , qui habitus oppositus sum , nomen profero ; secundum qui significatio bene omnis habitus dispositio dico , neque econuersus omnis dispositio habitus . 
 sum autem nonnullus qui aequiuocatio nomen ' dispositio ' non accipio , sed cum in primus quisque significatio ipse retineo , sententia muto atque is in uerbum suprapono intellego uolo quod omnis habitus prior , dum recens sum , facile ab subiectum separo possum atque inde habitus  nomino ; non autem omnis dispositio in habitus uertus contingo . 
 sed hic prŏfectus sententia liquidus falsus appareo . 
 multus enim per applicatio noster uenio qui statim ex qui sum immobilis permaneo , ut caecitas , qui ex aliquis noster actio causa contingo . 
 sicut enim neque ex diu ; tu ; rnitas in habitus transeo , ita neque ex nouitas in dispositio . 
 sed ex hic potior habitus nomino , qui difficilis in natura suus mobilis sum neque nisi grandis causa expello , dispositio uero , qui facile possum remoueo . 
 unde etsi statim ex qui habitus insum , grandis is causa ab subiectum expello , non minus tamen ; habitus ; dicendus sum , quod in natura immobilis sum . 
 dispositio uero aeque et is qui ab subiectum numquam recedo dico debeo , si in natura facile possum separo . 
 unde in iste potior ad natura permanentia quam ad tempus quantitas aspicio sum . 
 in passio uero et passibilis qualitas , econtrarium ; de qui in praesens tracto . 
  passibilis qualitas SEU passio hic autem huiusmodi sum quod in hic in qui sum subicio uel ex alius infero atque innasco qualitas uel alius infero . 
 infero quidem , ut infirmitas pallor in idem subiectum , uel dulcedo mell dulcedo alius in palo gusto . 
 saepe autem idem infero quoque alius et ab alius infero ; ut cum calor ex erubesco infero , ipse etiam rubor genero . 
 primus autem hic species discretio sum per pa ; s ; ibilis qualitas et passio . 
 passio uero is hic maneria dico qui subicio quandoque desero , ut erubesco siue ex ipse infero rubor . 
 ipse tamen quandoque ' passio ' nomen , sicut in supra ; pono manerium ; ' dispositio ' uocabulum , totus maneria nomen accipio , ut in is qui aio : ; quicumque talis casus ab aliquis passio difficilis mobilis atque permaneo ; etcetera . 
 passibilis uero qualitas is hic maneria nomino qui permaneo sum neque umquam ab subiectum recedo , ut dulcedo mell , qui secundum is quod alius , ut dico sum , dulcedo infero sub hic manerium cado . 
 autem is qui permaneo sum , nontransitorius qualitas appello , quia ex ipse sol usus humanus locutio subicio qualis soleo nomino . 
 si enim de quilibet quaero qualis sum , non transitorius accidens ad is notitia affero , sed permaneo , ne forte contingo is separo , antequam subicio reperio . 
 unde et ipse Aristoteles : ; non enim , inquam , dico secundum is qualis ; neque enim qui propter uerecundia rubeo facio sum rubeus dico , neque qui pallor propter timor uenio , pallidus sum , sed magis aliquis patior . 
 ; qualitas ergo absolute et proprie dico ex qui subiectum qualis soleo dico , passibilis uerus idem ex permaneo dico , non , ut quidam annuo , ex is quod hic qui ille suscipio , aliquis per is patior . 
 ; neque mel , inquam , quoniam aliquis passus sum , idcirco dico dulcis , ; is sum dulcedo mell , qui in ipse passibilis qualitas dico , nihil ipse patior facio , quod ab omnis sensus alienus sum . 
 Fio autem subdiuisio multus de passibilis qualitas et passio ; uterque enim uel infero tantum dico uel infero uel uterque . 
 infero autem modus passio modo passibilis qualitas infero dico , et infero modo ab passio modo ab passibilis qualitas infero . 
 infero autem passio passio , cum ex erubesco rubor nascor . 
 passio quoque passibilis qualitas infero possum , ut si ex infirmitas uehemens color aliquis infero post ipse in perpetuus remaneo . 
 qui tamen Aristoteles repugno uideo in is qui aio : ; quicumque uero ex hic qui facile soluo et cito transeo , facio , passio dico . 
 ; passibilis quoque qualitas passibilis infero , cum dulcedo mell dulcedo in gusto gigno . 
 passibilis quoque qualitas ex passibilis qualitas infero [ non ] possum , ut si permaneo infirmitas permaneo color seruo , de qui dico sum : ; quicumque talis casus ab aliquis passio difficile mobilis et permaneo principium  . 
 . . ; et permaneo , qui ipse longe post subiungo dico : ; et non facile praetereo et in uita permaneo , passibilis qualitas dico . 
 ; omnis autem huiusmodi qualitas alius naturalis , alius temporalis sum innuo . 
 naturalis autem is uoco qui in ipse natiuitas subiectum facio , ut si aliquis infirmitas inter ipse primordium innasco . 
 temporalis uero is dico qui post natiuitas accido , sicut erubesco uel timor . 
 cum autem qualitas temporalis sum , et qui ex is infero , temporalis sum necesse sum . 
 ex naturalis uerus temporalis quoque fortasse infero possum , ut ex infirmitas quam in ipse natiuitas infans contraho , alius postmodum infirmitas incumbo uel odor aliquis , quamuis ex uerbum Aristoteles nullus ex naturalis nascor nisi naturalis possum concipio . 
 sed hic quidem inquisitio natura physicus discussio relinquo . 
 sicut autem in corpus , ita et in anima huiusmodi qualitas deprendo tam naturalis quam temporalis , ut sum iste : dementia , ira , contristatio atque ex ipse iracundia . 
 DEb POTENTIA naturalis ET IMPOTENTIA Adicio quoque alius qualitas manerius quam naturalis potentia uel impotentia nomino , secundum qui pugillator uel saluber uel insalubris dico : ; et simpliciter , inquam , quicumque secundum naturalis potentia uel impotentia dico . 
 ; cum autem omnis potentia siue impotentia naturaliter , non per applicatio , subicio innasco , quod is naturalis nominaueo ; t ; non ad determinatio aliqui dico , sed ad differentia pono prior maneria , qui secundus iste suppono . 
 unde etiam adicio : ; non enim quoniam sum dispono aliquis modus unusquisque hic dico , sed quod habeo potentia naturalis , uel facio quidem facile uel nihil patior . 
 ; unde etiam manifestus sum non hic omnis potentia uel impotentia includo , sed is tantum qui aptitudo sum , ut sum ille qui in subiectum ipse secundum membrum compositio penso , ut aliquis homo pugillator dico , non tantum secundum ars pugno , uerus etiam secundum membrum aptitudo naturalis , qui scilicet idoneus membrum ad pugno et flexibilis natura creo . 
 sum autem alius potentia uel impotentia qui natura proprius sum , non aptitudo , in is scilicet quod non solum is natura confero , uerus etiam is exigo , ut rationalitas , irrationalitas , mortalitas , immortalitas , qui species qui insum , natura totus occupo neque is per accido , sed substantialiter insum . 
 omnis enim homo rationalis sum uel mortalis , sed non omnis saluber uel pugillator dico ; unde hic per accido insum clarus sum . 
 pro qui quidem bene ' facile ' adiu ; n ; go , cum scilicet aio : ; uel facio quidem facile uel nihil patior . 
 ; neque enim cursor aut pugillator ab simplex potentia curro uel pugno , ( qui etiam fortasse substantialiter insum ) , nomino , immo ab potentia pugno facile uel curro leuiter . 
 potentia itaque uel impotentia huiusmodi alius sum ad aliquis facile facio , ut potentia uel impotentia facile pugno uel curro , alius non ad patio facilis , sed magis ad resisto facile , ut sanatiuus dico eoquod possum non facile infirmo , is sum resisto uehementer  ; eo ; o , atque uix is contingo infirmo ; aegrotatiuus uero econtrarium dico , ex impotentia scilicet idem , ; per qui uidelicet non quee ; nitulum ; t facile resisto infirmitas . 
 durus quoque dico secundum potentia non facile seco , hic sum secundum is qui facilis sectio resisto ; mollis uero secundum impotentia idem ; , de is scilicet quod non possum non facile seco , is sum facile resisto sectio . 
 qui quidem potentia siue impotentia magis secundum usus locutio accipio sum . 
 is enim qui ad utilitas uel dignitas res pertineo , ad potentia reduco , ad impotentia uero quod non . 
 neque enim aliquis pauper inde possum soleo nomino qui facile possum ab hostis ; suus ; supero uel capio , sed magis impotens , quod scilicet suus incommodus facile non queo resisto . 
 nisi autem hic de utilitas uel dignitas in potentia attendo , possum econuersus potentia dico qui Aristoteles impotentia nomino , aut impotentia qui idem potentia appello , ut scilicet aegrotatiuus possum dico , qui facile possum aegroto , sanatiuus uero , quod non , et mollis qui facile possum seco , durus autem qui parum queo . 
 idem enim uideo quod non possum non facile infirmo uel non seco , ; atque ; qui possum facile infirmo uel seco ; ' aegrotatiuus ' quoque nomen forma et terminatio potentia congruo . 
 qui enim nomen sumo sum et in ' - bilis ' uel in ' - tiuus ' terminatio habeo , potentia designatiuus soleo sum , atque fortasse quidam quoque potentia per adiunctio impotentia in aegrotatiuus possum innuo . 
 qui enim quilibet impotens ad non aegroto facile monstro , possum sum ad aegroto quodammodo insinuo ; proprius tamen significatio ' aegrotatiuus ' de impotentia sum Aristoteles uolo atque potior secundum impotentia quam secundum potentia is impositio accipio . 
 quaero autem qui sum actus hic potentia qui in ' sanatiuus ' intellego ; non enim sanus sum ipse actus dico possum , quippe omnis sanus sanatiuus sum , qui falsum sum . 
 Sanus enim alium aegrotatiuus sum , alium non , sicut aeger alium sanatiuus , alium non . 
 qui enim sanatiuus sum neque facile aegroto possum , aliquando aeger sum contingo grandis causa incumbo , et qui aegrotatiuus sum , per adiunctio aliquis medicinus sanitas diu seruo possum . 
 unde potior potentia non facile aegroto actus sum de non sum : unde ipse sum potentia qui non facile aegroto dico ; hic autem , cum sum de non sum , non necesse sum potentia suus uniuersaliter suppono , ut scilicet dico omnis qui non facile aegroto , potentia ad non aegroto facile habeo , is sum sanatiuus sum ; quippe iam lapis ipse et quicumque et non sum , aegrotatiuus dico ! 
 sic quoque et potentia non sum albus , cum sum actus non sum albus , ipse tamen uniuersaliter subdo non possum , ut uidelicet dico omnis qui non sum albus potentia ille habeo , sed fortasse ita : ' possum non sum albus ' , ut nullus forma in nomen ' possum ' intellego , sed is tantum qui natura non repugno ; in qui quidem significatio nomen ' possibilis ' in modalis propositio utor . 
 sum autem qui ut actus sanatiuus ipse uniuersaliter possum suppono , ipse sum dico naturaliter in sanitas permaneo . 
 sed falso . 
 neque enim potentia de habendus sanitas sum , sed de non facile patiendus infirmitas . 
 sed cur non et lapis huiusmodi potentia habeo , ut ipse quoque sanatiuus dico , cum huiusmodi quoque potentia suscipio uideo ? 
 ipse enim talis sum quod non facile possum aegroto , quippe nullus modus possum infirmo qui inanimatus sum . 
 si autem pro potentia habeo facile sanitas ' sanatiuus ' nomen utor atque ' aegrotatiuo ' pro potentia aegroto facile , nullus impedio obiectio nisi solus auctoritas . 
 unde auctoritas adhaereo quidam potentia in ' sanatiuus ' de non patiendus facile infirmitas accipio atque in ' aegrotatiuus ' quidam idem impotentia , qui in solus animal , sicut ' sanus ' et ' aegrus ' , reperio . 
 neque fortasse satis idoneus definitio ad is demonstrandus habeo . 
 uideo autem contrarius ' sanatir ' et ' aegrotatiuus ' , sicut ' sanus ' et ' aegrus ' , et omnis quidem potentia contrarius de idem impotentia habeo uideo , ; aut , ut quidam placeo , ; de contrarius potentia , ut potentia facio albus ad potentia facio niger . 
 sed qui magis aduerto sum de idem , impotentia contrarius sum : simul enim idem et albus sum possum et niger , sed non simul possum sum et impotens sum albus . 
 Boethius tamen non omnis potentia contrarius habeo uolo ; ' bipes ' enim , quod aptitudo nomen sum ( - unde et curto bipes Porphyrius dico - ) contrarius habeo denego ; atque similis ' quadrupes ' siue etiam ' gressibile ' . 
 neque multus tamen rationabiliter , nisi in is quod contrarius nomen non habeo . 
 logicus autem , qui res quandoque non propter sui sed propter nomen tracto , ibi in res recte cesso , ubi uocabulum non abundo . 
 utquid enim significatio tracto nomen , ut is sententia aperio , ubi is qui significo , desum ? 
 si quis autem de huiusmodi potentia natura qui substantialis sum , cum in hic manerium non contineo , quaesio in qui Aristoteles is comprehendo , agnosco multus modus sum qualitas extra hic annumeratio . 
 unde et ipse , postquam is compleo atque de quidam qualitas oppositio moueo , rarus scilicet et spissus , lenus et aspero , qui in supraposio membrum non uideo includo , aio : ; et fortasse alium quoque appareo qualitas modus , sed qui magne dico hic sum , ; is sum qui in maior usus habeo . 
 nemo itaque qualitas sum denego , quia non comprehendo in annumeratio qualitas appono . 
 autem hic qui logicus deseruio , ad consuetudo , non ad natura , respicio , qui intentio uox debeo , qui impositio naturalis non sum , sed consuetudo . 
 qui quidem nihil de substantialis uisus sum aggrego , nisi forte dulcedo mel substantialiter insum dico , de qui etiam superior memini , sed solus accidentalis pono neque etiam omnis sed , ut dico sum , magis consuetus . 
  forma ET figura Quartus quoque genus plus nomen comprehendo , ' forma ' scilicet et ' figura ' uocabulum et quaarumdus insuper qualitas , qui ab iste proprie suscipio , ut sum rectitudo et curuitas , triangulus et quadro ; et si qui , inquam , hic sum similis , ; in is scilicet quod forma et figura proprie insum . 
 proprie enim ipse forma uel figura curualis , rego , triangulus uel quadro dico , et asper fortasse uel lenis , rarus uel spissus , et quicumque subiectum hic suscipio , medio ille habeo . 
 unde et ipse Aristoteles : ; secundum figura , inquam , unusquisque qualis quis dico . 
 ; sum autem figura compositio corpus qui nos ad demonstratio uel repraesentatio alter utor , ut sum is qui geo ; o ; metricus corpus dico , qui ad demonstratio mensuro geesis ; o ; meter utor . 
 figura quoque quilibet imaginatio dico qui ad repraesentatio aliquis facio sum , et hic quidem sum magis consuetus significatio , ut scilicet is compositio figura dico qui aliquis nos significo atque repraesento . 
 figura itaque in hic accipio subicio qui propter alius facio sum ; forma autem is compositio nomino qui pro sui ipse , non propter demonstratio alius , compositus sum , ut hic meus corpus et quicumque solus natura operor . 
 de rarus autem et spissus atque aspero uel lenus , ut Aristoteles ostendo , magnus sum dissensio , uter qualitas an positio dico recte . 
 qualitas autem inde uideo quod is nomen ad ' qualis ' interrogatio reddo atque hinc qualitas significo ; comprobo ; sed hic rursus uideo obsum quod in supraposita qualitas diuisio non uideo includo . 
 unde et ipse Aristoteles de is inquam : ; rarus uero et spissus et asperum et lenis puto quidem qualitas significo ; , sed alienus huiusmodi puto sum ab diuisio qui circa qualitas sum . 
 ; sed licet alienus puto , tamen , ut dico ; sum ; , in quartus genus , sicut rectitudo aut curuitas , loco possum . 
 ille quoque hic ab qualitas diuido uideo quod in omnis is positio potior quam qualitas intellego uideo : ; in is enim , inquam , ' spissus ' dico quod pars sui ipse propinquus sum , ' rarus ' uereo eoquod disto ab inuicem et ' lenis ' quidem quod in rego pars sui iaceo , ' asperum ' uero quod hic quidem pars supero , ille uero sum inferior . 
 ; sed alius sum hic secundum positio accipio , alius positio sum . 
 sic enim et linea et superficies et corpus secundum diuersus pars positio accipio ; neque tamen sum positio , sed quantitas , linea quidem secundum positio pungo in longus , superficies in latus , corpus in spissus . 
 ille quoque asperum et lenis , rarus et spissus non sum positio conuinco , quod contrarius dico . 
 unde nullus modus audiendus sum Boethius in primus editio super hic locus , qui is positio ostendo omnis modus nitor , cum de is dico : uideo ergo hic quoque in qualitas possum numero , sed rego ratio aspicio neque solum auris qui dico , sed etiam mens atque animus diiudico in qualitas hic pono non oportet manifestus sum . 
 nam qui dico rarus , positio quidam pars sum , non qualitas ; etcetera . 
 sum autem de omnis modus qualitas expedio , qui uidelicet Aristoteles in qualitas numero . 
  SUPRAPOSITA diuisio uter  pER species de qui quidem annumeratio quadrifarius magnus , memini , soleo sum dissensio , in is scilicet quod alium ille sum uolo diuisio genus in species , alium non . 
 qui autem diuisio genus appello , dico in singulus species , qui subalternus sum uolo , duo sum nomen pono inferior species pro genus , qui ipse sufficienter diuido , tamquam si quis nomen ' substantia ' ignoro pro ipse ' corpus ' et ' spiritus ' nomen utor . 
 sic autem et pro quidam genus qualitas habitus et dispositio pono , qui is species sum uolo , pro alius uero potentia et impotentia ; atque sic in caeterus pro genus species nomen ita dico . 
 at uero ille is annumeratio ostendo non sum genus in species diuisio quod per oppositus non facio . 
 idem nam qualitas et sub primus species secundum hic quod per applicatio uenio , contineo et sub secundus in is qui ab alius infero uel alius infero , ut dulcedo gusto qui ex dulcedo  infero et per applicatio noster uenio , aut infirmitas aliquis qui pallor gigno . 
 sed neque diuersus species in nomen ' habitus ' et ' dispositio ' contineo , sed potior sumo sum ab quidam proprietas , ab facilis scilicet motio uel difficilis , ut ostendo sum . 
 qui etiam ex is manifestus sum quod circa unus idem que qualitas secundum diuersus tempus permuto . 
 qui enim prior sum dispositio , dum facile mobilis sum , idem postea per diuturnitas tempus et excercitium uerto sum in habitus atque difficile mobilis facio sum , ipse attestor Aristoteles . 
 Multus enim accipio sententia , qui , dum recens sum , facile labor possum , qui postea in habitus per diuturnito ;  ; exercitium transeo . 
 sic quoque de infirmitas saepe contingo . 
 qui itaque qualitas modo sum dispositio , iam facio sum habitus nihil que de substantia suus sed de proprietas muto , ueluti Socrates , Boethius testis , dum idem per pueritia et iuuentus altero . 
 cum enim Boethius in commentarius Primus editio differentia habitus et dispositio ostendo , in is quod habitus et dispositio dico , neque is genus uel species quoque , differo uideo , adicio neque numerus is differo , sed potior : ; quemadmodum ipse Socrates , dum sum paruulus , post uero pubesco ab sui ipse disto , idem quoque modus , inquam , habitus et dispositio . 
 ; sed oppono cum habitus permanentia uel mobilitas dispositio secundum natura , ut dico sum , accipio , non secundum tempus quantitas , quomodo idem qualitas sub idem maneo natura de dispositio in habitus transeo , aut quomodo infirmitas idem , qui prior in natura facile mobilis sum , postea difficilis mobilis secundum natura facio natura suus non muto . 
 sed hic quidem quod ' natura ' dico , non secundum substantia qualitas accipio  sum , sed secundum proprietas is et ad differentia tempus dico , quod in secundus manerium multum ualeo , ut supra quoque monstro . 
 non solum autem habitus et dispositio qualitas ipse nomino ; ur ; ex quidam , ut dico sum , proprietas , sed etiam primus maneria ex is suppono proprietas , qui per applicatio subiectum uenio , secundus uerus ex is quod infero uel infero . 
 atque sicut habitus et dispositio sumo sum , ita passibilis et passio , ille quidem ab permaneo , hic uerus ab transitio , is scilicet quod non sum permaneo in totus corpus subiectum . 
 unde potior supraposio de qualitas diuisio quidam qualitas annumeratio uoco quam per species diuisio . 
 quod igitur Aristoteles genus aut species nomino , magis pro manerium proprietas dico quam pro natura species . 
 sed oppono qui in commentarius Boethius is subalternus genus monstro . 
 cum enim quaestio moueo cur secundus maneria genus alius ab primus dico , cum ipse primus non genus , sed species nomino , aio hic qui hic quaero is uolo uideo ille sum solus genus qui super sui alius genus non habeo , ille uerus solum species quod sub sui nullus species claudo . 
 ; at uero , inquam , qui inter genus generalissimus species que  sum , communiter possum genus et species nomen nuncupo ; quocirca quoniam de is species qualitas Aristoteles tracto , qui nondum sum species specialissimus , sed magis genus primus species , et huiusmodi species qui possum sum ; et ; genus , nihil absurdus sum is genus et species locus pono , ; atque si idem genus et species nomen nuncupo ; dico ; . 
 hic itaque uerbum Boethius manifestus uideo innuo huiusmodi manerius non solum in proprietas , uerus etiam in natura species idem genus sum . 
 ad qui prŏfectus , si ratio non aeque penso et auctor culpa defendo studeo , respondeo sum non multum insisto sum uerbum prior commentum , sed magis simpliciter accipiendus , tamquam primus iunius introductio praeparo aut fortasse magis alius quam suus sententia induco . 
 quod enim hic quattuor primus qualitas species dico , si ipse dico penso alius que is opus attendo , falsum sum deprehendo , quippe ipse in diuisio doceo omnis genus duo proximus species distribuo ; aut , qui magis arbitror , is potior uilis obiectio exstinguo quam ratio satisfacio , ut is scilicet retundo qui idem res et genus et species nomen designo miror . 
 magis enim hic locus studeo Aristoteles defendo quam is sentio aperio . 
 qui uero in prior editio minus dico - sed ex res fortasse reseruo - qui ad doctrina proueho scribo sum . 
 ; dE proprietas qualitas ; nunc autem quattuor qualitas species iuxta Aristoteles expeditus ipse communitas siue proprietas exsequor . 
 DE primus proprietas primus autem in is monstro , quod is qui qualitas ipse suscipio , ex ipse is nomen denominatiuus nuncupo ; qui quidem sicut neque solus qualitas , ita neque omnis conuenio . 
 in is namque denominatio deficio possum quod quandoque qualitas ipse non sum impono nomen , ex qui denominatiuus nomen sumo qualitas , ut pugillator uel palaestricus secundum quidam potentia nomen ; nitulum ; tur , qui nomen nondum sum inuenio , sicut fortasse in scientia nomen habeo : pugillatorius enim ipse dico disciplina pugno , ab qui denominatiuus pugilis hic dico qui is consequor sum ; qui quidem differentia ad potentia in is clarus sum , quod hic per applicatio ille naturaliter contingo . 
 possum fortasse ex penuria nomen sumo deficio , in is scilicet quod forma ipse nomen suus iam habeo ab ipse nomen non appono formo ; is tamen Aristoteles non tango . 
 at uero et in is denominatio deficio doceo , quod , cum et forma ipse nomen suus habeo et formo quoque ab is nomen suscipio , fallo tamen secundum uox dispositio nomen denominatio , sicut in ' studiosus ' qui ab ' uirtus ' sumo sum . 
 non itaque omnis qualitas denominatiuus facio , sed quidam denominatiuus , quidam non denominatiuus . 
 DEs secundus ; insum autem , inquam , et contrarietas qualitas , ut albedo nigredo contrarius sum . 
 ; omnis quoque qualitas contrarius qualitas sum necesse  sum . 
 unde etiam dico : ; si ex contrarius unus sum qualis , pala sum quia reliquus sum qualis . 
 ; sicut autem neque solus qualitas contrarietas habeo , ita neque omnis . 
 ruber enim et qui sum medius color , nihil sum contrarius , sicut et in alius . 
 DEs tertius suscipio quoque qualitas magis et minus , in is scilicet quod circa is comparo qui adiaceo , secundum hic quod alter insum cum augmento , alter cum detrimentum . 
 unde ' magis et minus albus uel sanus uel iustus uel grammaticus ' dico . 
 quoniam autem qualitas comparatio circa subicio accipio , non circa ipse essentia , clarus sum non omnis comparo nomen qui qualitas significo , sed is tantum qui ut adiacens determino . 
 non enim sicut ' magis et minus iustus uel sanus ' dico , ita ' magis et minus iustitia uel sanitas ' dico . 
 unde et ipse inquam Aristoteles : ; non tamen omnis sed plus ; iustitia nam ab iustitia si dico magis et minus , possum quilibet ambigo . 
 similiter et in alius affectus : quidam enim dubito de talis ; iustitia nam ab iustitia non multum aio magis et minus dico , neque sanitas ab sanitas . 
 Minus autem habeo alter alter sanitas aio et iustitia parum alter alter habeo , ; atque si aperte dico : sumo quidem ab qualitas nomen ad comparatio uenio , non substantiuus . 
 ad qui ille pertineo qui subdo : ; sed tamen is qui secundum is affectus dico , indubitanter recipio magis et paruus . 
 ; sed neque omnis qualitas insum comparatio . 
 qui enim substantialiter insum , comparatio [ mt ] priuo , ut corporeus , animo , sensibilis , rationalis ; qui quidem omnis aequaliter insum qui substantia constituo . 
 sic quoque et risibilis et nauigabilis , triangulus et quadro siue circulus et quilibet figura comparo non dico . 
 unde neque is in proprius qualitas duco quod dico comparo . 
 postquam autem Aristoteles multus qualitas assigno , qui nullus proprius uideo uel quia scilicet non sol neque omnis conuenio , adultimus rego proprius adicio quod sol atque omnis insum . 
 Atque hinc maximus qualitas notitia facio . 
 DEb quartus hic autem sum huiusmodi quod ; secundum ; solus qualitas similis atque dissimilis dico . 
 qui enim albedo suscipio , secundum is similis dico ad inuicem , ab hic uero dissimilis qui nigredo uel caeterus color participo . 
 at uero cum similitudo relatio aggrego , ex qui adiacens quilibet res similis dico , non uideo secundum solus qualitas similis dico , nisi forte in is quod per solus qualitas ipse que medio similitudo accido . 
 hic uero qui similitudo potior inter qualitas enumero , ut magister noster placeo , si suprapositus expositio accipio - - ut scilicet similitudo ipse ex qualitas innascor dico - - uideo infinitas incurro , ut ipse quoque similitudo medio alius in infinitus innasco , nisi fors aequiuocus uerbum ' proprietas ' utor , in is scilicet ut ita omnis qualitas similis aut dissimilis facio concedo , quod uel is medio similis aut dissimilis dico , uel proprie et statim ex informatio ipse , sicut ex adiacens similitudo atque dissimilitudo . 
 hic autem qui similis atque dissimilis inter qualitas computo , monstro possum res quilibet in is quod dissimilis sum , sum similis . 
 in is enim quod dissimilis sum , idem dissimilitudo qualitas participo , secundum qui similis inuenio ; sum enim similitudo Boethius testis idem differo res qualitas . 
 at fortasse non impedio si in is quod dissimilitudo participo , similis inuenio . 
 sed hic omnino abnego sum nullus inter sui dissimilis sum secundum idem qualitas qui ab inuicem differo . 
 qui autem de similitudo dico , nullus qualitas uideo congruo , nisi forte hic qui communis meditor . 
 nullus enim particularis qualitas diuersus insum , ut hic albedo siue ille nigredo ; neque quidem aliquis secundum hic quod hic albedo habeo , quisquam similis dico possum ; sed magis in is quod albedo species cum ille participo , ipse similis dico ; in is uero quod hic habeo , dissimilis ; atque si secundum is qui hic albedo habeo , similis non dico , ex ipse tamen similis sum ostendo ; quia enim hic habeo , albedo quoque habeo conuinco , ex qui participatio similis dico . 
 possum fortasse dico quod ex particularis albedo particularis similitudo innasco ; unde etiam similitudo insum monstro . 
 non tamen particularis albedo adiacens similitudo exigo , quippe nonnisus inter plus similitudo existo . 
 hic autem albedo possibilis sum [ sum ] subiectum suus insum omnis alius perimo , neque similis dico cum non sum cum qui similitudo teneo . 
 unde magis communicatio qualitas similitudo efficio quam adiacens ; neque enim qui albedo habeo , similis secundum is dico , sed potior quia is cum alius communico . 
 DE facio  patior ' actio ' nomen simpliciter , ' passio ' aero multipliciter utor consuesco : ' passio ' enim uocabulum cum generalissimus significatio teneo , de qui in praesens disputo sum , is nomino proprietas qui ab actio illo ab passiuus uerbum determino . 
 sicut enim ' amo ' actiuus ab actio sumo sum , ita ' amor ' passiuus ab quidam passio , qui ex actio ipse quodammodo infero . 
 qui enim alius amo , ex amor actio qui in sui habeo , passio quidam in is qui amo genero . 
 is quoque qualitas infero uel infero qui cito transeo , passio uoco , sicut erusbescentia ; m ; aut ex ipse infero rubor . 
 uideo quoque ' passio ' uocabulum quidam actio designatiuus sum , ab qui ' patior ' , ' patior ' sumo sum . 
 non enim , ut quidam puto , ab ' passio ' generalissimus sumo dico sum , sed potior ab quidam actio , ab qui etiam ' tolero ' uel ' perfero ' uerbum sumo sum , qui idem teneo sententia . 
 unde et sicut ' tolero uel perfero crux ' dico , ita et ' patior crux ' recte dico , ostendo quidem ego ago in is quod tolero crux , patior uero in is qui tolero . 
 cum autem ' patior ' nomen generalissimus pono , talis sum atque si ' fio ' uel ' ago ' profero . 
 sicut enim actio generalis nomen sum ' facio ' uel ' ago ' , ita quoque passio qui ex actio infero , ' fio ' uel ' ago ' . 
 sed fortasse oppono , ut iam omnis qui amo facio concedo , sicut omnis qui amo , facio dico . 
 si autem fio , non sum , sicut in Primus Periermenia Aristoteles doceo . 
 at uero qui passio habeo , non sum non possum , dum is habeo . 
 sed si attentior Aristoteles intellego , non omnino sum hic qui facio , abstuleo , sed solus is sum qui facio . 
 unde et cum praemitto : ; etsi facio pulcher , non sum pulcher , ; statim adicio : ; etsi facio aliquis , non sum , ; ille scilicet qui facio , ut si lignum et lapis modo fio domus , dum adhuc in operatio [ mt ] ipse sum , nondum is sum domus qui sum ipse sum perficiendus ; lignum tamen et lapis recte dico , dum operatio noster suscipio , domus autem tunc dico ; n ; tur , ubi facio domus sum . 
 unde potior is concedo consequentia qui aio : si sum facio domus , tunc sum domus quam is qui propono : si facio domus , sum domus nam ' faen ; c ; tum ' , qui praetereo tempus sum , praetereo iam atque perfectus operatio uideo monstro , ' facio ' uero praesens . 
 sed fortasse et aduersus hic aliquis dico . 
 possum enim multus iam actio sum praetereo et nondum perfectus domus sum . 
 nam cum singulus dies qui operor , possum dico domus facio ex praesens operatio , qui per tempus transeo , ex idem iam praetereo secundo et tertius dies facio sum dico . 
 qui enim fio habeo , siue adhuc fio siue non , facio amplius dico per pars praetereo actio , qui etiam actio sum oportet . 
 qui enim amo coepio , siue adhuc amo siue non , secundum aliqui passio indiuiduus praetereo amo dico possum . 
 atque simul fortasse secundum alius qui praesentialiter insum , idem amo concedo sum . 
 sicut enim idem et sum et sum concedo , ita idem et amo et amo sum  , amo quidem ex is qui iam sum praetereo passio , amo uero sum praesens qui praetereo ; m ; sum consequor . 
 Praetereo nam significatio infinitus sum , ut qui semel animo sum , omnis tempus animo dico ; non sic autem praesens sum uel futurus . 
 qui praesens sum , sicut sum sum , ita quoque praetereo sum , atque sicut antequam sum , praesens non possum dico , ita neque postquam transeo , praesens dico ; sum quoque quandoque sum sum desino , cum uidelicet praesens sum . 
 praeteritum autem qui semel praetereo sum , omnis tempus ; praetereo ; dico . 
 unde et qui semel facio sum , omnis tempus facio possum dico secundum praetereo actio , ut destruo in domus lignum ipse atque lapis qui domus sum , facio sum domus dico possum , secundum is scilicet qui olim domus fio . 
 ex qui manifestus falsus appareo is quoque consequentia qui aio : si sum ; facio ; domus , sum domus uideo autem hic ratio de praetereo exigo , ut qui uiuum sum quandoque simul mortuus sum annuo . 
 ut cum aliquis diu pono in agonia mors adhuc anhelo , idem et uiuus , dum morior , et morior dico possum secundum multus mors indiuiduus actio iam praetereo , secundum qui sum morior dico . 
 ' mortuus ' ergo praetereo tempus participium idem cum uiuus simul possum designo , sed non ' mortuus ' nomen , qui solus nomino inanimatus atque quidam qualitas sum designatiuus . 
 sic autem omnis qui amo , fio doceo , secundum is qui passio informo , sicut omnis qui amo , amarus , secundum is qui amor erga aliquis habeo . 
 omnis autem passio ex actio necesse sum infero neque possum sum passio quam non suus genero actio . 
 neque enim possum sum qui amo nisi et ille sum qui amo . 
 saepe autem actio passio careo , sicut rido , ludo et qui ab neuter uerbum designo . 
 cum autem , ut dico sum , actio pars siue passio transitorius sum , - quemadmodum et pars tempus qui in significatio uerbum una cum ipse contineo , qui praecipue secundum is ; s ; mensuro - , ille praetermitto sum , quod sicut specialis natura tempus in indiuisibilis particula tempus accipio uolo , ( eoquod hic solus unus sum naturaliter ) , ita et generalis uel specialis natura actio siue passio in indiuisibilis ; et ; momentaneus actio uel passio sumo . 
 sicut autem contrarietas facio et patior , ita et comparatio recipio Aristoteles dico . 
 sicut enim inuicem contrarius dico calefacio atque frigidus facio , qui in actio computo , ita etiam calefacio atque frigidus facio , contristo am delecto , qui passio aggrego . 
 qui etiam certus sum comparo : calefacio enim magis et minus dico , et calefacio ; similiter et contristo atque delecto . 
  HABERE ' Habeo ' autem multus modus Aristoteles annumero ; habeo enim forma dico , aut quantitas quilibet uel qualitas uel is quoque qui sum in corpus , ut manus , pes ; uel circa corpus , ut tunica uel anulus ; uel secundum continentia , ut modius triticum uel lagena uinum ; aut secundum possessio , ut domus uel ager habeo dico ; aut secundum cohabitatio , ut uxor uir uel uir uxor ; qui enim dico ' hic habeo ille ' , is intellego uolo quod cohabito ; in qui quidem modus plane aequiuocatio ' habeo ' monstro , cum is alienus dico . 
 ; forte tamen , inquam , et alium appareo modus de is qui sum habeo , sed quod consuesco dico paene omnis enumero sum . 
 ; sum autem plerusque qui hic annumeratio ' Habeo ' ab Aristoteles adiego sum non credo , eoquod ipse supra praemitto , cum breuiter per exemplum tres praedicamentum perstringo dico : ; de reliquus autem , is sum quando et ubi Habeo que , eoqui manifestus sum , nihil de is alius dico quam qui in principium dico sum , ; ubi scilicet ante ipse praedicamentum is annumeratio pono atque per exemplum monstro ; ubi et de Habeo talis subicio exemplum , qui hic quoque repeto , dico : ; quia ' Habeo ' quidem significo calciatum sum , armo sum . 
 ; non sum autem intellego passio aliqui in ' calcio ' uel ' armo ' , ut sum ille ab qui ' armo ' uel ' calcio ' passiuus sumo dico , sed quidam forma accipio secundum qui arma habeo uel calciamentum dico ; qui quidem habitus ipse passio praetereo insum . 
 neque enim arma uel calciamentum induo dico , nisi postquam nos armo uel calcio . 
 ' habitus ' autem uocabulum multiplico significatio apud philosophus habeo . 
 sum enim habitus qui simul cum dispositio species qualitas pono . 
 sum etiam habitus priuatio , ut uisio , qui sum priuatio caecitas . 
 sum quoque habitus generalus pro qui ' habeo ' Aristoteles pono , de qui in praesens nos sum dissero , qui multus modus secundum Aristoteles supra pono ; de qui tamen annumeratio moesis ; do ; rus , uter Aristoteles sum deputao propter suprapositus causa , an potior Boethius , qui praedicamentum transfero , uel aliquis fortasse philosophus ascribo , magnus soleo sum dissensio . 
 Nos tamen Boethius consentio , qui is in commentarius praedicamentum tracto , ipse etiam Aristoteles sum concedo . 
 quod autem ipse praemitto Aristoteles nihil alius de Habeo dico quam qui in principium dico sum , ita uideo accipio quod nullus de praedicamentum Habeo tractatus constituo , sed tantum exemplum sicut superior pono . 
 qui enim aequiuocatio , ut Boethius dico , exsequor , non ad nomen praedicamentum pertineo , quod de omnis uniuoce dico , sed ad aequiuocatio uocabulum . 
 uter autem ad singulus modus aequiuocus debeo dico nomen ' habeo ' , inquiro sum . 
 sed ille quidem tantum modus qui alienus Aristoteles dico , in aequiuocatio cum superior uenio uideo . 
 de superior autem Habeo praedicamentum uniuoce dico . 
 qui autem nomen genus appello , aeque ab ipse proprie et uniuoce nomino ; aeque enim et homo et asinus animal dico . 
 sic quoque et ' habeo ' nomen de superior modus tamquam genus uniuoce dico ; alioqui paucus in nomen genus comprehendo , si lt unus tantum modo apto . 
 et qui omnis quidem habeo nomino , omnis satis consuetudo teneo . 
 si quis tamen ad is tantum qui circa corpus sum atque ipse uestio , ' habeo ' nomen generalis reduxeo secundum supraposita exemplum de armo uel calcio , facile fortasse Aristoteles absoluo possum , in is scilicet qui de habeo genus nihil alius dico quam exemplum qui superior pono . 
 Atque ideo infinitas obiectio quam in sequor de habitus forma moturus sum , cesso . 
 hic autem praedicamentum significatio ex duo diuersus , sicut ubi quoque et quando , procreo uideo ; ut proprietas ille habeo qui per ' armo sum ' designo , ex arma ipse qui habeo , et persona ipse qui habeo , ipse innascor persona , tam ab arma ipse diuersus quam ab persona qui armo sum , sic quoque et ex quilibet res qui habeo , quidam habeo proprietas nascor dico . 
 qui quidem ratio ab infinitas possum absoluo non uideo . 
 cum enim et ipse habeo ; habeo ; proprietas , ex ipse quoque in infinitus alius recipio , nisi forte hic ad forma tantum alius praedicamentum reduco atque , sicut supra dico sum , ' habeo ' nomen secundum forma aequiuocus recipio ; non enim ' albus sum uel niger sum habeo ' dico soleo . 
 indefinitus pOSTPRAEDICAMENTA  uox sIGNIFICATIUIS LIBER primus  significatio euoluo superior textus ad discretio significatio nomen ; et ; res natura qui uox designo , diligenter secundum distinctio decem praedicamentum aperio . 
 nunc autem ad uox significatiuus recurro qui solus doctrina deseruio , quot sum modus significo studiosus perquiro . 
 DEs modus  sum autem significo non solum uox , sed etiam res . 
 Littera enim ipse qui scribo , oculus  uocalis nos elementum repraesento . 
 unde et in Periermenia dico : ; et is qui scribo is qui sum in uox , ; sum scilicet notus , is sum significaticus . 
 saepe etiam ex similitudo res quidam ex alius significo , ut achillea statua ipse Achilles repraesento [ nt ] titulum . 
 nunc etiam per signum aliquis innuo et hic quidem res proprie significo dico qui ad hic instituo sum . 
 sicut et uox , ut significo officium teneo , quemadmodum suprapono . 
 saepe tamen ex alius res in alius incido , non secundum institutio aliqui significo , sed magis secundum consuetudo uel aliqui is ad sui habitudo . 
 cum enim aliquis uideo qui cum alius uideo consuesco , statim et is qui non uideo , reminiscor , aut cum pater uel filius aliquis uideo , statim ex habitudo relatio alius concipio . 
 uox quoque significatio , de qui intendio , plus modus accipio . 
 alius nam facio per impositio , ut ' homo ' uocabulum animal rationalis mortalis , qui nomen do sum per impositio , significo , alius uerus per determinatio , ut ' rationalis ' uel ' homo ' , cum subieco nomino substantia , circa ipse quoque rationalitas determino ; unde in praedicamentum Aristoteles : ; genus , inquam , et species qualitas circa substantia determino , ; qui scilicet secundum is qui qualitas formo , sum impono atque is ut qualis demonstro ; alius autem per generatio , ueluti cum intellectus per uox profero uel animus audio constituo atque per ipse in mens ipse genero ; unde et in Periermenia dico : ; constituo enim qui dico , intellego ; ; alius quoque per remotio , ut res quoque fineo nomen ab infinitus uocabulum quodammodo significo dico ; unde etiam idem in idem dico credo : ; unus enim significo infinitus quodammodo , ; is sum res suus finitus perimo . 
 qui enim uocabulum in is res subieco nomino , quod homo non sum , quidam de homo ipse notatio facio , ut non - homo . 
 alioquin multus potior significo uideo , cum ad omnis dirigo qui sub finio suus non claudo . 
 sum quoque quidam etiam secundum adhaerentia uel comitatio demonstratio , ut Socrates nomen ipse quoque accidens quodammodo demonstro dico , uel latratus canis ipse ira , qui numquam nisi ab iratus profero cognosco . 
 alius uero demonstratio facio secundum comitatio atque quidam consecutio , ut qui ego ille pater sum dico , et ille quoque filius meus sum innuo . 
 et alium fortasse significo modus appareo . 
 uter omnis impositio in significatio duco nunc autem ad prior modus reuerto , qui in impositio pono , quidam de ipse controuersia dissoluo . 
 alium enim omnis qui uox impono sum , ab ipse uox significo uolo , alium uero is solus qui in uox denoto atque in sententia ipse teneo . 
 ille quidem magister noster faueo , hic uero Garmundus consentio uideo ; ille qui ; do ; auctoritas , hic uero fulio sum ratio . 
 qui enim Garmundus anneo rationabiliter is solus qui in sententia uox teneo ; significo , sustineo ; iustus definitio ' significo ' , qui sum intellego genero ; de is enim uox intellego facio non possum de qui in sententia is non ago . 
 unde neque ab nomen genus species uolo significo , ut homo ab ' animal ' , neque subicio accidens ab sumo uocabulum , ut corpus ipse ab ' coloro ' uel ' albus ' ; neque enim homo in nomen ' animal ' exprimo neque subiectum corpus natura in ' coloro ' denoto , sed tantum ille quantum substantia animo sensibilis dico , hic uerus tantum quantum informo color uel albedo . 
 habeo tamen et ille impositio ad ' homo ' et hic ad ' corpus ' , de qui enuntio . 
 unde manifestus sum is uolo uocabulum non omnis ille significo qui nomino , sed is tantum qui definio designo , ut ' animal ' substantia animo sensibilis , aut ' albus ' albedo , qui semper in ipse denoto . 
 qui autem sententia ipse commendo Boethius uideo cum aio in diuisio uox : ; uox autem in proprius significatio diuisio facio , quotiens unus uox multus significo aperio et is pluralitas significatio ostendo . 
 ; rursus idem , cum de diuisio uox in modus ago , ' infinitus ' inquam ; non ; multus significo , sed multus modus , in qui tamen nomen ipse et mundus et Deus et multus alius contineo monstro . 
 hic uero qui omnis uox impositio in significatio deduco , auctoritas praetendo ut is quoque significo dico ab uox quicumque ipse sum impono , ut ipse quoque homo ab ' animal ' , uel Socrates ab ' homo ' , uel subicio corpus ab ' albus ' uel ' coloro ' ; neque solus ex ars , uerus etiam ex auctoritas grammaticus is conor ostendo . 
 cum enim trado grammaticus omnis nomen substantia cum qualitas significo , ' albus ' quoque , qui subieco nomino substantia et qualitas determino circa is , uterque dico significo ; sed qualitas quidem principaliter , causa qui impono sum , subicio uerus secundarius . 
 si enim ad principalis significatio ' significo ' uocabulum semper reduco , quomodo uerbum significo tempus siue persona concedo , qui secundarius ab uerbum actiuus uel passiuus , ; non ; principaliter , significo ? 
 ; sed fortasse et iste quoque ab uerbum recte significo dico , in is qui in sententia is ipse quoque teneo ; nt ; tur . 
 ex ars quoque indiuiduus ab species uel genus , siue species ab genus significo comprobo . 
 qui enim in substantia Aristoteles dico aliquis homo manifesto demonstro per nomen ' homo ' qui per nomen ' animal ' , aliquis etiam homo ab uterque significo doceo . 
 rursus : cum idem de ' habeo ' exemplum pono , dico quia ' habeo ' significo quidem calciatum sum , armo sum , res species ab uocabulum genus significo monstro . 
 Boethius quoque in primus Categorici ' non - homo ' infinitus significo monstro hic modus : ; et quoniam ' non - homo ' significo equidem quidam , ( quis autem significo in ' homo ' ipse non contineo ; possum enim non - homo sum et lapis et equus et quisquis homo non sum ) - quoniam is qui significo possum infinitus sum , infinitus nomen uoco . 
 ; si tamen significo proprie atque secundum rego et proprius is definitio signo , non alius res significo dico nisi qui per uox concipio . 
 unde Boethius supra dico memini : ; uox in proprius significatio diuisio facio ; etcetera . 
 ; proprius nam sum ille res significatio qui determino in sententia uox teneo . 
 etsi enim uox aequiuocus plus impono sum , plus tamen proprie significo non dico ; quia aequ ; iuocus ; tamquam plus non significo qui ex idem causa sum impono , unus de omnis tantum teneo sententia . 
 Laxeus tamen nimium saepe auctoritas ad omnis impositio ' significatio ' nomen extendo . 
 qUAE uOCES nATURALITER , qUAE AD pLACITUM significo liqueo autem ex suprapositum significatiuus uox alius naturaliter , alius ad placeo significo . 
 quicumque enim habilis sum ad significo uel ex natura uel ex impositio significatiuus dico . 
 naturalis quidem uox , qui non humanus inuentio impono sed solus natura ; confero ; , naturaliter ; et non ; ex impositio significatiuus dico , ut is quam latro canis emitto , ex qui ipse ira concipio . 
 omnis enim homo discretio ex latratus canis is ira intellego , qui ex commotio ira certus sum procedo in hic omnis qui latro . 
 sed huiusmodi uox qui neque locutio compono , quippe neque ab homo profero , ab omnis logicus sum alienus . 
 is igitur solus oportet exsequor qui ad placeo significo , hic sum secundum uoluntas impono , qui uidelicet prout libet ab homo formo ad humanus locutio constituo sum reperio et ad res designo impono , ut hic uocabulum ' Abaelardus ' ego ideo colloco sum ut per ipse de substantia meus ago . 
  autem ad placeo ; alius incomplexus , alius complexo , hic sum ; alius dictio , alius dico oratio . 
 sum autem dictio simplex uocabulum nuncupatio , is sum uox totaliter , non per pars , significatiuus , ut ' homo ' uel ' curro ' ; oratio autem dictio collectio , is sum uox ad aliquis significo inuenio , qui pars aliquis extra significo , ut ' homo curro ' : nam et ' homo ' et ' curro ' per sui singulus significo . 
 at quoniam dictio oratio naturaliter prior sum , quippe is constituo atque perficio , prior quisque in tractatus locus obtineo ipse mereo , de qui quidem ille in quaestio duco quomodo quidam is compositus dico , sicut ' impius ' , ' respublica ' , et omnis simplex uox confiteor . 
  compositus sed etsi omnis respectus oratio simplex inuenis ; nitulum ; tur secundum pars oratio significatio , inter sui tamen comparo quidam quoque dico compono , secundum uox compositio qui ex diuersus dictio procedo , non iam tamen dictio in constitutio dictio remaneo , sed omnino per sui accipio tamquam syllao non - significatiuus . 
 cum enim ' respublica ' , quod sum duo integer compono sum , tamquam unus nomen communis aerarium , non sicut oratio , accipio in is que officium pars is ' res ' ; et ; ' publicus ' extra intellego qui intra teneo solus in ipse compositio , non significatio inuenio ; atque magis tamquam syllaba , non tamquam dictio sum sumo , qui ad hic simul coniungo sum ut iam singulus nihil demonstro , sed simul accipio communis nomino thesaurus ; alioqui oratio dico . 
 nunc autem omnis compositus dico dictio qui diuersus dictio sonus contineo [ nt ] tt , nisi totus scilicet significatio significatio pars consentio . 
 neque enim ' magister ' uel ' domus ' compositus dico , ( ille quidem ex duo aduerbium , hic autem ex uerbum et nomen ) , sed simplex , is scilicet quod pars significatio , quando dictio accipio , ab sensus compositum omnino sum disiungo ; sed hic magis in hic accipio sum compositus qui definio pars iungo . 
 nam fortasse ' impius ' qui ex ' in ' praepositio et ' pius ' nomen per sui sumo coniungo , significatio pars non uideo accedo . 
 Nam ' in ' praepositio numquam priuatorie construo , cum ex duo casualis ad idem casus compositio facio ; modo quidem secundum inhaerentia , modo secundum impositio consisto ; sicut in secundus Periermenia Aristoteles decerno , qui quidem , postquam ostendo ; qui ; plus per appositio sui coniunctum multiplico enuntiatio reddo aut qui non , - dico : ; at unus de plus uel plus de unus ; etcetera . 
 - , adicio quoque qui plus per compositio sui coniungo aut qui non , cum subiungo : ; quoniam uero hic quidem praedico compositus ; etcetera . 
 Noster tamen Magister , memini , sententia et hic secundum sententia magis quam secundum compositio accipio . 
 sed mirus sum quod ' homo albus ' unus in significatio dico , qui ' homo albus ambulo ' unus sum in significatio nego . 
 sed cum enim ex ille tres unus non sum , sic neque ; ex ; hic duo ; aut sicut ex hic duo unus uniuersalis sub homo fingo , ita et sum tres possum . 
 inter cohaereo quidem uox propono ' respublica ' , ' citharaedu bonus ' ; inter oppositus uero ' homo morior ' , quod humanus , cadauer nomen sum . 
 si enim oratio sumo , cum de cadauer praedico , falsus sum omnino ; cum et ' homo ' per sui significatiuus ' homo ' pono , et ' mortuus ' simul mors attribuo , qui simul in idem non possum consisto . 
 sed sum , ut Aristoteles placeo , in huiusmodi compositio oppositio in adiectum , uel in is quod alter qui adiungo sum , in compositio per extra , tamquam dictio sumo , oppono sum , uel in is quod adiectiuum qui subdo , substantiuus praecedo oppono dico , ' mortuus ' scilicet ' homo ' . 
 sed tamen memini quod ' homo morior ' pro oratio teneo , dico ' homo ' pono ad designo de cadauer qui homo sum . 
 sed si hic sum homo sententia ut homo praetereo circa cadauer detineo , talis sum ' homo ' atque si dico quod sum animal rationalis mortalis , neque ideo ullus oppositio sum inter ' homo ' et ' mortuus ' ; si uero ' homo ' proprius inuentio seruo ex praesentia animal rationalis mortalis , sum quidem oppositio . 
 sed falsus propositio qui dico cadauer sum homo qui sum morior ; unde potior pro ; unus ; nomen sumo sum ' homo morior ' . 
 sic quoque et ' citharaedu bonus ' tunc pro unus nomen . 
 Aristoteles usus sum , cum bonitas in citharizo tantum accipio , cum scilicet inquam : ; sed non si citharaedus sum et bonus , sum etiam citharaedu bonus . 
 ; citharaedus enim , qualitercum que sum possum et bonus mos , sed non ideo bonus citharaedu nomino , quod , si pro oratio hic locus ' citharaedu bonus ' utor , ' bonum ' nomen , qui subdo neque ullus alius subiunctus determino , ad quilibet indeterminatus bonitas aeque sui habeo , tamquam dico ' citharaedus habeo quicumque bonitas ' ; et tunc quidem falsum sum qui nego , non omnis scilicet qui simul et citharaedu et bonus sum in quicumque , sum citharaes bonum similiter in quicumque . 
 qui enim significatio per sui sumo dictio teneo , idem in oratio pono retineo debeo , ueluti cum dico ' animal rationalis mortalis ' , ' animal ' nomen [ pono ] non ad solus rationalis , ut quidam puto , sui habeo ; nouus enim iam is impositio sum atque subiuncueo ' rationalis ' superfluo . 
 sed communis quilibet animal nomen pono ideo que per ' rationalis ' adiunctus determino . 
 licet autem maximus sum oratio et compositus dictio in sensus differentia , cum idem casus sonus uterque connecto , maximus tamen in compositio teneo affinitas . 
 sicut enim non contingo oratio iungo ex duo substantiuus , ut dico ' animal - homo ' , uel ex duo adiectiuus , tamquam dico ' albus crispus ' , sed frequenter ex substantiuus et adiectiuus hic modus : ' homo albus ' , ' animal rationalis ' , sic etiam seruo in compono dictio . 
 neque enim pro unus nomen uel ' animal - homo ' uel ' albus - crispus ' utor , quemadmodum ' homo - albus ' uel ' animal - rationalis ' ; unde in Periermenia secundus : ; neque si albus musicus uerus sum dico , tamen sum albus musicus unus aliquis ; ; secundum accido enim musicus albus dico aliquis . 
 aut qui sui in oratio superfluo appono , - ut , si dico ' homo rationalis ' uel ' animal sensibilis ' , secundum post primus  - , is in dictio non compono ; unde et in idem subdo : ; neque quicumque insum in aliquis , ; ut ' homo - animal ' , ' homo - bipes ' . 
 insum enim in homo animal et bipes . 
 dictio autem alius per sui certus significatio habeo dico , ut nomen uel uerbum , alius incertus , ut coniunctio uel ( prae ) positio . 
  secundus DE ; dictio ; indefinitus oportet enim ut etiam per sui dico coniunctio uel praepositio aliqui significatio habeo . 
 alioquin non magis dictio appello quam littera uel syllaba , qui coniungo quidem significo : dictio autem ab ' dicendus ' , hic sum ab ' significo ' , dico sum . 
 unde et Boethius in primus editio Perihermenias ; unus , inquam , ' homo ' syllaba dictio non sum , idcirco quod nihil per sui separo siglifico . 
 ; omnis enim huiusmodi pars qui per sui nihil significo , non sum dictio . 
 hinc itaque l manifestus sum hic quoque oratio pars qui in ; de ; finio dico , per sui etiam significo , ut dictio appello . 
 at uero ; cum ; per sui etiam significatiuus sum huiusmodi dictio , confundo per sui et incertus is significatio uideo . 
 Nam ' et ' uel ' de ' ; per ; sui profero ad omnis aeque sui habeo atque suspendo teneo animus auditor , ut alius exspecto qui ille coniungo ; qui non tam pro suus demonstratio inuenio sum quam pro appositio uel coniunctio ad alius . 
 at uero cum dico ' homo et lapis ' , is sum cum adiu ; nt ; go ' et ' coniunction ; e ; dictio certus significo , per adiunctio is ipse quoque ' et ' certus recipio significatio , cum scilicet certus ' homo ' et ' lapis ' coniunctio facio ; cum uero per sui dico indeterminatus , ad qui libet coniunctio nos mitto . 
 similiter et ' de ' praepositio per sui dico ad quilibet confundo nos mitto , secundum is qui de is aliquis sum contingo ; sed cum dico ' de homo ' , per ' homo ' adiunctio certus recipio significatio . 
 sum itaque confudo et ambiguus praepositio per sui siue coniunctio significatio , tamquam in multiplic ; eo ; ate aequiuocatio is consisto insentio , atque si ita inuenio sum ut pro appositio diuersus diuersus habeo significatio . 
 qui autem intellectus ab huiusmodi dictio designo , non sum facile declaro ; sicut et quaarumdus oratio , ut is qui perfectus sum atque non enuntiatiuus , sicut is qui aio : ' uenio ad ego ' ; qui tamen ita quidem nimis temere soleo expono qui ' praecipio ut uenio ad ego ' . 
 sed hic quidem enuntiatio sum sententia ; unde melior animus intellego concipio quam lingua dissero possum . 
 Promptus enim sum ad intellego ratio qui ad profero locutio , et melior res proprietas intellego quam profero possum ; uis namque anima magnus sum quam lingua . 
 sum autem qui uideo huiusmodi dictio solus intellectus genero nullus que res subiego habeo , sicut et de propositio concedo . 
 totus enim propositio nullus res subiego habeo ; totus tamen de res per pars suus designo quidam genero intellego . 
 sic quoque et praepositio et coniunctio de res is qui appono , quidam intellectus facio uideo , atque in hic imperfectus is significatio dico quod cum omnis intellectus ex alius quod intellego , procedo , ipse quoque res de qui intellectus habeo , in huiusmodi dictio non teneo sicut in nomen et uerbum , qui simul et res demonstro atque de ipse quoque intellectus genero . 
 at uero cum intellego omnis ex aliquis res necesse sum habeo , quomodo intellectus existo , ubi nullus sum res demonstratio , ut scilicet huiusmodi dictio per sui dico intellego aliquis capio nullus adhuc res designo ? 
 unde certus apud grammaticus de praepositio sententia exsisto ut res quoque is qui uocabulum appono , ipse designo . 
 cum itaque dico ' de homo ' , dico ' de ' praepositio homo ipse significo , secundum is quod aliquis de ipse sum dico . 
 sed dico quod si in ' de ' praepositio  uocabulum significatio contineo , superfluo casus adiunctio propter res demonstratio ; ubi enim uox quilibet profero sum , totus is sianificatio includo sum . 
 unde ille quidam dialecticus sententia potior uideo quam grammaticus opinio , qui omnino ab pars oratio hic modus uox , qui significatiuus per sui sum non iudico , diuido atque magis is quidam supplementum atque colligamentum pars oratio sum dico ; qui quidem ille Boethii qui in primus Categoricorumt dico , assentio : ; nomen , inquam , et uerbum duo solus pars puto : caeterae enim non pars , sed oratio supplementum sum ; etcetera . 
 sum etiam nonnullus qui omnino ab significatiuus huiusmodi dictio remoueo dialecticus astruo . 
 alioqui praepositio quoque siue coniunctio in definitio nomen Aristoteles includo , quam in sequor pono ; nisi forte in ' significatiuus ' definio significatio  . 
 at si et alius ipse quoque Aristoteles uerbum penso , non possum huiusmodi uox oratio sentio suppleo , nisi etiam in sui sum significatiuus , sicut neque unus syllaba si addo . 
 unde in Periermenia dico : ; sed sum affirmatio uel negatio , si quis addo , sed non unus nomen syllaba , ; is sum non secundum , additamentum unus syllaba ' homo ' nomen affirmatio uel negatio reddo uel aliqui oratio ; quippe ipse syllaba significatio per sui non teneo . 
 ille ergo ego sententia praeluceo uideo , ut grammaticus consentio qui etiam logicus deseruio , hic quoque per sui significatiuus sum confiteor , sed in is significatio is sum dico , quod quidam proprietas circa res is uocabulum qui appono praepositio , quodammodo determino ; ut cum dico ' de homo ' uel ' pro homo ' , quidam proprietas qui homo insum , praepositio designo , in is scilicet quod uel de is aliquis uel pro is sum , tamquam inde causa sum . 
 coniunctio quoque , dum quidem res demonstro coniunctio , quidam circa is determino proprietas ; ueluti cum deus ; c ; o : ' homo et equus curro ' , per ' et ' coniunctio simul is in cursus un ; i ; o atque per ' et ' ipse quidam simul demonstratio facio . 
 qui quidem significatio in is imperfectus seu ambiguus uel suspensiuus dico quod is qui significo proprietas circa talis demonstro qui in significatio is non teneo , sed potior in designatio oppositus dictio , tam scilicet nomen quam uerbum , qui demonstratio perfectus sum . 
 siue enim de intellectus siue de proprietas aliquis forma nomen aut uerbum significatio sum , res aliquis significatio semper adiungo sum . 
 indefinitus  tertius  dictio definio DE definio qui quidem solus ex significatio priuilegium inter pars oratio dialecticus recipio , sine qui ueritas aut falsitas demonstratio facio non possum , in qui , ut dico , inquisitio dialecticus magis desudo . 
 in ' nomen ' autem ; tam ; nomen quam pronomen cum aduerbium et quidam interiectio includo , hic uidelicet qui non natura doceo , sed inuentio noster compono . 
 sum enim quidam interiectio naturalis ; ut ; , ' uah ' , ' ah ' , ' heu ' , qui neque dictio neque proprie pars oratio dico , quippe impono non sum ; quidam uero compono et ad placeo designatiuus , ut : ' papa ' , ' atto ' , ' prohio ' , qui et nomen sicut aduerbium suppono . 
 sum nam defineo significatio , ut ' papa ' ad ; dies ; miratio , ' atto ' uero metus profero designo , atque sum sine tempus . 
 quoniam autem interiectio dictio omnino suppono non possum , cum uidelicet quidam sum , ut dico sum , naturalis , nullus , ut arbitror , mentio de interiectio dialecticus facio ; qui etiam in ' uerbum ' uocabulum non solum uerbum grammaticum , uerus etiam participium comprehendo , qui etiam tempus designatiuus sum . 
 caeterus autem , ut dico sum , oratio pars , qui in perfectus significatio dico , praepositio scilicet atque coniunctio , quidam pars oratio colligamentum atque supplementum dico : coniunctio quidem in coniungendus , praepositio uerus in praepono ; qui consideratio grammaticus potior sum disciplina ; definio autem , ut dico sum , dictio alius nomen sum , alius uerbum . 
  nomen sum autem nomen , auctor . 
 Aristoteles , uox significatiuus ad placeo sine tempus qui pars nihil extra designo , hic sum dictio definio sine tempus . 
 qui enim loco significatiuus ad placeo , qui nullus pars significatiuus sum dico , dictio sum monstro . 
 atque fortasse definio significatio in ' significatiuus ' , ut dico sum , accipio ; alioqui coniunctio uel praepositio excludo nequeo , si is quoque per sui significo uolo . 
 non itaque is significatiuus dico consuesco qui , ut ostendo sum , imperfectus sum significatio , sicut neque is soleo uoco nomen qui uel infinitus sum , ut ' non - homo ' , uel obliquo , ut ' homo ' , sed is tantum qui proprius et primus sum impositio , ut qui scilicet rego sum atque finio , ut ' homo ' , ' albus ' , ' Socrates ' . 
 qui enim prior nomen ipse res apto , non obliquo sed rego casus usus sum , atque si de homo dico : dico hic res homo . 
 Caeterius uero casus ab nominatiuus defluo propter diuersus positio constructio ; qui etiam in is significatiuus ad placeo , sicut et uerbum uel oratio , dico , quod et ipse quoque ab homo  sum , ut per is quoque de subicio res ago . 
 infinitus quoque nomen posterior sum finio tam secundum inuentio quam secundum constructio proprietas ; quoniam compositus sum , naturaliter posterior sum simplex . 
 sed de hic quidem uberior in sequor dissero . 
 qui autem sine tempus nomen sum monstro , ab proprietas uerbum ipse distinguo . 
 uerbum enim principalis suus significatio , siue actio sum siue passio , subicio res is secundum tempus dimetior distribuo , ut ' curro ' cursus circa persona tamquam is praesens ; aliter ; inhaereo demonstro . 
 si qui autem reperio nomen qui etiam tempus quodammodo sum designatiuus , ut ' annus ' uel ' annuus ' , siue etiam aduerbium temporalis , non tamen sicut uerbum tempus consignifico , ut scilicet , quemadmodum dico sum , primus significatio subicio persona secundum tempus distribuo dico . 
 sed cur non ? 
 sicut enim ' curro ' uel ' curro ' cursus circa persona tamquam is praesentialiter inhaereo demonstro , ita ' albus ' circa substantia albedo tam ; quam ; praesentialiter inhaereo determino ; non enim albus nisi ex praesens albedo dico . 
 unde et tantum ' albus ' nomen dico uideo , quantum quidem praesentialiter albedo sum informo , sicut et ' curro ' in quidam praesentialiter cursus participo . 
 sicut enim substantiuus uerbum significatio , qui quoque tempus adiungo sum , uerbum adiungo , sic et nomen uideo . 
 sicut enim ' curro ' quantum ' sum curro ' dico , ita ' homo ' tantumdem quantum ' animal rationalis mortalis ' . 
 Neque diuersus quidem secundum tempus ' uiuus ' nomen et ' uiuo ' significatio uideo participium . 
 non enim ex uita quicumque tempus adhaereo uiuum dico , sed tantum ex adiacens praesentialiter . 
 non enim quia sum uel insum , uiuum dico , sed quia iam praesentialiter insum , sicut et uiuo . 
 sic quoque idem tempus designatiuus uideo ' amo ' , quando pro nomen aut participium pono ; pro nomen enim sicut ' amator ' ipse quoque saepe accipio ab idem quoque actio ab qui et participium sumo sum , quando scilicet comparatio nomen teneo , secundum qui ' amantissimus ' dico , atque non rego accusatiuus sicut uerbum ab qui nascor . 
 male ergo per ' sine tempus ' nomen , qui etiam tempus designatiuus monstro , Aristoteles uerbum disiungo uideo ; idem , inquam , tempus consignificatiuus qui et uerbum , idest praesens . 
 ipse enim Aristoteles non alius uoco uerbum consuesco nisi qui praesens sum tempus et primus inuentio atque finio , sicut et de nomen dico sum . 
 caeterus uero casus uerbum dico , ut ' curro ' uel ' curro ' , uel infinitus uerbum , ut ' non curro ' uel ' non curro ' . 
 qui itaque tempus uerbum accido , hic etiam nomen congruo , praesens scilicet , siue is sum substantia siue adiacentia uocabulum . 
 sicut enim ' albus ' ex praesens albedo do sum , ita etiam ' homo ' ex praesens substantia animal rationalis mortalis , et qui homo dico , iam animal rationalis mortalis ipse ostendo et tantumdem ' homo ' uocabulum sono , quantum quidem praesentialiter ' sum animal rationalis mortalis ' . 
 non tam igitur in significatio tempus nomen ab uerbum recedo uideo quam in modus significo . 
 uerbum enim , qui solum inhaerentia facio , in is tempus quoque designo quod inhaerentia res suus ad subiectus persona in tempus denoto . 
 Nomen autem inhaereo significatio non teneo neque aliquis quemadmodum uerbum inhaereo propono , etsi res aliquando ut inhaereo determino , ut ' albus ' albedo tamquam adiacens atque inhaereo significo , non tamen uel adiaceo uel inhaereo propono , sicut uerbum facio , quod etiam substantiuus uerbum copulatio adiungo proprius significatio contineo ; tantumdem enim ' curro ' uerbum propono quantum ' sum curro ' dico . 
 unde in secundus periermenias Aristoteles : ; nihil , inquam , differo , homimis , ambulo et homo ambulo sum , ; atque si aperte dico : idem dico ' homo ambulo ' quantum propono ' homo sum ambulo ' . 
 sed ad hic , memini Magister noster oppono soleo : ; si , inquam , uerbum proprius significatio inhaereo dico , uerus autem sum is inhaereo , prŏfectus ipse serus dico atque sentio propositio perficio . 
 ; uerum ipse uerbum decipio sum atque prauus is capio uerbum dico res suus inhaereo , ut ' curro ' cursus , qui dico . 
 neque enim sentio propositio accipio tamquam cursus in subiectum pono atque inhaereo in praedico ; hic enim sentio ' curro ' non habeo ex series ipse oratio manifestus sum sed tantumdem intellego in ' curro ' quantum in ' sum curro ' ; non quidem pro ; pro ; positio accepto , ut ' curro ' subicio , ' sum ' uero praedico pono , sed tamquam pro pars propositio , ut hic qui aio : ' homo sum curro '  copulo . 
 cum autem qui copulo in ' sum curro ' subicio desum ad perfectio sensus enuntiatio , nihil itaque alius accipio , cum dico ' curro ' demonstro cursus inhaereo , qui propono sum curro , sicut nihil alius dico ' animal homo inhaereo ' qui ' homo animal sum ' . 
 alioqui diuersus sensus sum , si uidelicet ' animal ' unus de inhaereo ' homo ' dico , ipse que ' animal ' in subiectum , ' inhaereo ' uero in praedico , atque ' homo ' in  determinatio ute ; res ; mur . 
 Subiecta uero res diuersitas secundum decem praedicamentum discretio superior sum ostensus , qui principalis ; s ; atque quasi substantialis ; s ; nomen significatio ; no ; dico . 
 caetera uero significatio , qui secundum modus significo accipio , tam posterior atque accidentalis dico ; qui etiam breuiter sum nos perstringo . 
 atque prior de significatio numerus circa res subieco disputo . 
 Fortasse autem quaero , cum nomen quoque quidam significatio habeo , quare grammaticus et hic inter accidens nomen non connumero ; nitulum ; t , sicut accidens uerbum siue participium . 
 sed idem , ut arbitror , ratio tempus sum in nomen qui persona exsisto . 
 quia enim omnis nomen aut participium in positio tertius persona facio sum is que omnis tertius sum persona certus sum , nullus facio de persona uel in nomen uel in participium mentio . 
 sic etiam de tempus facio is opinor in nomen , is scilicet quod omnis idem tempus sum nomen , hic sum praesens , consto ; t ; . 
 sum autem quidam nomen proprietas iuxta significatio penso , quidam uerus secundum positio constructio attendo , quidam etiam secundum uox compositio accipio . 
 quod enim alius proprius , idest singularis , ut Socrates , alius appellatiuus ; ab ; ut uniuersalis , dico , ut ' homo ' , ' albus ' , aut alius in comparatio dico , alius non ; qui hic quidem singularis numerus sum , ille uero pluralis , ut ' homo ' ; insuper quod hic essentia sum , qui substantiuus dico , alius uero adiacens , qui sumo nomino , ut ' albus ' , ' uir ' , - -  omnis ad significatio pertineo . 
 quod uero alius rectus casus dico , alius obliquus . 
 alius masculinus genus , alius alter dico , ad positio constructio refero . 
 cum enim et rectus et obliquus casus idem sum significatio , cum alius tamen obliquus cum alius rego construo , aut cum idem habeo significatio ' albus ' , ' albus ' , ' alo ' , diuersus tamen genus iungo : non enim uel ' mulier albus ' uel ' uir albus ' dico . 
 pateo autem hinc genus diuersitas significatio non muto qui in idem significatio diuersus genus saepe habeo , ut lapis petra saxum , fluuius aqua flumen . 
 qui autem ' alius ' et ' alius ' diuersus sum significatio , ( cum is persona sum discretiuus , ille natura ) , genus diuersitas non facio , sed nouus et consuetus neuter acceptio qui in aequiuocatio duco ; casus quoque differentia significatio non uario , qui ex is quoque manifestus sum quod apud diuersus diuersus sum numerus casus , significatio tamen idem permaneo . 
 sex enim casus Latinus utor , Graeci uero quinque , qui pro ablatiuus quisque genitiuus utor ; barbarus uerus unus casus prolatio contineo sum . 
 quod autem alius primitiuus , idest primus inuentio , alius deriuatiuus dico , atque alius simplex , alius compositus uoco , ad uox in+uentionen et compositio attineo . 
 Dignus tamen sum inquisitio , uter is enuntiatio qui uitiosus sum compositio ut ' mulier albus ' perfectus et uerus possum sum sententia . 
 uideo quidem et perfectus sum , sicut et ' mulier sum albus ' , cum scilicet idem sum ille cum iste ; cum enim et idem sum constructio ordo et idem uox significatio , uideo quoque constructio sententia sum idem . 
 Amplus : ' albus ' siue ' albus ' idem dico quod ' habeo albedo ' ; qui ergo dico ' mulier sum albus ' is propono : ' mulier sum habeo albedo ' , qui perfectus sum atque uerus fortasse sententia ; cur non igitur et ille ? 
 sed prŏfectus non solum uox significatio attendo sum ad demonstratio perfectus sententia , sed etiam competo dictio coniunctio , sine qui neque oratio dico possum , sed multus fortasse dictio , ut , ; cum ; de oratio tracto , appareo . 
 non sum autem competo substantiuus et adiectiuum constructio , cum ad diuersus genus sum uel casus ; non autem significatio identitas idem exigo constructio uel in nomen uel in uerbum . 
 cum enim ' comedo ' et ' uescor ' idem sum significatio , alter tamen accusatiuus , alter rego ablatiuus . 
 primus autem nomen causa sum significatio impositio , sequor sum autem postea constructio diiudicatio ; et ad res quoque demonstratio ; discretio ; genus uel casus necessarius non uideo , sed magis ad constructio constitutio . 
 casus autem nomen tam rego , qui nominatiuus dico , quam obliquus grammaticus uoco ; dialecticus uero solus obliquus , qui secundum sentio inuentio et ab nominatiuus per uarius terminatio inflexio cado , casus appello . 
 Soli autem rego nomen simpliciter appello ex primus , ut dico sum , et proprius impositio . 
 unde Aristoteles in tractatus nomen in primus periermeniarum : ; Cato uel Cato et quicumque talis sum , non sum nomen , sed casus nomen . 
 ; qui etiam in is cum nomen conuenio monstro qui sum : uox significatiuus ad placeo sine tempus , qui nullus pars significatiuus sum separo , et in is difero qui cum ' sum ' uel ' sum ' uel ' sum ' is adiungo neque falsum neque uerus demonstro , quemadmodum nomen facio . 
 sed si in ' nomen ' pluralis quoque numerus nominatiuus includo , oportet quoque pluralis numerus uerbum intellego . 
 sed et hic fortasse casus uoco at , quod primus non teneo impositio , solus que is nomen dico qui singularis sum numerus . 
 sed neque hic omnis apto possum dico proprietas ; ' qui ' enim interrogatiuus et ab is ' siquis ' compono , siue etiam ' qui ' , aut ' idem ' relatiuus - - cum dico ' idem loquor ' , imperfectus uideo exprimo sentio atque suspendo reddo animus audio , ut , quemadmodum ille ' idem ' refero , requiro - - tertius quoque et secundus persona pronomen , ( qui etiam , sicut dico sum , inter nomen dialecticus recipio ) , praepono uerbum copulo non possum . 
 unde potior cum appono uerbum quilibet persona uerbum intelligendus sum , hic non habeo aut potior ad differentia nominatiuus appono casus dico sum , de qui etiam subiungo : ; nomen uerus semper , ; cum hic scilicet uerus aut falsum significo enuntiatio reddo , cum uidelicet dico : ' Cato sum uel sum uel sum ' . 
 atque hic quidem differentia expositio de casus ' Cato ' ad ipse ille qui de ' qui ' et ' siquis ' oppono , possum exstinguo . 
 sum autem qui Aristoteles uolo ' qui ' et ' siquis ' , qui in ; de ; finio sum significatio , neque inter nomen recipio , sicut neque is qui infinitus nomen dico , ut ' non - homo ' , ' non - albus ' . 
 non autem Aristoteles omnino denego casus uerbum adiungo enuntiatio facio . 
 Nam ' paeniteo ego ' uerus sum possum siue falsum , in qui sensus paenitentia ego attribuo . 
 uerum si quidem omnis casus accipio , non omnis uerbum oportet accipio , sed tantum personalis , aut si omnis uerbum , non omnis casus , sed talis tantum qualis sum genitiuus praeter nominatiuus et datiuus qui pono ; qui nullus adiectio uerbum enuntiatio efficio . 
 sicut autem casus ab nomen dialecticus diuido , ita etiam infinitus nomen , ut ' non - homo ' , ' non - albus ' . 
 unde in idem Periermenia dico : ; ' non - homo , uero non sum nomen , at uero neque pono sum nomen qui ille oportet appello . 
 neque enim oratio aut negatio sum ; sed sum nomen infinitus . 
 ; finio enim solus , ut dico sum , sicut et rego in ' nomen ' includo ; de impositio autem nomen infinitus talis idem in tractatus uerbum causa subiungo : ; sed sum , inquam , infinitus , quoniam similiter in quilibet sum , uel qui sum , uel quod non sum , ; ut ' non - homo , non solum de hic qui sum dico , uerus etiam de hic qui non sum . 
 sicut enim equus non - homo dico , ita et chimaer uel hircoceruus , qui nullus sum existens , non - homo dico possum , et quicumque homo non sum . 
 sum autem supraposita causa uocabulum non tam ad significatio reduco , cum scilicet neque sol neque omnis infinitus uideo conuenio , qui ad quidam impono intentio . 
 idem causa huiusmodi uox ' infinitus ' nomen attribuo , quod infinitus in ipse uideo contineo , tam scilicet is qui sum quam is qui non sum ; licet tamen non in is sol neque omnis infinitus . 
 Nam ' res ' quoque et ' aliquis ' significatiuus , qui infinitus non sum , is quoque qui non sum contineo dico , cum negatiuus particula careo , qui fino significatio perimo . 
 unde in Primus Periemenia dico : ; hircoceruus enim significo aliquis ; ; hic enim ' aliquis ' , ut Boethius ostendo , nomen sum res non - existens , ex qui etiam innuo hircocerus quoque significatiuus uoco . 
 sed neque omnis infinitus supraposita causa conuenio ; nullus enim existentia nomino hic , cum omnis suus finio contineo . 
 licet autem neque sol neque omnis infinitus conuenio supraposita causa nomen , maximus tamen de pars dico causa magis inuentio quam proprietas significatio ostendo , cum ipse scilicet Aristoteles , hic nomen in hic significatio inuentor , ab infinitus infinitus monstro contineo . 
 sum autem multus compositio uel inuentio nomen causa , qui neque sol neque omnis subicio res possum applico , ut ' homo ' ab ' humus ' nomino sum - - qui quidem ex humus facio sum non solus - - ; ' uox ' quoque ab ' uocandus ' , idest significo , dico perhibeo , licet multus sum non - significatiuus atque neque solus fortasse significatiuus . 
 si quis autem ' homo ' nomen secundum significatio atque uox sententia aperio uolo , is definitio profero . 
 sic quoque et si quis iuxta siglificatio infinitus dico uolo , dico infinitus sum uocabulum ex negatio atque finio compositum . 
 qui potior modus significatio infinitus atque incertus dico possum , quantum quis ;  ; ad remotio  fineo , quam significatio infinitus per multitudo . 
 qui enim dico ' non - homo ' , nihil definio constituo ' homo ' remoueo . 
 in is enim quod ' homo ' remoueo , quis non sum quidem demonstro , quis uero sum non designo . 
 Atque ideo incertus dico possum is significatio , in is qui infinitus dico , hic sum secundum remotio fineo . 
 in qui tantum remotio , dum attendo praedico , negatio dico facio ; cum uero res aliqui de hic qui impono sum attribuo , affirmatio reddo ; ueluti cum dico : ' Socrates sum non - homo ' , hic , ut aio , enuntiatio et in sensus affirmatio uerto possum , si scilicet ita intellego : ' sum aliquis ex hic qui non sum homo ' ; et in sensus negatio , si ' homo ' remoueo , atque si ' non sum homo ' dico . 
 pateo itaque ex supraposeo infinitus definitio non sum quod infinitus contineo , sed causa potior sum nouus transpositio et impositio nomen . 
 cum enim infinitus is dico Aristoteles scio qui infinitus sum multitudo , ab hic idem uocabulum transfero et huiusmodi nomen impono , ex is quidem affinitas qui in ipse saepe infinitus res includo uideo , ut sum potior impositio nomen causa quam definitio proprietas ; qualis quidem causa saepe in etymologia reddo , ut ' Brito ' dico sum ' quasi - brutus ' . 
 licet enim non omnis uel solus sum stolidus , hic tamen qui nomen ' Brito ' compono secundum affinitas nomen ' brutum ' , in intentio habeo quod maximus pars Brito fatuus sum , atque hinc hic nomen ille affinis in sonus profero . 
 sum autem qui omnis infinitus et in hic qui sum et in hic qui non sum sum concedo , secundum is scilicet qui tam is qui sum quam is qui non sum quoquomodo significo , ut ipse quoque non ens et quod is qui sum remoueo significo , et qui non sum simul nomino , uterque sum dico . 
 sed prŏfectus non in alius uocabulum sum dico nisi in hic qui sum impono atque de qui possum praedico . 
 cum autem Aristoteles ab ' nomen ' , ut dico sum , tam obliquo quam infinitus separo , supraposeo quidem definitio qui is quoque , ut ipse doceo , comprehendo innuo appono sum ad hic exclusio , ' rego finio ' ; ut sum nomen integer definitio : uox significatiuus ad placeo sine tempus , cius nullus pars significatiuus sum separo , rego finio . 
 DE uerbum sicut autem Aristoteles ab nomen ; nomen ; infinitus et obliquo diuido , ita quoque ab uerbum infinitus uerbum et qui praesens tempus designatiuus non sum , separo . 
 aio enim : ; non curro uero et non laboro non uerbum dico ; similis autem uel curro uel curro non uerbum sum , sed casus uerbum . 
 ; unde et uerbum recte definio : uox significatiuus ad placeo , qui nullus pars significatiuus sum separatiuus finio praesens tempus significatiuus , ut ' curro ' , qui quidem tempus in copulatio principalis significatio , sicut in nomen superior dico sum , consignifico . 
 unde etiam ipse Aristoteles statim postquam uerbum consignifico tempus ostendo , adicio : ; et sum semper is qui de alter praedico notus , ut is qui de subiectum dico uel in subiectum sum . 
 ; in qui quidem ipse monstro omnis uerbum cum officium copulo uel is qui tantum dico de subiectum - - neque scilicet sum in subiectum - - ut ' homo ' et ' rationalis ' , uel is etiam qui sum in subiectum , tempus quoque significatio contineo . 
 qui itaque dico uerbum semper sum nosco is qui de alter praedico , omnis uerbum monstro habeo officium copulo praedico subiectum neque ille semper ad tempus , immo ad uerbum comprehensio refero sum . 
 possum enim uerbum per sui profero neque aliquis copulo ; semper tamen secundum inuentio suus copulatiuus sum . 
 quod autem is qui non dico de subiectum , taceo , ( hic sum indiuiduus , qui etiam saepe praedico , ueluti cum dico ' ' homo sum Socrates ' uel ' hic albus ' ) , ideo facio sum arbitror , quod [ is ] huiusmodi praedicatio omnino irregularis sum uolo . 
 unde ipse in substantia : ; et ab primus , inquam , substantia nullus sum praedicatio . 
 ; alium autem in is qui aio uerbum nosco sum is qui de alter praedico , alius uolo intellego , is scilicet qui principalis is significatio in is sum doceo , qui accidens significo , non quidem in essentia suus , sed magis secundum is qui alter adhaereo , idest adhaereo suus fundamentum , ut ' amo ' actio , ' amor ' uero passio secundum hic quod ego insum . 
 omnis enim uerbum uel actio uel passio principaliter significo uolo , neque quidem particularis , sed qui communis sum accidens . 
 unde etiam suppono : ; ut is qui de subiectum dico , ; in qui uniuersalis sum monstro , ; et sum in subiectum , ; in qui accidens sum doceo , licet tamen quidam  uideo proprius uerbum , sicut et nomen , ut ' creo ' , ' fulmino ' , ' adoro ' , qui solus Deus congruo . 
 Boethius autem in ; primus ; editio Periermenia plus alius expositio profero in is qui aio ' ut is qui de subiectum uel in subiectum ' ; primus quidem huiusmodi sum , ut postquam ab uerbum is qui de alter praedico , significo dico , qui sum ille determino , cum scilicet subiungo : ut is qui in subiectum sum , hic sum fundamentum , atque de ipse etiam fundamentum praedico . 
 aliter diuisio accido qui ab uerbum significo , in is suppono , qui aio uel sum tantum in subiectum et non dico uel etiam dico de subiectum . 
 sum enim quidam generalis accidens , qui de diuersus species tamquam de subiectum praedico , ut moueo de cursus atque saltus atque multus alius , qui per ' dico de subiectum ' signo . 
 sum et alius qui species non contineo de qui subiectum dico , sed ipse tantum sum species qui per ' sum tantum in subiectum ' accipio , ut cursus et multus alius . 
 primus autem expositio , qui maximus facio uerbum ab nomen differentia , expeditus uideo atque ipse sententia dico magis sum affinis . 
 neque enim omnis uerbum actio aut passio designatiuus uideo aut etiam accido adiacens . 
 ' lacio ' autem et ' sedeo ' positio significatiuus sum Aristoteles dico , ' habeo ' etiam ab generalissimus habeo sumo sum et ' uiuo ' ab uita qualitas sumo uideo . 
 nec quidem irrationabiliter . 
 utquid enim , sicut in actio aut passio uerbum inuenio sum , qui is modo ut praesens , modo ut praetereo , modo ut sum significo , sic ; non ; quoque et in caeterus inuenio ? 
 sicut enim ' sum curro uel sum uel sum ' dico , sic ' sum albus aut sum aut sum ' enuntio . 
 sed neque forma etiam nomen sumo dico conuenio , ut ' sum ' , quod substantiuus uerbum dico , is uidelicet quod omnis secundum essentia suus sum impono , non secundum aliquis adiacentia . 
 unde etiam quilibet res essentia aeque secundum inhaerentia copulo possum , quod etiam de nuncupatiuo concedo ; sicut enim ' sum Petrus ' dico , ita etiam ' ego hnuncupor Petrus ' profero . 
 alius uero qui res persono in essentia suus non significo , immo ex adiacentia actio uel passio , ut ' curro ' , ' amo ' uel ' amor ' , solus proprietas qui determino ; nitulum ; tt , copulo . 
 non enim sicut dico ' ego sum Petrus ' , ita ' ego curro Petrus ' enuntio , per ' curro ' ' Petrus ' , sicut per ' sum ' , copulo . 
 sed potior is dico ' ego curro Petrus ' , non aliter ' Petrus ' construo possum , nisi in subiectum ipse quoque intellego atque si ita dico : ' ego Petrus curro ' . 
 etsi enim ' Petrus ' tertius sum persona , sicut omnis nomen casus praeter uocatiuus grammaticus sum concedo , per adiunctio tamen ' ego ' pronomen , quod primus persona sum , ab uerbum primus persona rego , idest ' curro ' ; aut fortasse ab ' ens ' participium , quod subaudio , tamquam hic modus dico : ' ego , ens Petrus , curro ' . 
 ' curro ' itaque uel alius uerbum quicumque ex adiacens actio aut passio sumo sum , qui circa subiectus persono determino ; nitulum ; tt , non alius copulo dico praeter proprius actio aut passio . 
 at uero substantiuus uerbum , qui aeque omnis secundum essentia suus significo , quilibet possum essentia copulo . 
 sed dico quod cum huiusmodi uerbum res ipse secundum essentia tantum , non secundum aliquis adiacentia , impono concedo , quare aliquando is copulatio ad praedicatio adiacentia tantum reduco . 
 Adiacentia uocabulum pono hic modus : ' Petrus sum albus ' , ' Petrus sum rationalis ' . 
 hic enim solus albedo aut rationalitas , ego ut adiacens attribuo dico , ; in ; is quod qui ego albus sum propono , ego albedo informo dico atque ipse ego adiaceo ostendo . 
 sed prŏfectus magis ad sentio propositio atque ad officium substantiuus uerbum ille praedicatio pertineo iudico , qui sum de subiectum albedo , qui ab ' albus ' nomino , quam is qui sum de adiacens ipse , qui per ' albus ' determino . 
 cum enim aliquis dico sum albus , hic sum propono ipse sum aliquis ex hic qui albedo informo , secundum copulatio essentia ille qui sum dico , proprie per ' sum ' uerbum praedico , hic sum res albedo informo . 
 sed quoniam per ' ; albus ; nomen ipse attribuo ' designo quod is ex adiacens albedo impono sum , ex ipse quoque propositio inhaereo adiacens albedo innuo . 
 ille itaque praedicatio essentia qui in is sum quod hic ille sum dico , proprie ex uerbum propositio exprimo ; ille uero qui sum adiacentia attributio , quodammodo innuo . 
 sic quoque et in caeterus uerbum qui etiam substantiuus uerbum copulatio contineo - - qui enim dico ' Petrus curro ' , is qui Petrus sum unus de curro propono - - , proprie in ipse propositio sententia essentia praedicatio monstro , essentia , scilicet aliquis is qui cursus suscipio . 
 sed quoniam non secundum is qui sum ipse , per ' curro ' significo , sed magis secundum is qui cursus habeo , ex praedicatio quoque essentia subiectum albedo adhaereo forma innuo . 
 possum ergo per ' curro ' uerbum uel persona cursus suscipio secundum is qui cursus habeo , praedico , uel ipse cursus adiacens ; mt ; innuo attribuo , qui uterque in uerbum significatio teneo ; per ' sum ' uero substantiuus , ut dico sum , uerbum , qui omnis ; secundum ; essentia suus impono sum , quilibet res copulo possum . 
 unde ipse ab nullus proprietas sumo sum manifestus sum , sicut ' sedeo ' , ' curro ' etcetera . 
 , qui numquam solus copula officium teneo , sed simul praedico res positio facio . 
 non itaque omnis uerbum accidens adiacentia designatiuus uideo . 
 sed ratio quoque exigo uideo , ut etiam secundum singulus substantia diuersus uerbum consisto , ut scilicet substantia uel qualitas uel homo , sicut ' sum curro ' , uerbum aliquis secundum diuersus tempus distribuo , in is scilicet quod alius praesentialiter sum homo , alius sum , alius sum . 
 utquid enim , sicut in aequiuocatio suus ens accipio uerbum dico multiplex , ipse quoque ad quilibet significatio restrico uerbum non dico simplex , sicut ' amplector ' et qui sum aequiuocus ? 
 sicut enim aequiuocus nomen multus nomen secundum significatio multiplico dico , ita aequiuocus uerbum multus uerbum secundum multus significatio dico sum atque in singulus accipio simplex uerbum , ut etiam ; secundum ; singulus res essentia uerbum queo , sicut et nomen , substantiuus sum . 
 Neque is quidem ratio impedio , ut scilicet secundum singulus substantia diuersus uerbum consisto , sed hic inuentio lingua noster non habeo , sicut neque articulus impositio cognosco . 
 ideo que ' uerbum ' nomen in hic tantum dictio uolo utor qui adiacens actio uel passio subicio persona secundum tempus distribuo . 
 unde talis de uerbum definitio priscianus profero : pars oratio cum tempus et modus sine casus ago uel patio significatiuus , ab qui nullus grammaticus uerbum excludo . 
 ipse enim ' iaceo ' quoque et ' uiuo ' et ' habeo ' , quando uerbum sum , sumo sum dico ab actio , quando uero ad alius significatio detorqueo , nomen sum concedo . 
 ' sum ' quoque , memini , quando in uis uerbum pono , secundum adiacentia quilibet actio aut passio aequiuocus dico . 
 nec tunc quidem substantiuus significatio tenere sed adiectiuum , actus quidem , cum dico ' Socrates sum ' atque in uis uerbum ' sum ' utor , actio aliqui ut adiacens uel cursus uel alius oportet intellego atque attribuo . 
 cum autem substantiuus in essentia res sumo , quasi nomen ipse utor neque quisquam ab uerbum nisi tempus discretio atque copulatio officium habeo concedo , qui ' uerbum ' uocabulum in supradictus tantum custodio , hic scilicet qui actio aut passio determino . 
 sed iam prŏfectus ; si ; grammaticus uerbum pono ' sum ' , male ipse substantiuus appello . 
 nec si omnis , ut arbitror , philosophus auctoritas percuris ; rt ; ant , hic significatio de actio aut passio in ' sum ' uerbum percipio , ut uidelicet cum dico : ' Socrates sum ' , ipse amarus uel amo uel aliqui alius actio aut passio habeo intellego ; neque ratio is , ut aestimo , possum monstro , qui actio in ' iaceo ' uel ' uiuendus ' intellego aut qualiter actio iaceo ab positio diuersus sum aut uita actio ab uita qualitas contrarius mors , qui animatio intellego , an potior animatio ; idem enim duo contrarius habeo non possum . 
 de ' habeo ' autem , quod actio quicumque aliquando significo , ex is fortasse uideo quod ' habeo ' ad passiuus facio quisque accusatiuus rego casus secundum significatio actio passio in alius infero . 
 oportet itaque uel ' habeo ' significatio non sum passiuus aut non omnis passio ex actio infero . 
 nunc autem ad substantiuus et nuncupatiuus uerbum reuerto paucus de differentia is inspicio . 
 uideo autem in is magne differo , quod ille substantiuus , ut dico sum , iste sumo uideo , ab nuncupatio scilicet , ex qui etiam nuncupao dico . 
 sed si sum nuncupatio forma aliquis rel actio uel passio , non uideo ' hnuncupor ' praeter primus significatio res alius copulo , sicut et de alius dico sum . 
 unde cum dico : ' ego hnuncupor Petrus ' non inde sum nomen res qui queo in ablatiuus resoluo , atque si ita intellego : ' ego  hic nomen qui sum Petrus ' . 
 si enim nomen res sum , tantumdem propono atque si dico : ' ego nauncupor iste res ' , qui uehementer abhorreo , cum non ab res suus essentia construo cum appono nomen qui praedico per ipse uolo atque sic [ ut ] et per substantiuus copulo . 
 soleo ita ; que ; , memini , grammaticum sententia nullus secundum significatio differentia in nuncupatiuus et substantiuus uerbum accipio , sed idem in uterque sententia profero uolo , ut nihil alius ' ego hnuncupor Petrus ' qui ' ego sum Petrus ' intellego ; hic tamen ' secundum institutio inuentio ' ad differentia dico , quod nuncupatiuus , licet substantiuus significatio habeo , non tamen constructio ipse ubique seruo . 
 ille enim omnis uel nomen uel pronomen uel participium uel definitio praedico possum l copulo , hic autem solus proprius nomen concedo coniungo . 
 neque enim uel ' ego hnuncupor ego uel curro uel homo albus ' dico , sed solum proprius nomen huiusmodi uerbum appono hic modus : ' ego hnuncupor Petrus ' , ex qui quidem sum constructio cum proprius nomen , qui definio et proprius impositio habeo , magis nuncupatiuus dico sum quam ex significatio . 
 quamuis igitur is propositio qui aio : ' ego hnuncupor ego ' sanus possum sum atque uerus sententia , series tamen constructio secundum institutio nuncupatiuus qui in constructio teneo , uitiosus concedo , qui , ut dico sum , in is sum ut tantum proprius copulo nomen . 
 appareo autem ex significatio , qui communis habeo cum substantiuus uerbum , - - sicut et copulatio alter significatio , qui proprius ; non habeo ; huiusmodi uerbum - - nuncupatiuus non ille sum qui ab ' nuncupo , nuncupas ' facio passiuus , qui tantum de ego uere dico possum , dum aliquis nomen meus profero ego uoco . 
 etsi enim nullus ego uoco , non minus tamen ' ego hnuncupor Petrus ' dico possum secundum supradictus substantiuus uerbum significatio atque talis ipse resolutio : ' ego sum Petrus ' . 
 non sum autem ille praetermitto quod uerbum in enuntiatio pono modus proprie , modo per accido praedico dico ; proprie autem praedico hic modus : ' Petrus sum ' , ' Petrus curro ' ; hic enim gemina uis fungor , cum non solum copulo officium teneo , sed etiam res praedico significatio habeo . 
 per accido autem et non proprie praedico dico , cum ipse praedico ad is tantum copulatio appono , ita : ' Petrus sum homo ' . 
 neque enim hic interposio quoque res praedico contineo , quippe iam ' homo ' superfluo suppono , sed tantum qui subiungo praedico copulo ; neque si iam aliquis praeter homo in ipse sum attributum , in idem hloeus ' homo ' copulo subiunco . 
 de hic autem praedicatio per accido in secundus Periermenia dico . 
 quando autem ' sum ' tertius adiacens praedico , dupliciter facio appositio ; adiacens enim in is dico uerbum qui praedico appono ad ipse tantum  , neque pro subicio res praedicandus pono , sed ut tantum copulo is qui praedico . 
 cum autem proprie dico , res etiam praedico contineo atque aliqui res existens indeterminatus attribuo , ueluti is dico : ' Petrus sum ' , hic sum ' Petrus sum aliquis de existens res ' . 
 quando quidem praedicatio ex accidentalis necesse sum consequor , pro is quod saepe res non existens uocabulum copulo , ueluti cum dico : ' chimaera sum opinabilis uel non existens ' . 
 nec mirus , cum interpositum significatio essentia non habeo , sed tantum copulatio officium , ut dico sum , teneo . 
 unde etiam in secundus Periermenia dico : ; Homerus sum aliquis , ut poeta , ergo etiam sum , ; an ; non ? 
 , ; atque rursus : ; quod autem non sum , quoniam opinabilis sum , non sum uerus dico sum aliquis : opinio enim is non sum quoniam sum , sed quoniam non sum . 
 ; at uero quaero , cum ' sum ' uerbum superior dico sum inter quilibet essentia copulo , quod omnis in essentia significo , quomodo ille possum copulo qui significatio non contineo , ueluti ; non ; ens aut opinabilis , qui proprie accipio solus non - existentia , ut nos placeo , nomino , aut quomodo constructio proprietas seruo possum , nisi intransitiue ipse quoque hic qui copulo coniungo ? 
 unde quidem cum dico Homerus quoque defunctus : ' Homerus sum poeta ' , hic sum : ' memorialis fama Homerus adhuc maneo per poema qui compono ' , uel ' chimaera sum opinabilis ' , ' sum ' quoque qui interpono , in designatio non - existens uolo accipio . 
 sed quis ergo sum is nego , si idem sum qui non - existentia demonstro , accipio ? 
 Noster uero sententia Magister non secundum uerbum accidentalis dico praedicatio , sed secundum totus constructio figuratiua atque improprius locutio , qui totus ad alius sentio explico compositus sum quam uerbum uideo habeo . 
 cum enim dico Homerus defunctus : ' Homerus sum poeta ' , si significo significatio dictio penso atque Homerus nomen homo ut ' poeta ' sumo , uerus sum et simpliciter Homerus sum , ex is scilicet quod poeta proprietas habeo dico , atque proprius sum locutio . 
 si autem nullus constructio proprietas , sed significatio dictio attendo , sed magis alter oratio sententia quam in is totus exprimo uolo , ut is qui aio : ' fama Homerus per poesis ipse maneo ' , figuratiua atque improprius locutio compono . 
 Uelutus si aliquis tyrannus defunctus filius is superstes atque tyrannia pater exerceo dico : ' ille defunctus tyrannus adhuc uiuo infilius ' , non quidem uita tyrannus attribuo , immo ille qui gigno tyrannis is exerceo , atque si aperte dico : ' ille qui ipse gigno , adhuc uiuo tyrannis is exerceo ' . 
 unde quia ' uiuo perfilius ' tantum ' tyrannus ' nomen coniungo , quando ' filius ' nomen subtraho , non possum simpliciter dico quod uiuo . 
 idem etiam de is enuntiatio qui sum : ' Homerus sum poeta ' , dico , ut scilicet cum ' poeta ' nomen , qui ad ' poema ' quodammodo sui habeo , subtraho , per qui ' Homerus ' nomen nomen copulo , ' Homerus sum ' simpliciter non dico . 
 sed quaero in ille figuratiuus locutio : ' Homerus sum poeta ' , qui nomen ' Homerus ' ut ' poeta ' accipio . 
 at uero si homo , falsus sum enuntiatio is defunctus ; si uero poema de qui ago , cur sum et ipse denego aut quis figuratiuus locutio dico ? 
 ; non iam improprius sum locutio , sed nouus uox aequiuocatio . 
 sed ad hic , memini , ut magistrus noster sententia defendo , respondeo soleo ' Homerus ' et ' poeta ' nomen , si per sui intellego , Homerus designo ; unde et bene denego simpliciter Homerus sum , qui iam defunctus sum . 
 at uero cum totus constructio sententia penso atque simul uerbum in sensus alter enuntiatio confundo , non iam singulus dictio significatio attendo sum , sed totus magis oratio sententia intelligendus ; atque in is improprius dico oratio constructio quod is sententia ex significatio pars non uenio . 
 neque ullus poema nomen de qui ago , in enuntiatio contineo . 
 aut fortasse in is quoque improprius dico possum constructio quod ' Homerus ' , qui rectus casus uox habeo , in significatio obliquus utor , cum poema Homerus existo dico , atque poeta nomen ad poema nominatio secundum resolutio sensus non conuenienter reduco . 
 sic quoque et ' chimaera sum opinabilis ' in is figuratiuus atque improprius locutio dico , quod alius uerbum quam uideo in uox , propono in sensus ; non enim chimaera , qui non sum , aliquis proprietas per ' opinabilis ' do sed magis anima aliquis opinio de ipse attribuo , atque si ita dico ; res ; mus : ' anima aliquis opinio habeo de chimaera ' . 
 at uero ego omnis ille uerbum praedicatio per accido atque improprius uideo , quando ipse , ut dico sum , tertius adiacens interpono , cum non res , ut dico sum , praedico contineo , sed solus copula officium habeo , ut in is quoque qui dico : ' Petrus sum homo uel albus ' . 
 neque quidem quantum ad is interpretatio pertineo , ex is quod dico : ' Petrus sum homo ' , infero possum ' Petrus sum ' , sed fortasse quantum ad praedicatio ' homo ' , quod existens res tantus nomen sum . 
 si enim , quia uerbum copula interpono , simpliciter praedico ; res ; tur , et ex is quod dico : ' chimaera sum opinabilis uel non existens ' , chimaer sum concedo . 
 possum fortasse et proprius sum suppono enuntiatio de Homerus ab chimaer constructio , et accidentalis tamen sum praedicatio neque simplex uerbum praedicatio infero is totus etiam enuntiatio , in qui tertius insero . 
 cum enim de Homerus adhuc ipse fortasse uiuus enuntiatio profero , non ita aio : ' Homerus sum poeta ' , sed potior propono : ' Homerus sum aliquis ' , atque postea subiungo ' ut poeta ' ; cum ' aliquis ' pono , ipse tam existens nomen quam non - existens accipio secundum qui dico sum ' hircoceruus ' aliquis significo . 
 unde non possum infero praedicatio pars , quod scilicet Homerus sum ; qui autem ' ut poeta ' subiungo , exemplum subdo quod aliquis sum , aut magis fortasse probatio ; m ; pono de pars ad totus , qui de totus ad pars inferentia nego , hic sum de ' aliquis ' ; ad ; ' existens ' . 
 atque quoniam non sum inconueniens ille qui infero , licet falsus sum infero , ille ' ut ' qui subiungo , potior ad inferentia  ; ao ; refero sum quam ad illo propositio negatio , qui quidem de Homerus uiuus uerus sum . 
 ad maior itaque inconueniens augeratio de chimaer suppono , in qui et infero falsus sum ( qui dico quoniam sum opinabilis , ipse sum ) et infero simul propositio qui ex uerus infero , quod uidelicet chimaer sum . 
 Proprius autem locutio is quoque enuntiatio cur non dico in qui non - existens nomen pono ? 
 sicut enim chimaer proprie non - homo dico , hic sum unus ex hic qui non sum homo , cur non etiam opinabilis dico , idest unus ex hic de qui opinio habeo , quippe idem exsisto ad non - existentia nomen suus impositio qui ad existentia suus . 
 sicut enim dico sum in impositio ' homo ' ' dico iste res homo ' , sic etiam dico sum in huiusmodi res non existens : ' dico iste res opinabilis ' , ut sic etiam non - existens nomen inuenio sum ad ago de ipse secundum hic quod ; in ; impositio uenio , sicut existens ad ago de ipse , ueluti cum dico : ' chimaer sum chimaera ' uel ' oppono ut homo uel aliquis alium ' . 
 sed quis talis consequentia propono : si sum chimaer , non sum homo ? 
 oppositus enim ; is ; dico quicumque non sum idem . 
 at uero quomodo locutio proprius dico , ubi praedicatio uerbum improprius sum neque is in qui inuenio sum significatio teneo ? 
 neque enim inuenio sum in officium solus copulatio , uerus simul , ut dico sum , in sig ; nifico ; onen existens quod etiam , ut dico sum , inde quilibet quilibet copulo possum , qui nomen secundum essentia suus impono sum . 
 sed cur ad is quoque inhaerentia o pono qui non sum atque in ipse non contineo ? 
 unde ego , si profiteor audeo , ille rationabilius uideo ut ratio sufficio ualeo , ut scilicet , quemadmodum oppositio in adiectum secundum oppositio magis quam secundum appositio sumo , ita accidentalis praedicatio accipio , atque cum dico : ' sum homo ' uel ' sum opinabilis ' uel ' sum albus ' pro unus uerbum ' sum homo ' uel ' sum albus ' uel ' sum opinabilis ' intellego . 
 qui uero Aristoteles , cum dico : ' Homerus sum poeta ' , dico per accido ' sum ' praedico hic modus : ; secundum accido enim praedico ' sum ' de Homerus , quoniam insum is poema , sed non secundum sui praedico de Homerus quoniam sum , ; cum non sum ' sum ; poeta ; ' , ut dico sum , unus dictio , praedico per accido non sum praedico , immo pars sum ' sum ' praedicatum . 
 sic et praedico tertius adiacens non sum praedico per sui , sed in is qui adiaceo alter in compositio . 
 unde et bene dico ipse ' sum ' non secundum sui praedico , sed cum ' poeta ' simul unus facio praedico , iuxta ille : ; sed quoniam insum is ut poeta . 
 ; nec quidem aliter de praetereo et sum enuntiatio uerus possum propono . 
 cum enim ' iste sum sedeo ' de is qui nondum sedeo , dico ( aut ' sum sedeo ' propono ) , falsus omnino enuntiatio uideo , si integraus dictio ' sum ' et ' sedeo ' permaneo proprius que inuentio custodio . 
 cum enim ' sedeo ' praesens sum tempus atque ex sessio iam praesens impono , quicumque dico ' sum sedeo ' , is propono : ' sum unus de hic qui praesentialiter sessio habeo ' ; qui quidem falsum sum de is , qui nondum sedeo sedeo sum . 
 si enim omnis praesentialiter sedeo conspicio , prŏfectus inter is qui sedeo sum sum , inuenio aut qui sessio sum suscipio , immo proprius qui nondum sum habeo . 
 cum itaque ' lego ' per ' sum legens ' expono , non aliter ' sum legens ' accipio sum quam pro unus uerbum dictio ; alioqui uerus non facio enuntiatio de sum . 
 aut cum ita quoque expono : ' Socrates sum legens ' , idest ' habeo lectio ' , cum et lectio nomen ex praesentia do sum , tantumdem propono quantum si dico : ' habeo is qui iam praesentialiter lectio essentia habeo ' , hic sum ' qui praesentialiter sum lectio ' ; qui prŏfectus falsum sum de lego atque nondum legens . 
 sic quoque et de senex iam Socrates falsum sum dico quod puer sum , si ' puer ' per sui nomen sumo secundum proprius impositio qui habeo ex prasor pueritia ; tandumdes enim propono atque si dico : ' sum unus de habeo praesentialiter pueritia ' , qui aperte falsum sum . 
 oportet etiam , ut conuersio natura aut forma syllogismus in enuntiatio praetereo aut futurus seruo , uerbum compositio supraposio accipio . 
 Uelutus cum dico de senex iam Socrates : ' Socrates sum puer ' , non ita conuerto sum : ' quidam puer sum Socrates ' , qui falsum sum , immo ita : ' quidam qui sum puer , sum Socrates ' . 
 sicut et cum dico : ' Socrates ambulo ' uel ' sum ambulo ' , ita conuerto : ' quidam quod ambulo uel sum ambulo , sum Socrates ' , quippe sicut ' sum ambulo ' pro unus uerbum atque unus praedico pono , ita ' sum puer ' . 
 quare et totus ipse in conuersio in subiectum pono sum , hic modus : ' quidam qui sum puer , sum Socrates ' , ueluti cum ' Socrates lego , hic modus conuerto : ' quidam quod lego sum Socrates , . 
 sicut quoque et cum dico : ' quidam puer senex sum ' , ita conuerto : ' quidam qui sum senex , sum puer , ; aut cum dico : ' omnis senex sum puer ' , non hic sum per accido conuersio : ' quidam puer sum senex ' , immo iste : ' quidam qui sum puer , sum senex ' . 
 ille quoque propositio qui aio : ' nullus puer sum senex ' aut ' nullus senex sum puer ' ita conuerto sum : ' nullus qui sum senex , sum puer ' uel ' nullus qui sum puer , sum senex ' . 
 hic etiam compositus uerbum acceptio seruo in modus syllogismus futurus quoque propositio aut praetereo uenio possum , ut si ita dico : omnis qui sum sedeo , corpus sum sed quidam homo sum sedeo quare sum corpus uel ita : omnis qui sum sedeo , sum corpus sed quidam homo sum sedeo quare sum corpus si autem sic dico : omnis sedeo sum unus de hic qui praesentialiter habeo sessio sed Socrates sedeo atque nondum sedeo sum sedeo quare sum unus ex hic qui praesentialiter habeo sessio falsum uideo , cum medius terminus idem non sum . 
 nam in primus ' sedeo ' subicio , in secundus autem ' sum ; sedeo ; ' , quod unus sum uerbum , praedico . 
 unde cum medius terminus idem sum , non possum syllogismus fallo hic modus : nullus animal sum lapis sed Socrates sum animal quare non sum lapis uel ita : omnis homo morior sed Socrates sum homo quare morior . 
 qui autem grammaticum regulum contrarius uideo , quod multus compono uerbum uel substantiuus , ut ' sum homo ' , uel ab alius quam ab actio uel passio sumo , ut ' sum albus , ' propter rego enuntiatio sententia aperiendus , non abhorreo . 
 ille enim qui primum disciplina gradus teneo , pro capacitas tener multus proueho inquiro aut corrigendus relinquo in qui dialecticus subtilitas oportet laboro . 
 si quis autem is ; pro ; positio : ' Socrates sum sedeo ' conuersio ipse aequipollo nego , hic scilicet : ' quidam qui sum sedeo , sum Socrates ' , is scilicet quod primus , antequam Socrates sum , uerus possum sum falsus meno secundus , ipse scilicet ' Socrates ' significatio teneo sedeo , sui decipio sum recognosco . 
 cum enim ' Socrates ' ex praesens atque singularis substantia homo impono sum , cum dico : ' Socrates sum sedeo ' , talis sum : ' ille res qui iam sum hic homo , sum sedeo ' qui omnino falsum sum , sicut et conuersio . 
 at uero si ' Socrates ' futurus tempus accipio , cum dico : ' Socrates sum sedeo ' ipse Socrates nondum existens atque ita intellego : ' ille qui sum Socrates , sum sedeo ' , uerus fortasse enuntiatio sum atque uerus quoque ipse conuersio , hic scilicet : ' qui sum sedeo , sum Socrates ' . 
 infinitus autem uerbum , sicut in remotio fineo significatio sum , ita etiam tempus ipse significo ; nitulum ; t . 
 qui enim dico : ' non curro ' , non solum de cursus in remotio mentio facio , uerus etiam de tempus praesens , atque si dico : ' non curro in praesens ' , secundum quod et hic quoque qui infinitus sum uerbum tempus consignifico Aristoteles uolo . 
 qui quidem , quoniam et copulatio qui uerbum propono , destruo , cum in propositio pono in negatio statim atque uerbum diuido , ut negatio facio . 
 nec iam , ut aio , infinitus , maneo , sed potior uerbum et negatio . 
 unde cum aio Aristoteles in secundus periermenias : ; sum omnis affirmatio uel ex nomen et uerbum uel infinitus nomen et uerbum , ; infinitus uerbum recte taceo Boethius dico quod in enuntiatio pono infinitus non remaneo uerbum , sed statim , ut dico sum , in duo dictio separo , propter interpositio scilicet inhaerentia copulatio : qui enim dico ' non curro ' , ' non sum curro ' propono , sed non ita : ' non curro ' . 
 sed etiam unus dictio intra quoque enuntiatio , sicut nomen infinitus , consisto . 
 de oratio inde infinitus quare hic locus Aristoteles mentio non facio , soleo quaero , cum et ipse ; saepe ; quoque in enuntiatio uenio , uelut is qui dico : ' non - albus - homo ' , ' non - animal - rationalis - mortalis ' . 
 qui enim oratio impositio ; m ; nomen habeo , infinito quoque sicut nomen uideo . 
 alium itaque Aristoteles simplex enuntiatio constitutio demonstro hic locus uolo , alium uerus nullomodo oratio infinitor concedo , qui , memini , magister assentio ; neque quidem is tam secundum sententia nego quam secundum constructio natura ; qui quidem inualidus de coniunctio dictio calumnia in Glossuli is super Periermenia inuenio . 
 si enim sentio exsequor , infinitatio quoque proprietas in ; o ; ratio quoque inuenio , et quicumque sub finio non contineo , sub infinitus idem possum ; ut , cum uerus sum Socrates non sum albus asinus , uerus quoque et is concedo : ' Socrates sum non - albus - asinus ' , ita quidem ut non solum ' albus ' infinitor et ' asinus ' remaneo , atque si ita dico : ' sum asinus non - albus ' , sed ut totus simul oratio ' albus asinus ' negatio excludo . 
 alioqui magis unus dictio tantum infinito quam oratio ; sicut in secundus Periermenia ad ' albus ' tantum infinitatio Aristoteles negatio ; no ; pono , cum pro falsus is propositio induco : ' lingum sum non - albus - homo ' . 
 ; si enim inquam , de omnis aut dictio sum aut negatio uerus , cum lignum falsum sum dico sum albus homo , sum uerus de is dico sum non - albus - homo ; ; qui atque si dico inconueniens sum in is scilicet , ut dico sum , quod ' albus ' tantum remotus ' homo ' relinquo . 
 cum autem ' albus ' tantum excludo et ' homo ' remaneo , unus sum dico ' omnis non - albus homo sum ' et ' non - albus sum et homo ' ; talis sum ' omnis non - albus - homo ' qui ' omnis ; m ; homo qui sum non - albus ' . 
 cum uero totus infinito oratio , non sum necessarius uel omnis ; non ; albus homo sum non albus uel homo sum , quippe albus equus sum non - albus - homo , sed neque non - albus simpliciter neque homo dico possum . 
 hactenus quidem , Dagobertus frater , de pars oratio , qui dictio appello , sermo texo ; qui tractatus tres uolumen comprehendo : primus namque pars Libris pars antepraedicamentum pono ; dehinc autem praedicamentum submitto , denique uero postpraedicamenta noue  , in qui pars textus compleo . 
  primus  pars  ; introductio ; iustus et debeo series textus exigo post tractatus singulus dictio , occurro compositio oratio . 
 oporteo enim materia in pars praeparo atque deinde ex is totus perfectio coniungo . 
 sicut ergo pars natura prior sum , ita quisque in tractatus praecedo debeo atque ad ipse compositio totus subsequor decet . 
 non autem quilibet oratio constructio exsequor , sed in hic tantum opus consumo sum qui ueritas siue falsitas contineo , in qui inquisitio dialecticus magis desudo memini . 
 unde cum et inter propositio quidam is simplex sum et natura prior , ut categoricus , quidam uero compono atque posterior , ut qui ex categoricus iungo hypotheticus , hic quidem qui simplex sum , prior sum tracto ex supraposita causa unus que is syllogismus ex ipse compono sum appareo . 
 neque propter aemulus detractio obliquo que inuidus corrosio noster decerno propono cedo neque ab communis doctrina usus desisto . 
 etsi enim inuidia noster tempus uita scribo noster doctrina uia obstruo studium que exercitium apud nos non permitto , tum salto is habena remitto non despero , cum inuidia una cum uita noster supremus dies termino , et in hic quisque quod doctrina necessarius sum , inuenio . 
 nam etsi Peripateticus princeps Aristoteles categoricum syllogismus forma et modus breuiter quidem et obscurus  , utpote qui proueho scribo consuesco , Boethius uero hypotheticum complexio eloquentia latinus trado , Graeci quidem Theophrastus atque Eudemi opus moderator , qui tum de hic scribo syllogismus , uterque quidem , ut ipse aio , moderatus doctrina terminus excedo ita ut hic lector breuitas , ille uero prolixitas confundo , - - post omnis tamen ad perfectio doctrina locus studium noster in uterque reseruo non ignoro . 
 item qui ab is summatim designo sum uel penitus omitto , labor noster in lux profero , interdum et quidam male dico corrigo , et schismaticus expositio contemporaneor noster ; rus ; unio , et dissensio modernus , si tantum audeo profiteor negotium , dissoluo . 
 confido autem in is qui ego largior sum ingenium abundantia , ipse cooperor scientia dispensator , non paucior uel minor ego praestitur eloquentia peripateticus munimentum quam ille praesto qui latinus celebro studiosus doctrina ; si quis noster is scribo compenso , et quis ibi sum et qualiter quidua nos ultra pono , aut qualiter is implicitus sententia euoluo , aeque diiudico . 
 neque enim minor aut fructus aut labor sum censeo in iustus expositio uerbum quam ; in ; inuentio sententia . 
 at uero , cum uolumen quantitas mens imaginatio collustro et simul qui facio sum respicio et qui faciendus sum penso , poeniteo , frater Dagobertus , petitio tuus assensus praesto atque tantus ago negotium praesumo . 
 sed cum lasso ego iam et scribendus fatigo tuus memoria caritas atque nepos disciplina desiderium occurro , uos statim contemplatio ego blandio languor omnis mens discedo et animo uirtus ex amor qui piger sum ex labor , atque quasi iam reicio onus in humerus rursus caritas tollo et corroboro ex desiderium qui langueo ex fastidio . 
 cum autem simplex propositio natura ante is syllogismus tracto conuenio , propositio uero proprietas absque natura genus is qui sum oratio , neque consisto neque cognosco contingo , ab ipse ego texo oratio uideo . 
 ; dE oratio ; sum igitur , ut Aristoteles uideo sum , oratio uox significatiuus ad placeo , qui pars aliquis significatiuus sum separo . 
 qui quidem definitio sententia ex definitio pars in superior liber is diligenter expeditus satis sum manifestus , ubi quis in singulus membrum sum intellego , satis arbitror sum demonstro . 
 sed , ne multus interpositio memoria subtraho praemitto , singulus breuiter annoto . 
 qui ergo oratio dico sum uox significatiuus ad placeo , conuenientia is ad pars , dictio scilicet , ostendo . 
 quia enim pars ipse ad placeo significo , oportet ipse oratio non naturaliter , sed per inuentio , habeo significatio , ut iste : ' homo curro ' . 
 hic enim compositus sum et coniunctum , ut de res ipse agendus intellego quidam in animus audio constituo , ut uidelicet ipse ex is cursus homo insum concipio . 
 nec uaco interpositio ' ad placeo ' ; qui ; si ; subtraho , totus oratio definitio quidam naturalis uox apto possum , ueluti continuo et longus latratus canis , cum scilicet et ipse totus et singulus is pars , qui etiam latratus sum , ira canis manifesto . 
 Quod autem oratio huiusmodi pars habeo dico , qui et extra coniunctio ipse significatio retineo , ad pars suus , is sum dictio , separo , qui quidem nullus pars per sui sum significatiuus ; neque si etiam nomen sumo compono , sicut in tractatus nomen superior textus contineo . 
 excludo itaque ultimus differentia dictio qui praemitto omnis differentia conuenio , ut et per is adimo ultimus differentia describo recte dictio uideo , hic modus : dictio sum uox significatiuus ad placeo qui pars nihil extra designo . 
 in hic igitur tantum ab dictio oratio diuido qui non solum in totus , sicut dictio , uerus etiam in pars significatio habeo [ nt ] tt , ut is qui supra pono : ' homo curro ' ; nam et ' homo ' in sui et ' curro ' , ex qui coniungo , significatio habeo singulus , sed non is uel littera uel syllaba ; possum autem et sic compen ; dius ; sius oratio definio , ut uidelicet dico competo dictio coniunctio . 
 nisi enim competenter iungo dictio secundum regula constructio , oratio non reddo , quippe neque aliquis intellego constituo , ut si praepositio praepositio coniungo , aut uerbum siue aduerbium siue coniunctio uel aliquis casus qui rego non queo , adiungo , aut uerbum cum casus non conuenio pono , seu quilibet alius modus structura sum inordinatus , multus quidem dictio possum appello , sed non unus debeo oratio uoco ; neque enim unus habeo ad placeo significatio neque ad unus intellectus demonstratio contendo . 
 sicut enim in dictio transpositio littera uel syllaba significatio aufero , ut si ' cicero ' transuerto syllaba profero ' rocecus ' , ita et in omnis oratio significatio ueritas destruo inordinatus dictio coniunctio neque unus permitto facio oratio qui non sino sum unus intellectus significatio . 
 nec mirus , cum etiam in hic oratio coniunctio ex oratio diuersus , qui per coniunctio appono ad unus redigo intellego et unus oratio proprietas , solus coniunctio remotus ueritas uel intellectus uel oratio destruo , ut si dica : si Socrates non sum animal , Socrates non sum homo unus pronuntio uerus ; si uero adimo praepono condio [ ct ] tio , duo falsus profero . 
 quodsi ad ueritas oratio et in ipse oratio competo ualeo coniunctio , quanto magis in simplex dictio congruus seruandus sum constructio . 
 quis igitur pro oratio recipio : ' ego uideo ' uel ' ego uideo equus ' , qui nullus possum sensus apto ? 
 non itaque oratio pluralitas dictio facio , si coniunctio sensus competo desum . 
 DEs perfectus ;  imperfectus ; oratio autem hic quidem perficio sum , ille uero imperfectus . 
 perfectus autem ille dico qui Priscianus constructio appello , qui uidelicet et pars rego sum ordinatio et perfectus sensus demonstratio , ut : ' homo curro ' . 
 imperfectus autem sum qui in dispositio dictio competo imperfectus sentio demonstro , ut : ' homo curro ' . 
 competo enim sum substantiuus et adiectiuum constructio , cum ad idem casus , ad idem genus et idem numerus copulo . 
 sed nondum in is completus sum sensus perfectio . 
 adhuc enim praemitto oratio profero suspendo audio animus aliquis ample audio desidero , ut ad perfectio sensus peruenio , ueluti ' sum ' , aut aliqui alius competo uerbum . 
 praeter uerbum nam nullus sum sensus perfectio . 
 unde et omnis fere species perfectus oratio ex uerbum suus nomino , ut enuntiatiuus , imperatiuus et alius , qui in diuisio perfectus oratio appono . 
 oppono autem fortasse de quidam oratio perfectus , qui imperfectus ; habeo ; sentio , ut hic : ' homo do uel do ' . 
 quis enim homo , uel quis , uel qui , uel quando , uel ubi , uel quare do , indeterminatus relinquo atque is adhuc audio animus requiro ; unde non aliter perfectus uideo praemitto oratio intellectus nisi hic omnis determino . 
 sed falso ; qui enim dico : ' homo do ' , etsi de homo indeterminatus atque indefinitus ' do ' enuntio , perfectus tamen secundum copulatio alter ad alter genero intellego . 
 nec , quantum ad perfectio sensus pertineo , requiro ulterior sum , quis uerbum ille oratio exprimo . 
 sed et ego dico : similiter cum dico ' homo curro ' , ' homo albus ' , perfectus sum in sui oratio et plenus is qui ad sui pertineo intellego demonstro , neque quisquam de is qui ad ipse pertineo , ulterior sum  , et quidam insuper inhaereo cursus uel albedo ad homo in is exprimo . 
 cum enim cursus uel albedo circa homo per ' curro ' uel ' albus ' determino , quidam procul dubius cohaerentia accidens ad fundamentum secundum adiacentia innuo . 
 sed dico hic ad perfectio oratio non sufficio , ut quasi adiacens homo albedo uel cursus determino , nisi etiam adiaceo dico , quod sine uerbum facio non contingo . 
 in hic enim uerbum ab participium abundo quod non solum persona per impositio demonstro aut is cohaereo actio uel passio significo , uerus etiam cohaereo dico ; ex qui quidem demonstratio inhaerentia modus enuntiatiuus indicatiuus sum nomino , quod uidelicet per ipse solum aliquis aliquis inhaereo siue inhaereo seu inhaesuer sum propono . 
 perfectio itaque sensus magis pendeo dinosco in uerbum , qui solus aliquis ad aliquis inhaereo [ mt ] secundum uarius affectus animus demonstro ; praeter qui quidem inhaerentia oratio perfectio non subsisto . 
 cum enim dico : ' uenio ad ego ' uel ' utinam uenio ad ego ' , quodammodo inhaerentia uenio ad ego propono secundum iussus meus uel desiderium meus , in is scilicet qui iubeo ille ut uenio is cohaereo , uel desidero , is sum ut ipse uenio . 
 unde et saepe in consequentia uerbum optatiuum modus uis enuntiatiuus teneo , ueluti cum ita propono : si sum hic , uideo is tam bene enim hic consequentia dico possum sicut is qui ex enuntiatio iungo hic modus : si sum hic , uideo is unde et cum quidam de ille assumo atque concludo , pars is in enuntiatio resoluo , sic : sed sum hic ; quare uideo is uel ita : sed non uideo ; quare non sum infinitiuus quoque uerbum quodammodo inhaereo exprimo uideo ; ut cum ita dico : ' uerus sum Socrates curro uel possibilis ' ; talis sum enim atque si dico : ' uerus sum uel possibilis quod Socrates curro ' , is sum qui cursus Socrates adiaceo cohaereo . 
 nec tamen hic perfectus sum ( sicut suprapono ) oratio ' Socrates curro ' ; sentio tamen propositio in is qui uerus uel falsum monstro , uideo exprimo idem que enuntio qui ' Socrates curro . 
 ' sicut enim hic propono Socrates curro , qui uel falsum uel uerus ; significo ; , sic et ille . 
 nec tamen propositio dico , licet uerus significo . 
 si Socrates curro uerus sum , ipse autem Socrates curro significo , ipse prŏfectus uerus demonstro . 
 unde et ex definitio propositio , qui in sequor do , propositio is oportet sum ; unde et oratio perfectus , cum scilicet perfectus sentio significo . 
 sed si nos quidem subtilior res ueritas intueor , neque iam oratio is dico , immo quasi nomen ille qui propositio exprimo , qui quidem per impositio rego applico , sicut ' homo ' uel ' homo albus ' homo . 
 non enimaliter per ' sum ' uerbum aliquis is uel ipse aliquis coniungo , nisi per impositio  res do sum . 
 sic quoque et cum dico : ; ' Socrates curro ; uerus sum ' ' Socrates curro ' , quod in subiectum profero , propositio non sum , sed nomen is qui uerus attribuo . 
 si autem ' Socrates curro ' uerus per impositio habeo designo , non omnino propositio significatio teneo , qui scilicet significatio in dicendus sum , non ; in ; nominandus , ut in expositio definitio propositio aperio . 
 sed licet , cum dico : ' Socrates curro uerus sum ' , ' Socrates curro ' , quod in subiectum propositio profero , nomen sum , qui scilicet ' uerus ' coniungo , ille tamen qui per sui profero , ' Socrates curro ' , oratio possum sum , sed , ut dico sum , imperfectus , cum uidelicet nullus personalis uerbum resolutio habeo . 
 sic quoque et ' animal rationalis mortalis ' , cum homo definitio perfectus dico , nullus tamen modo perfectus concedo oratio . 
 cum enim in definio perfectio habeo , is uidelicet quod omnis et solus atque specialiter homo conuenio , in dicendus aliquis nullus perfectio seruo , qui perfectio proprius sum oratio , nihil que de proprietas oratio praeter constitutio teneo ; sed potior nomen impositio habeo , ex qui etiam praedico et subicio possum . 
 atque hic quidem de perfectus uel imperfectus oratio sententia dico sufficio . 
 at quoniam solus qui [ im ] perfectus sum oratio doctrina seruio , is scilicet quod ipse solus aliquis dico , is diuisio pono in praesens . 
 diuisio perfectus hic igitur oratio qui perfectus sum , alius sum enuntiatiuus , alius interrogatiuus , alius deprecatiuus , alius imperatiuus , alius desideratiuus . 
 Enuntiatiua autem is Aristoteles definio qui enuntio aliquis de aliquis uel aliquis ab aliquis , ut sum ille qui affirmo praedico de subiectum uel nego , hic modus : ' Socrates sum homo , uel non sum homo ' . 
 interrogatiuus autem sum per qui interrogo hic modus : ' qui uel qualis uel quis sum Socrates ? 
 ' deprecatiuus autem , per qui deprecor , sic : ' adsum Deus ' . 
 imperatiuus , per qui impero , ut ' accipio codex ' . 
 Desideratiuus , ; per ; quam noster exprimo uotum , ueluti cum dico : ' osculor ego amica ' . 
 addo autem quidam sextus species , uocatiuus scilicet oratio . 
 sed ego quidem uocatio non uideo diuersus species ab supraposio procreo , qui quidem uocatio omnis aequaliter possum appono . 
 modo enim uocatio enuntiatio appono , ut cum dico : ' Petrus , Socrates uenio ' , modo etiam interrogatio hic modus : ' Petrus , qui pergo Socrates ? 
 ' similiter que caeterus species uocatio appono . 
 unde si sum aliquis oratio species uocatiuus oratio , non oportet is diuersus ab superior accipio neque ut oppositus ille una cum is in diuisio oratio appono , cum uidelicet modus enuntiatiuus oratio uocatiuus , modo interrogatiuus , modo etiam imperatiuus atque similiter alius profero . 
 atque si  series que ipse collocutio studiosior attendo , neque de ipse oratio uocatio sum confiteor ; sed magis is ita oratio praepono , quasi cum is ipse numero , sed post ipse responsio oratio per sui suppono . 
 ut cum dico : ' Petrus , Socrates lego ' , hic sum rego collocutio ordo , ut dico ' Petrus ' et ipse qui uoco respondo ' audio ' , per sui ita suppono enuntiatio : ' Socratus lego ' ; nisi enim ab ipse qui uoco , nos audio nosco , frustra is loquor . 
 tunc autem nos exaudio cognosco , cum ipse ' audio ' respondeo sui ipse audio nos confiteor . 
 similiter et cum dico : ' Petrus , lex ' , quasi ille ad uocatio respondeo : ' audio ' , ' lex ' suppono , in qui etiam persona secundus , qui ' tu ' nominatiuus designo sum , subintelligo , qui ' lego ' secundum imperatio adiungo ; qui quidem copulatio semper indigeo nominatiuus . 
 sed fortasse oppono uocatiuus casus non ample recipio sum inter pars oratio , cum uidelicet oratio non compono ; sed falso ; nam etsi perfectus non constituo , salto imperfectus compono , ueluti iste : ' comito Socrates , o carissimus comes ' . 
 sicut enim conquestiuus oratio dico possum qui tantum querela noster exprimo , ueluti iste : ' heus ego infelix ' , ' ego miser ' , sic et uocatiuus meritum oratio appello , quoniam ad uocatio pertineo . 
 Noueo autem , qui superior tango , omnis fere species perfectus oratio ab uerbum qui constituo , nomino sum , ut scilicet enuntiatiuus ab uerbum enuntiatiuus , propter qui scilicet enuntio , imperatiuus ab uerbum imperatiuus , in qui imperatio contineo , interrogatiuus , qui communis uerbum materia cum enuntiatiuus teneo , non ab uerbum nomen accipio , sed ab modus propono qui interrogatio constituo . 
 neque miror idem uerbum secundum diuersus affectus animus diuersus oratio reddo , modo scilicet imperatiuus , quando solus imperatio attendo , modo etiam deprecatiuus , quando deprecatio , nunc quoque desideratiuus , quando desideratio intellego , ut , cum dico : ' festino amica ' , hic uel imperatiuus uel deprecatiuus uel desideratiuus secundum uarius animus affectus , ut dico sum , profero possum . 
 indicatiuus quisque uerbum saepe pro imperatiuus utor ; ueluti cum in praeceptum Lex dico : ; non occido , non maechabor ; etcetera . 
 cum enim hic ad omnis dico sum , si affirmatiuus intellego , falsum saepe inuenio . 
 solus autem enuntiatio praesens tractatus pertineo , qui solus uerus uel falsum contineo , qui inquisitio dialectica relinquo . 
 Reliquus uero species quattuor , ut aio Peripateticus princeps , poeta relinquo sum , qui in fabula suus siue historia modo interrogo modo impero nunc etiam deprecor siue desidero persono introduco . 
 si quis autem aestimo interrogatio quoque ad dialecticus attineo , propter is scilicet quaestio qui ab dialecticus saepe profero is que proprietas ascribo - - qui quidem ex diuido propositio sum constituo , de qui ueritas ipse quaero hic modus : ' uter omnis homo sum animal uel non omnis homo sum animal ' - - , fallo . 
 neque enim in is qui dialecticus sum atque secundum ars proprietas complexio instructus , de ueritas siue falsitas constructio ambigo ; sed si quis ambigo , dubitatio argumentum suus aufero debeo . 
 non itaque dialecticus sum interrogo , sed comprobo potior . 
 unde etsi ab dialecticus quaestio huiusmodi saepe profero soleo , quia tamen is non ex ars sed ex inscientia profero , ars intentio uel negotium non sum ascribo , ut uidelicet is in materia et intentio dialecticus recipio . 
  ; i ; ab enim dialecticus scientia sum , scientia uero comprehensio ueritas , unusquisque , in quantus dialecticus sum , scio sum oportet et is qui ad dialecticus pertineo ueritas non ignoro . 
 qui autem quaero , dubitatio suus exprimo , ut certitudo , qui nondum habeo , consequor . 
 sed dico quod , cum interrogo ad inscientia pertineo , scio tamen interrogatio compono doctrina ascribo . 
 unde neque incommodus de quaestio quoque dialecticus tracto , qui tractatus ab scientia non sum alienus . 
 unde si qui sum qui neque ab intentio ars interrogatio diuido , secundo salto locus atque gratia enuntiatio de qui ueritas , ut dico sum , quaero ; ur ; , admixtus is sum recognosco . 
 nam et cum ; Aristoteles ; de ipse quaestio dialecticus in Liber Periermenia egero , gratia propositio , cum ad ipse respondeo , facio sum cognosco ; gratia qui uidelicet propositio et ipse facio de ueritas is quaero . 
 inde enim dialecticus huiusmodi quaestio qui ex diuido propositio iungo , appello , quod de ueritas propono quaestio quaero , qui inuestigatio dialecticus sum proprius . 
 in hic hic ars principalis negotium existo ; qui ; per argumentum ipse ueritas aut falsitas ueraciter conuinco . 
 unde ad is solus oratio is pertineo clarus sum in qui ueritas aut falsitas contineo . 
 hic uero sum propositio qui supra dico enuntiatio , qui definitio in Topicus suus Boethius secundum uerus aut falsum ita propono : definitio propositio ; propositio sum oratio uerus falsumue significo ; ; qui quidem definitio idem omnis et solus contineo cum is qui superior secundum Aristoteles profero ; in hic tamen ab ille diuersus , quod ille secundum affirmatio et negatio , hic uero secundum uerus atque falsum propositio determino . 
 neque quidem incommodus ; sicut enim omnis propositio uel affirmatiuus uel negatiuus atque solus , ita etiam uerus uel falsus . 
 atque hic quidem propositio definitio dupliciter expono possum . 
 cum enim ' uerus ' uel ' falsum ' triplex habeo significatio , duo ex is aeque hic locus uideo apto ; sed prior omnis distinguo significatio . 
 sum igitur ' uerus ' atque ' falsum ' nomen intellectus , ueluti cum dico ' intellectus uerus uel falsus ' , hic sum ' habitus de is qui in res sum uel non sum ' , qui quidem intellectus in animus audio profero propositio genero ; ut cum dico : ' Socrates sum homo uel non sum homo ' , is audio in animus concipio quod homo Socrates inhaereo aut parum . 
 sum etiam nomen existentia res uel non - existentia de qui ipse propositio aio atque loquor , ueluti cum dico : ' uerus sum Socrates curro uel falsum ' , is sum : ' ita sum in res qui Socrates curro , uel non sum in res ' . 
 neque enim cum dico : ' uerus sum Socrates curro ' , uel de iste uox qui sum ' Socrates ' , ' curro ' possum dico , quippe cum non sum uerus , sed imperfectus oratio , uel de intellectus ipse , cum neque ipse sum uerus , sed imperfectus sicut ipse oratio . 
 sum rursus ' uerus ' atque ' falsum ' nomen propositio , ut cum dico ' propositio uerus uel falsus ' , is sum ' uerus uel falsum intellego genero ' , siue ' propono is qui in res sum uel qui in res non sum ' . 
 sicut enim nomen et uerbum duplex ad res et ad intellego significatio , ita etiam propositio qui ex ipse compono , duplico ex ipse significatio contraho , unus quidem de intellectus , alius uerus de res . 
 de res enim , sicut ille , propositio quoque ago atque de ipse quoque , sicut ille , quidam intellectus genero . 
 cum enim dico : ' homo curro ' , de homo atque cursus res ipse ago cursus que homo coniungo , non intellectus is ad inuicem copulo ; neque quisquam de intellectus dico , sed de res sol ago is in animus audio constituo . 
 pateo insuper adeo ; per ; propositio de res ipse , non de intellectus nos ago , qui aliter nullus fere consequentia necessitas teneo , nisi scilicet qui ex idem iungo propositio hic modus : si sum homo , sum homo cum enim dico : si sum homo , sum animal si ad intellectus propositio consecutio refero , ut uidelicet de ipse intellectus ago , nullus sum consequentia ueritas , cum scilicet alter intellectus ; u ; m sine alter omnino subsisto . 
 neque enim qui ' homo ' Socrates in animus suus coniungo , ' animal ' simpliciter in ipse intellego , qui scilicet intellego sequor propositio designo . 
 qui enim ' homo ' intellego , forma quoque ipse concipio ; qui uero ' animal ' simpliciter , forma homo non attendo ; alioqui numquam unus tantum intellego contingo habeo . 
 cum enim infinitus sum singulus consequentia , ut ex ' omnis homo sum animal ' et ' omnis homo sum animo uel corpus uel substantia ' , uel ' quidam homo sum animal ' , uel econuersus , uel fortasse ' quidam homo non sum lapis uel non sum lignum uel color ' , et multus alius consequor , necesse sum hic omnis intellectus habeo , cum omnis homo animal sum intellego ; qui aperio sum falsitas . 
 quamuis enim non possum sum ut aliquis sum animal quin inde sum uel corpus uel substantia etcetera . 
 , possum tamen cohaerentia animal ad homo sine respectus inhaerentia corpus simpliciter accipio uel substantia . 
 amplus : cum necessarius saepe sum consequentia inter falsum et uerus uelut iste : si Socrates sum asinus , Socrates sum animal uel quidam animal sum asinus falsus omnino appareo consecutio , si de intellectus accipio , ut uidelicet intellego si ille existo intellectus et iste necesse sum sum , cum uidelicet simul in anima idem non possum existo . 
 alioqui ueritas atque falsitas contrarius , qui ipse intellectus insum , in idem sum contingo , in ipse uidelicet anima , qui indiuisibilis sum credo . 
 ipse etiam ego , si uolo Socrates sum asinus intellego , qui falsum sum , non tamen simul hic intellego habeo quod sum animal , qui uerus sum . 
 ex hic itaque manifestus sum in consequentia per propositio de is intellectus ago non sum , sed magis de essentia res , hic modus scilicet ut , si ita sum in res qui ' omnis homo sum animal ' , ita sum in res qui ' omnis homo sum corpus ' , et quicumque idem sum consequentia , necesse sum in res sum , sed non intellego . 
 et in hic quidem significatio is qui propositio loquor , uerus tamen expono regula qui aio : pono antecedo pono quilibet consequor is ipse hic sum , existens aliquis antecedo res essentia necesse sum existo quiibet res existentia consequor ad ipse . 
 qui quidem regula de intellectus propositio falsus manifestus ex praemitto appareo . 
 siquis autem in consequentia ad ipse propositio confugio ex qui ipse coniungo , ut scilicet de ipse propositio annuntio in consequentia ago , is utique nomen oportet pono per qui de propositio ago . 
 quodsi totus propositio materia ipse propositio sum impono ad ago de is , ut scilicet per hic uox : ' omnis homo sum animal ' , de ipse ago propositio qui sum : ' omnis homo sum animal ' , atque rursus iste : ' omnis homo sum substantia ' in officium nomen alter propono utor iam utique consequentia ex duo constituo nomen , atque si ita dico : ' si homo animal sum ' , neque quisquam uerum uel falsum in is existo . 
 amplus : si de propositio ago , ut uidelicet unus existens alius existo dico , falsus omnino consecutio sum , cum uidelicet quilibet sine alius existo atque profero contingo atque uerus sum uel falsus alius omnino tacisco . 
 rursus : siue de intellectus siue de propositio ago , imperfectus sum omnino locutio , cum nihil ille uel attribuo uel ab is remoueo . 
 neque enim pono sum uocabulum per qui aliquis de is affirmo uel nego , sed neque etiam nomen qui ipse significo . 
 non enim propositio ex qui consequentia consisto , ; cum ; perfectus sum oratio , ; in ; impositio nomen possum incido , sicut definitio possum et qui praedico et subicio secundum suus impositio ad res singulus . 
 resto itaque ut de solus res , ut dico sum , propositio ago ; siue is de res qui in res sum enuntio , ut ' homo sum animal ' , ' homo non sum lapis ' , siue is qui in res non sum propono , ut ' homo non sum animal ' , ' homo sum lapis ' , ut etiam de significatio realis propositio , non tantum de intellectualis , supraposita propositio definitio possum expono sic : significo uerus uel falsum , is sum dico ille qui sum in res uel qui non sum in res , et in hic quidem significatio ' uerus ' et ' falsum ' nomen sum is existentia res qui ipse propositio loquor . 
 cum autem idem definitio et de intellectus ipse hic modus expono : significo uerus uel falsum , hic sum genero secundum inuentio suus de res de qui ago , uerus uel falsum intellego , tunc quidem ipse nomino intellectus . 
 Noueo autem , siue de intellectus siue de res existentia expono , oratio praemissio necessarius sum , ne scilicet impersonalis uerbum , ut ' diescio ' , ' uesperasco ' , ' pugno ' in proprietas propositio claudo , qui habeo significatio uideo . 
 qui enim dico : ' diesco ' uel ' pugno ' , is ;  ; propono atque si dico : ' dies uel pugna fio ' . 
 Primus quoque et secundus persona uerbum , ut ' pugno ' uel ' pugno ' , qui persona , quia certus sum , quando ipse quoque significatio persona in ipse attendo , propositio sentio impleo uideo atque si ita resoluo : ' ego pugno ' , ' tu pugno ' . 
 uideo itaque dictio iste propositio habeo sentio , non constitutio , quippe oratio non sum . 
 ex is quoque negatio ' non pugno ' , ' non pugno ' , is sensus affirmatiuus conuinco . 
 Atque ex is propositio sum sensus is dinosco quod consequentia constituo hic modus : si pugno ab is , tunc ; pugno ; ob huiusmodi ergo dictio ab propositio separo oratio ; nus ; praemissio necessarius sum . 
 uter sum  res is  a propositio dico Dignus autem inquisitio censeo uter ille existentia res qui propositio loquor , sum aliqui de res existens , siue unus siue multus res sum puto ; ut iste qui hic propositio dico : ' homo sum animal ' uel ' homo non sum lapis ' . 
 atque fortasse dico quia aliquando unus res sum qui propositio dico , cum scilicet de unus tantum res in is ago , hic modus : ' Socrates sum Socrates ' ; aliquando uero multus , quando uidelicet de multus , hic modus : ' Socrates sum homo uel non sum lapis ' . 
 neque enim sum ratio ut , cum in aliquis propositio de diuersus res ago , unus magis res quam alius propositio significatio dico . 
 at uero si ab hic propositio : ' Socrates sum Socrates ' , solus Socrates designo dico , iam non plus significo aut dico ipse propositio quam hic nomen ' Socrates ' . 
 unde et hic uocabulum ' Socrates ' sentio propositio habeo atque ipse quoque uerus uel falsum dico oportet secundum propositio sententia qui tenere dico ; sed falso . 
 si enim is ;  ; dico ' Socrates ' quod ille propositio : ' Socrates sum Socrates ' , iam utique prolo subiectum propositio intellectus facio perfectus atque iam superfluo uel ' sum ' appono uel ' Socrates ' in praedico repeto . 
 at fortasse dico non solus Socrates significo ab propositio , uerus cum ipse inhaerentia quoque ipse , qui per uerbum pono concedo . 
 sed ad hic dico non per ' sum ' uerbum inhaerentia Socrates determino pono ; iam enim superfluo ' Socrates ' qui post ' sum ' adiungo . 
 sed si fortasse aliquis inhaerentia proprietas in uerbum sum intelligendus , simpliciter inhaereo in ipse sum accipiendus , ne praedicatum submissio , ut dico sum , superfluo . 
 quodsi Socrates et inhaereo simpliciter ab propositio tantum designo concedo , iam prŏfectus hic dico : nomen ' inhaereo ' et ' Socrates ' idem dico ; unde et affirmatio sentio exprimo qui numquam sine uerbum , ut Periermenia doceo , genero . 
 amplus : si ad is de qui in propositio ago , aspicio , cum ipse propositio significatio penso , prŏfectus cum dico : ' Socrates sum lapis ' , oportet sum quod propositio dico , cum uidelicet ille tres existo , Socrates uidelicet et inhaereo et lapis . 
 sed neque inhaereo aliquis sum proprietas qui per uerbum designo cum dico : ' Socrates sum lapis ' , sicut neque remotio cum : ' Socrates non sum lapis ' . 
 si enim et in uerus propositio , cum dico : ' Socrates sum animal ' , secundum hic expositio animal inhaereo homo per ' sum ' uerbum , inhaerentia aliqui proprietas animal uolo ; nitulum ; t attribuo respectus homo , iam prŏfectus ' animal ' in subiectum et ' inhaereo ' in praedico , et ' homo ' in determinatio oportet accipio ; aut si in idem propositio et inhaereo animal et animal homo attribuo , prŏfectus multiplex propositio sum , qui et diuersus praedico et diuersus subiectum habeo . 
 rursus : cum in is propositio : ' homo sum animal ' , ' homo ' solus subicio recte concedo , si per ' sum ' aliquis attribuo proprietas qui , ut uolo , inhaereo dico , prŏfectus homo qui subicio is oportet attribuo ; ut uidelicet ' homo ' qui subicio , dico inhaereo , non ' animal ' , quod praedico , cum nos potior praedico inhaereo subiectum quam subicio praedico propono . 
 quodsi cum inhaereo et animal simul homo attribuo , necesse sum sic quoque propositio sum multiplico qui diuersus de homo ipse enuntio , neque solus genus de species ample enuntio contingo , cum ubicumque per ' sum ' inhaerentia praedico , qui quidam accido sum credo ; numquam etiam contingo ample solus substantia praedicatio facio , sine accidens scilicet attributio , neque aliqui ample unus sum propositio . 
 qui aperte falsum sum ; etsi enim diuinus substantia simplex ; sum et nullus accido informo , ueraciter tamen et proprie de is dico et quod ; sum ; simplex et quod sum Deus . 
 similiter et si hic substantia contingo spolio ab omnis suus accido et in natura substantia , prout natura patior , remaneo , non minus de is uere dico quia substantia sum . 
 Ample : si per ' sum ' inhaerentia necesse sum attribuo , et cum dico : ' inhaereo sum inhaereo ' , inhaerentia quoque in inhaereo per uerbum copulo , in adiacens scilicet sicut in alius propositio . 
 si [ cut ] enim in essentia attribuo per uerbum inhaereo inhaerentia , superfluo subdo post uerbum nomen ' inhaerentia ' . 
 quodsi per ' sum ' uerbum inhaereo secundum adiacentia ; at ; tribuo inhaerentia et rursus cum de ille qui attribuo uere dico quia sum inhaereo , in ipse quoque rursus inhaerentia oportet sum , ita ut in infinitus ratio procedo . 
 amplus : si per ' sum ' oportet inhaereo do , necessarius sum consequentia qui aio : si substantia sum , inhaereo sum aut si aliquis sum , inhaereo sum Sed neque substantia ex necessitas inhaerentia exigo , quippe prior sum in natura tamquam fundamentum , neque aliquis , cum magnus sum is . 
 pateo itaque ex praemitto nullus per ' sum ' interposio accido attribuo . 
 non enim , si in ' sum ' uerbum aliquis accido pono qui per ipse copulo , possum per idem uerbum alius essentia copulo . 
 qui ex alius uerbum appareo . 
 non enim possum facio ut , cum dico : ' Socrates curro homo ' , ' homo ' per ' curro ' copulo ' Socrates ' , quod ' Socrates ' ' cursus ' iam copulo . 
 similiter neque cum dico : ' Socrates sum homo ' , is sum ; Socrates ; inhaereo homo , possum ' sum ' ' homo ; m ; ' copulo , qui iam inhaerentia copulo , quippe neque ullus constructio sum ; t ; proprietas ; nullus enim praeter substantiuus et nuncupatiuus uerbum aliqui significatio praeter proprius actio uel passio copulo possum . 
 unde etsi dico : ' Socrates lego sedeo uel curro homo ' , si proprietas constructio attendo , ' homo ' uel ' sedeo ' cum ipse Socrates in subiectum intellego , atque si scilicet ita dico : ' Socrates ens sedeo lego ' uel ' ens homo curro ' . 
 substantiuus autem et nuncupatiuus uerbum , ut quidam placeo , etiam quilibet essentia copulo possum , quia omnis in essentia accipio designatiuus sum . 
 unde , quia tantum secundum essentia ipse copula ; nitulum ; t substantia , nihil refero siue habeo siue non habeo accidens , dummodo hic essentia sum ille . 
 si enim etiam omnis alius res destruo , tam scilicet substantia quam accido , solus existo Socrates , non minus de ipse dico possum quia sum aut quia sum Socrates . 
 non itaque per uerbum  inhaereo copulo , cum etiam ille sum proprietas , sed solus homo substantia attribuo , cum dico : ' Socrates sum homo ' ille que duo casus ' Socrates ' et ' homo ' uerbum intransitiue coniungo , cum is ad sui substantia copulo interpositum . 
 neque alius quidem intellego ' homo Socrates inhaereo ' qui ' Socrates homo sum ' , neque alius per ' sum ' designo substantia quam Socrates . 
 similiter et cum hic propositio : ' Socrates non sum lapis ' sic expono : ' lapis remoueo ab Socrates ' , nullus per ' remoueo ' proprietas attribuo ; ur ; , quippe iam sequor quia si Socrates non sum aliquis res , sum ; unde et si nullus res sum , aliquis res sum infero . 
 nihil ergo alius dico ' lapis remoueo ab Socrates ' , quando negatio expositoria sum , qui ' Socrates non sum lapis ' , ut uidelicet non aliquis lapis attribuo , immo lapis Socrates aufero intellego . 
 et sum quidem figuratiuus atque quodammodo improprius locutio uel ' animal praedico de Socrates ' uel ' animal remoueo ab ipse ' , quando superior sum expositorius , ut uidelicet alius in ipse intellego quam uerbum sono uideo ; in ille quidem animal homo insum , non praedicatio animal , in iste autem lapis aufero , non remotio lapis confero . 
 clarus itaque ex supraposeo arbitror sum res aliquis non sum is qui ab propositio dico ; qui quidem et ex sensus hypotheticus propositio uel ex sensus modalis de possibilis appareo . 
 Omnis enim res destruo incommutabilis consecutio teneo huiusmodi consequentia : si sum homo , sum animal et quicumque uerus sum consequentia , uerus sum ab aeterno atque necessarius , ut in Hypotheticus noster aperio . 
 rursus : antequam omnino Socrates subsisto , uere praedico possum quia possibilis sum is sum . 
 pateo insuper is qui propositio dico nullus res sum , cum uidelicet nullus res praedicatio is apto possum ; de qui enim dico possum quod ipse sum ' Socrates sum lapis ' uel ' Socrates non sum lapis ' ? 
 iam enim prŏfectus nomen oportet sum , si res designo ipse atque pono propositio , qui quidem ab omnis in hic dictio differo quod aliquis sum uel non sum alius propono . 
 sum autem res aliqui uel non sum nullus sum omnino res essentia . 
 non itaque propositio res aliquis designo simpliciter , quemadmodum nomen , immo qualiter sui ad inuicem habeo , uter scilicet sui conuenio annon , propono ; atque tunc quidem uerus sum , cum ita sum in res sicut enuntio , tunc autem falsus , cum non sum in res ita . 
 et sum prŏfectus ita in res , sicut dico uerus propositio , sed non sum res aliquis qui dico . 
 unde quasi quidam res modus habeo sui per propositio exprimo , non res aliqui designo . 
 nunc autem propositio expeditus definitio et quis per is designo patefacio ipse quoque secundum diuisio tracto . 
 ; diuisio propositio ; hic itaque alius sum categoricus , is sum praedicatiuus , ut ' homo sum animal ' ; alius hypotheticus , is sum conditionalis , ut ' si sum homo , sum animal ' . 
 sed hic quidem qui categoricus sum , in praesens tracto ; ille uero qui hypotheticus , hypotheticum syllogismus tractatus reseruo . 
 sum autem categorica natura secundum membrum siue species demonstrandus . 
 sum autem membrum ex qui coniungo sum , praedico atque subicio atque ipse copula , secundum hic scilicet quod uerbum ab praedico seorsum per sui accipio , ueluti in is propositio qui dico : ' homo sum animal ' , ' animal ' praedico , ' homo ' uero subicio , uerbum uero interposio praedico subiectum copulo ; et in hic quidem tres categoricus propositio sensus perficio . 
 DEs terminus  propositio hic quoque terminus propositio categoricus uoco auctoritas , inde scilicet quod diuisio propositio termino ; ne uidelicet ipse uel ad syllaba uel ad littera porrigo , qui non ut pars propositio accipio sum , cum uidelicet significatio per sui non impleo , sed magis dictio . 
 sed fortasse dico Boethius non alius terminus categoricus enuntiatio assigno quam praedico et subicio . 
 DE uerbum propositio et sum nonnullus qui in praedico ipse quoque uerbum includo uolo , cum etiam dictio per sui sumo iustus ille Aristoteles : ; quando autem ' sum ' tertius adiacens praedico , dupliciter facio oppositio . 
 nam et quando uerbum simpliciter praedico , ueluti cum dico : ' Socrates sum uel curro ' , et quando ipse tertius uox interiaceo , ut cum ita propono : ' Socrates sum homo uel curro ' , praedico ipse dico . 
 sed tunc quidem cum simpliciter praedico , officium duplex fungor , et praedicatum scilicet et copula . 
 cum autem tertius teneo locus et interpono , tantum copulo praedico subicio . 
 cum enim dico : ' Socrates ambulo ' , talis sum atque si dico : ' Socrates sum ambulo ' . 
 unde et ipse Aristoteles in secundus Periermenia ; nihil , inquam , differo homo ambulo et homo ambulo ; sum ; . 
 ; unde ; cum ; in ' ambulo ' et participium significatio et substantiuus uerbum intellego copulatio atque per ' ambulo ' secundum Aristoteles iam principalis significatio copulo sum , tertius ; m ; non possum res coniungo , ut uidelicet dico : ' homo ambulo animal ' . 
 non ergo huiusmodi uerbum qui caeterus pono actio uel passio , simpliciter is copulo , uerus simul praedico . 
 unde et quotiens ipse in propositio pono , duplex , ut dico sum , officium fungor . 
 sed non ita substantiuus uerbum . 
 cum enim medius interiaceo , tantum copulo qui subiungo , non etiam res in sui aliqui contineo quam praedico . 
 si enim per ' sum ' aliquis atque per ' animal ' alius praedico , cum dico : ' homo sum animal ' , prŏfectus multiplex sum ; pro ; positio qui multus sum praedico : per ' sum ' aliquis existens indeterminatus praedico , per ' animal ' uero certus animal essentia do . 
 Atque si hic ubique ' sum ' uerbum deputo ut aliquis existens praedico , falsus sum propositio qui propono ' chimaera sum opinabilis uel non - homo uel non - existens ' . 
 is quoque et sum hic propositio : ' Socrates sum ens ' conuinco . 
 si enim in ' sum ' participium quoque suus significatio includo , superfluo certe ipse suppositio ; talis enim sum atque si dico : ' Socrates sum ens ; ens ; ' . 
 - - is enim qui sui uel in idem praedico uel in idem subiectum ita appono , ut in praecedo subsequor intellego , superfluo dico , ueluti si dico : ' Socrates sum homo homo uel homo substantia , uel ita : ' homo homo curro ' . 
 dico autem ab quidam et is superfluo post alius appono quicumque praecedo prorsus contineo , is scilicet quod ad determinatio non ualeo . 
 sed non ita uel ego uel , ut arbitror , Aristoteles uideo sum . 
 is enim tantum suppono superfluo monstro qui in praecedo intellego , ut cum dico ' homo animal ' uel ' homo bipes ' , sed non ita : ' corpus coloro ' . 
 licet enim ad demonstratio ; essentia ; non pono ' coloro ' , ad demonstratio tamen accidens ualeo , qui in praecedo non noto . 
 de subiectum autem ad praedico ; praedicatio ; , sicut neque de antecedo ad consequor , quamuis alter possum in alter intellego , non sum superfluitas iudicandus . 
 Uelutus cum dico : ' homo sum animal ' , quamuis in species genus accipio possum , is sum ' animal ' in ' homo ' , non sum tamen is superfluus praedicatio ad ' homo ' , qui adhuc nullomodo aut per ' homo ' aut per uerbum demonstro sum . 
 sed fortasse dico quia neque cum dico : ' homo animal curro ' , is sum ' homo ens animal curro ' , ' animal ' qui post ' ens ' apposeo intellego , superfluo , quippe cum ' homo ' animal sum ; non ; enuntio . 
 sed dico quia non sum pono ' sum ' uerbum , qui sum dico , sed ' ens ' participium , qui ut existens designo ; ' homo ' autem res suus ut existens animal nomino , sed non existo animal demonstro . 
 unde et post ' ens ' subiunco ' homo ' ' animal ' superfluo conuinco , cum uidelicet ' homo ' res suus ut existens animal designo , non autem simpliciter ut animal , sed ut differentia informo . 
 sed quoniam ut informo animal homo monstro , procul dubius et ut animal ipse significo . 
 in+quantum enim talis sum animal , animal sum . 
 non autem solum in appositio dictio superfluitas existo , sed etiam in appositio propositio , quando scilicet praemitto propositio adiuncta sui propositio sentio contineo , ut si ita dico : ' Socrates sum homo et ipse sum animal ' . 
 cum itaque uel in unus antecedo uel in unus consequor duo huiusmodi propositio propono , qui ille qui adiungo , in praemitto contineo , ueluti cum hic modus propono : si Socrates sum homo et sum animal , sum corpus uel si sum homo , sum animal et corpus alter quidem in ipse antecedo uel in ipse consequor post alter superfluo , cum uidelicet is qui secundus enuntio , primus quoque contineo . 
 et sum quidem hic in pars consequentia superfluitas , sed non in consecutio ; qui quidem consecutio perfectus [ non ] sum , donec totus subiungo qui ab propositio uoluio consequor . 
 non sum autem  , quod , ; ut ; supra dico , ' sum ' tertius interposio praedico uoco , cum tamen nullus res , ut dico sum , praedico , sed tantum quod suppositum praedico copulo . 
 sed alius sum ipse proprie et primus locus praedico , alius secundum accido et secundus locus praes ; ca ; tum dico . 
 Primus locus et proprie tunc praedico , cum simpliciter de aliquis dico hic modus : ' Socrates sum ' ; tunc non solum habeo copulo , sed etiam res praedico pono ; quando autem tertius adiacens sum , secundum accido et non proprie praedico , sed gratia praedicatum copulo pono ; tur ; . 
 qui quidem non solum intransitiue , uerus etiam transitiuus coniungo , ut hic : ' chimaera sum opinabilis uel non ens ' ; ex qui magis liqueo nullus res per ' sum ' praedico , sed tantum , cum tertius pono , praedico in ipse copulo . 
 unde et bene praedico adiaceo dico , qui quidem , ut tantum ipse copulo , appono . 
 pars terminus , is sum meta , nomino , qui exterior compositum suus quantitas termino atque finio ; uerbum autem medius inter pono . 
 si igitur praedico proprie uolo Boethius accipio , quando in praedico atque subicio simplex , is sum categoricus , propositio diuido in Categoricus syllogismus dico : ; diuido autem simplex propositio in duo pars , in subicio et praedico , ut ' homo sum animal ' , ' homo ' subicio sum , ' animal ' praedico de homo , ; ad principalis pars respicio sum , is sum subicio et proprius praedico , qui ad sui inhaerentia propositio monstro ; qui tamen sine uerbum nullatenus exprimo possum . 
 unde et ipse Aristoteles : ; sum , inquam , omnis affirmatio uel nomen et uerbum uel infinitus nomen et uerbum ; praeter uerbum nam nullus sum affirmatio uel negatio . 
 ; qui autem Boethius ad principalis pars respicio , tam exemplum perpendo quam ex ille qui sequor . 
 subiungo enim in proximus : hic autem pars terminus nomino ; qui definio sic : terminus sum pars simplex propositio in qui diuido principaliter propositio . 
 atque rursus : sum enim simplex propositio uniuersalis secundus diuisio , ut in propositio ' omnis homo sum animal ' , ' omnis homo ' unus terminus sum , alius terminus ' animal ' sum , sed hic secundus locus , ille uerus principaliter . 
 pateo itaque ex sequor Boethium in supradictus diuisio principalis tantum pars accipio , de qui scilicet inhaereo ago , non etiam signum aut uerbum interposo includo , sicut in sequor diuisio . 
 sic etiam et quando hypotheticus propositio terminus computo , antecedo tantum et consequor nomino , qui ad sui consecutio ipse ostendo , cum etiam praepono conditio per qui coniungo , nihilominus de consequentia sum puto . 
 possum quoque non incongruus uerbum interposiio pars propositio , non terminus , appello . 
 ille tantum pars terminus , is sum meta , proprie nomino qui exterior compositum suus quantitas termino atque finio ; uerbum autem medius interpositum ut extremus coniungo . 
 qui autem de uerbum dico sum , secundum communis sententia dico , qui ipse ab praedico diuido . 
 nam in is qui ex uerbum et nomen praedico compono , sicut in Tertius Postpraedicamentos doceo , nullus sum ratio obiectio ; qui quidem etsi sum expeditus , alius tamen , qui communis sum , magis tracto oporteo , ut , sicut plus is recipio , ita plus quicumque ratio is dissero scio . 
 DE praedico nunc autem , quia uerbum in propositio pono tam secundus locus quam primus locus praedicatum proprietas ostendo , alius quoque pars , tam subiectum scilicet quam praedicatum quicumque pono , proprietas exsequor . 
 atque primus praedicatum natura inspicio . 
 ex qui quidem priuilegium praedicatiuus nomino sum huiusmodi propositio , siue etiam ab ipse uerbum , qui ipse praedico atque copulo ; sicut enim propositio hypotheticus et ab consequor consequentia et ab conditio conditionalis nomino sum , ita praedicatiuus propositio et ab uerbum qui praedico et ab is qui per uerbum praedico nomen suscipio possum . 
 quod autem praedico inter terminus propositio priuilegium habeo et subiectum dignior dico , ex is manifestus sum quod omnis proprius et naturalis praedico uel aequalis subiectum , ut risibilis homo , uel magnus subiectum sum oportet ; unde numquam parum subicio regularis atque proprius praedico inuenio , sicut saepe subicio praedico . 
 oportet namque huiusmodi praedico totus subiectum substantia complector , quod facio non possum nisi aut magnus is sum aut aequalis . 
 in hic autem qui secundum accido praedico neque totus subiectum substantia contineo , sed in pars tantum subicio attingo , ut ' rationalis ' ' mortalis ' , siue econuersus , ut ' homo ' , ' animal ' , non sum necesse praedico uel magnus sum subiectum uel aequalis , ueluti cum dico : ' animal sum homo ' , uel ' quidam animal sum homo ' . 
 quamuis tamen et hic quidam concedo ' animal ' qui subicio non sum magnus ' homo ' ; dico enim quia animal qui homo sum , ibi subicio , qui non sum magnus homo . 
 sed dico quia , sicut ideo magnus subicio nego cum dico : ' animal sum homo ' , quia animal ille qui homo sum , ( qui scilicet in res subicio ) , non sum magnus homo , et quando dico : ' homo sum animal ' , oportet similiter confiteor quod animal qui ipse homo sum atque de homo realiter praedico atque ipse inhaereo , non sum homo magnus , immo ad ; sum ; prorsus in essentia ; atque sicut falsus propositio sum dico , si animal alius quam homo homo subicio , sic et falsus sum , si alius praedico . 
 si quis itaque secundum res inhaerentia realis accipio praedicatio atque subiectio , secundum is scilicet qui unusquisque res in sui recipio atque subsisto , sicut nihil sum is uideo praeter ipse , ita is nihil sum per sui ipse inueno . 
 at uero magis praedicatio secundum uerbum propositio quam secundum res existentia noster sum attendo qui logicus deseruo , secundum qui quidem de idem diuersus facio enuntiatio hic modus : ' Socrates sum Socrates uel homo uel corpus uel substantia ' . 
 alius enim in nomen ' Socrates ' qui in nomen ' homo ' uel caeterus intellego ; sed non sum alius res unus nomen qui Socrates inhaereo quam alter . 
 qui itaque praedico subicio magnus uel aequalis dico , ad uox enuntiatio , non ad essentia res reduco . 
 oportet autem praedico subicio intransitiue copulo , ut uidelicet in idem res ipse impositio in subiectum inuenio ; ueluti cum dico : ' homo sum animal uel albus ' , et ' homo ' et ' animal ' uel ' albus ' idem nomen sum oportet . 
 quidam tamen transitiuus grammatica in quidam propositio sum uolo ; qui quidem propositio alius de consignificantis uox , alius uerus de significo et significo fio dico , ut sum ille qui de ipse uox nomen suus enuntio hic modus : ' homo sum nomen uel uox uel disyllabus ' . 
 sed hic prŏfectus talis ratio confundo : cum dico : ' homo sum nomen ' , quaero de qui per subicio nomen ago , atque dico quia de sui ipse ; at si de sui ipse per ipse ago , tunc in ipse ipse intellego atque ab ipse ipse etiam significo ; quodsi uox subicio sui ipse nomino atque rursus praedico ipse nomino , prŏfectus praedico uox et subicio in idem res conuenio atque hic modus consignifico . 
 sic etiam cum dico : ' diuinus sum genitiuus casus ' , ille ' diuinus ' qui in subiectum profero , nomen sum diuinus , qui nomen sum res et rego quidem casus , non obliquus ; alioqui per ' sum ' uerbum non subicio . 
 non sum autem hic locus retico qui de praedicatio disputo , qui coniunctim praedico uere etiam singulus per sui praedico , qui uerus parum , aut qui simpliciter praedico coniunctim quoque debeo praedico , aut qui non ; qui quidem in secundus periermenias Aristoteles strictim designo . 
 omnis autem qui coniunctim praedico , uere etiam per sui praedico concedo , in qui non sum oppositio in adiectum uel accidentalis praedicatio : coniunctio autem tam in appositio qui in compositio accipio . 
 Nam ' homo morior ' , in qui de oppositio in adiectum exemplum do , compositum nomen sum humanus cadauer , sicut in Primus postpraedicamentorum ostendo . 
 accidentalis uero praedicatio coniunctio in appositio tantum consisto secundum is qui ' sum ' tertius adiacens praedico non compono , sed dictio per sui sumo , ut in is qui dico : ' Homerus sum aliquis , ut poeta ' uel ' Homerus non sum homo ' . 
 accidentaliter autem praedico tunc uerbum uideo , cum ipse secundus locus praedico ad is tantum copulatio pono , qui significatio in quidam adsum et in quidam absum , ut in praemitto exemplum . 
 Nam ' aliquis ' , qui existens nomen atque non - existens inuenio iuxta ille Aristoteles : ; ' hircoceruus ' significo aliquis , ; talis sum ut ' sum ' uerbum per qui copulo , [ quod ] simul cum ipse contineo ut existentia quidam , non ut non - existentia . 
 quia ' sum ' uerbum ab is qui subiungo praedico in quidam excludo , non necesse sum , cum ipse appono ad praedico de aliquis , per sui quoque ipse de idem subiectum praedico . 
 nam in quidam deficio , cum uidelicet talis appono subicio qui in uerbum non teneo , hic modus : ' chimaer sum aliquis uel non - homo ' . 
 differo autem coniunctio accidentalis praedicatio ab coniunctio oppositio in adiectum ; in ; is uolo , qui hic inter coniunctum oppositio sum , quando per sui sumo , ut inter ' mortuus ' et ' homo ' , illic uero non . 
 cum enim ' sum ' uerbum quidam contineo simul cum ' aliquis ' uel cum ' non - homo ' , non sum ipse oppono . 
 sed iam prŏfectus ille exemplum qui de opinabilis subiungo , cum scilicet dico : ; opinabilis ille qui non sum , ut chimaer , ; non sum de accidentalis praedicatio , quemadmodum uolo , sed magis de oppositio in adiectum , hic sum in adiungo . 
 Nam ' opinabilis ' oppono ' sum ' secundum is qui ' opinabilis ' proprie accipio in designatio tantum non - existens . 
 unde etiam subiungo : ; opinio enim is non sum quoniam sum , sed quoniam non sum . 
 ; non itaque solum in compositio oppositio in adiectum seruo , ueluti , cum dico : ' hic cadauer sum homo morior ' , inter pars hic compositio ' homo morior ' quidam oppositio consisto , si per sui dictio accipio , atque ideo de idem singulus uere non praedico ; uerus etiam in appositio consisto huiusmodi oppositio , ueluti cum dico : ' chimaer sum chimaer uel opinabilis uel non - existens ' . 
 omnis itaque qui coniunctim tam in appositio qui in compositio praedico , uere singulus praedico possum , in qui non sum oppositio in adiectum uel accidentalis praedicatio ; ueluti , cum dico : ' Socrates sum homo albus uel animal rationalis ' , siue hic pro unus dictio siue pro oratio sumo , per sui quoque singulus praedico uere possum ; aut cum uere dico : ' Socrates sum animal ' , et ' sum ' per sui et ' animal ' de idem praedico ; quippe non inter is oppositio uel in alter is accidentalis praedicatio . 
 Magister autem noster accidentalis praedicatio secundum figuratiua atque improprius locutio totus enuntiatio accipio ; improprius autem locutio is dico qui uerbum alius sententia propono quam in uox uideo ; ur ; habeo ; ueluti cum Homerus iam mortuus dico : ' Homerus sum poeta ' , atque si dico : ' Homerus opus existo qui ex officium poeta compono ' . 
  itaque Homerus sum attribuo , quando Homerus aliquis . 
 sic quoque et cum tyrannus aliquis defunctus filius is superstes pater que tyrannis exerceo soleo dico quod tyrannus ille adhuc uiuo in filius suus , non in sensus tyrannus aliquis attribuo , sicut constructio uerbum habeo uideo , sed magis ille qui gigno . 
 sic quoque et is accidentalis et improprius locutio ; dico ; qui dico : ' chimaera sum opinabilis ' , in qui sensus nullus proprietas per ' opinabilis ' chimaerus , qui non sum , attribuo , sed magis opinio do anima aliquis opinor chimaera , atque si aperte dico aliquis opinor chimaera . 
 sed prŏfectus cum ' opinabilis ' non - existens tantum proprie nomen sumo , secundum is qui de is habeo opinio , proprie is praedicatio ad chimaera pono cum dico : ' chimaera sum opinabilis ' , hic sum ' unus is de qui habeo opinio ' , sicut et cum dico : ' chimaer sum non - ens ' , is sum ' aliquis is qui non sum ' . 
 de carmen autem Homerus potior quam de homo ipse , qui iam defunco sum uolo , suprapositus enuntiatio Magister noster intellego , is scilicet quod ipse sum simpliciter Aristoteles nego uideo , quod nequaquam facio , si uiuo . 
 aio enim Aristoteles : ; ut ' Homerus sum aliquis , ut poeta ' , ergo etiam sum , ; an ; non ? 
 ; sed ad hic dico , cum in sensus de dictamen ago , qui is nomen appono , per qui de ipse ago . 
 quodsi ' Homerus ' nomen sum dictamen , quis non et Homerus simpliciter sum concedo , hic sum dictamen Homerus , qui de ipse quoque defunctus remaneo ; aut si ' Homerus ' nomen sum dictamen , quis in ' poeta ' intellego ? 
 si uero et ipse poema ab nomen poeta nomino , non sum locutio figuratiuus , sed nouus uox acceptio secundum aequiuocatio . 
 ego autem , memini , ut ad defensio magistrus noster aliquis praetendo , dico figuratiua locutio in is ab proprietas rectus constructio recedo qui is sententia non ex significatio pars uenio , sicut is qui proprius sum enuntiatio ; sed totus simul enuntiatio coniu ; n ; go sum et inueho ad aliquis sentio demonstro qui ab significatio pars longe recedo secundum series constructio  . 
 nam cum ' Homerus ' et ' poeta ' homo ipse nomino et rego sum impositio utpote casus nominatiuus , non hic in resolutio sensus custodio neque ' sum ' interposio secundus locus , sed primo praedico . 
 hic sum enim sensus : ' poema Homerus sum poeta ' . 
 itaque quod de ; poeta , de ; poema quoque quidem innuo - - ex is enim poeta dico , quod poema compono , - - in resolutio sensus sentio poema teneo atque ipse dictamen nomino ; in qui sum figura , cum potior ' Homerus ' impono sum , ' Homerus ' uero oblique pro ' Homerus ' utor . 
 unde , quia in sensus ' Homerus ' ad determinatio carmen pono , ' poeta ' uero ad is nominatio , non possum per sui dico : ' Homerus sum ' , cum is scilicet subtraho quod is qui sum , sum propono nomen in sensus accipio , hic sum ' poeta ' . 
 sic quoque et cum dico : ' ille tyrannus uiuo in filius ' atque ' uiuo ' ' tyrannus ' nomen gratia filius coniungo , qui potior in sensus uiuo propono , ' filius ' nomen subtraho non dico simpliciter : ' tyrannus uiuo ' . 
 hic autem ego ad defensio sententia magistrus praetendo . 
 sed omnis quidem ambages remotus saluus que regulum constructio accidentalis praedicatio seruo in enuntiatio supraposita de Homerus ipse quoque uiuo , sicut supra dissero . 
 quod autem ille ; ' an non ' ; subiungo , non ad negatio illo propositio dico , sed ad destructio inferentia pono , is uidelicet quod ex is quod Homerus sum aliquis concedo , tam uidelicet existens quam non - existens , sum simpliciter ostendo . 
 non enim ' sum poeta ' , ut quidam puto , praemitto , sed ' sum aliquis , ut poeta ' dico . 
 qui itaque ' ut poeta ' subiungo , non ad praedicatio accidentalis uel ad inferentia pertineo , sed quasi quidam determinatio subdo praecedo propositio , ostendo quod aliquis ipse sum ; aut fortasse tamquam probatio suppono de pars ad totus , qui de totus ad pars inferentia nego , hic sum de ' aliquis ' ad ' existens ' . 
 licet autem omnis praedico coniunctim praedico disiunctim in qui non sum oppositio in adiectum uel accidentalis praedicatio , saepe contingo ut in accidentalis praedicatio singulus per sui praedico ualeo , cum scilicet talis subicio pono quod in uerbum quoque contineo , ut hic : ' Socrates sum non - equus ' uel ' Homerus sum aliquis ' . 
 possum autem et is differentia inter coniunctio oppositio in adiectum et accidentalis praedicatio ; do ; , quod hic per coniunctio facio , ille uerus per appositio , ut facio etiam exemplum de accidentalis praedicatio lt ' chimaer sum opinabilis ' . 
 quamuis enim ' opinabilis ' oppono sum ad ' sum ' , non sum tamen oppositio in adiectum , quia non facio per compositio coniunctio . 
 autem hic exemplum post primus pono , in qui alter ad subicio uerus praedicatio non habeo , hic sum ' sum ' ad ' chimaera ' ; in qui non solum infero falsus facio , res ; etiam ; infero propositio . 
 possum quoque dico ' sum ' per accido ubique praedico ubicumque secundus locus praedico , ut hic etiam : ' Petrus sum homo ' , licet singulus per sui quoque ualeo praedico atque ex homo infero . 
 sed quia ex accidentalis praedicatio non contingo , eoquod aliquando deficio , meritum accidentalis quoque praedicatio remoueo . 
 si uero is sententia et hic quoque uolo tenere quam in tertio Postpraedicamentos pono , quando scilicet uerbum cum adiungo praedico unus compono uerbum dico , oportet accidentalis quoque praedicatio coniunctio secundum compositio accipio ; et tunc quidem hic sum differentia , quod hic oppositio inter coniunctum , ibi non , et ibi copula quoque uerbum contineo , unde praedicatio dico , hic uero parum . 
 et fio quidem oppositio in adiectum in ' sum opinabilis ' , nisi forte in is qui adiectiuum non adiungo per compositio substantiuus ad idem casus et numerus , sicut ; etiam ; in oratio . 
 manifestus sum ergo ex supraposio omnis disiunctim uere quoque praedico qui coniunctim praedico in qui aut accidentalis praedicatio non sum aut oppositio in adiectum ; coniunctio autem secundum dictio compositio secundum nouissimus sententia oportet accipio ; quemadmodum , cum econuersus ostendo , qui disiunctim praedico coniunctum quoque et compositus debeo praedico ut ' homo ' et ' albus ' et ' animal rationalis ' , qui de Socrates singulus praedico , compositus quoque in unus nomen possum simul enuntio ; qui ex coniunctio ' citharaedu bonus ' manifestus sum , quod ipse pono , de qui nos compositio in primus Postpraedicamentos disputo . 
 in qui praecipue ostendo non omnis qui praedico disiunctim , de idem necessarius coniunctim et uere praedico , cum scilicet aio : ; sed non si citharaedus sum et bonus , sum etiam citharaedu bonus . 
 ; nec solum compositio disiunctim praedicator impedio ex falsus praedicatio monstro , uerus etiam ex infinitas aut superfluus loquacitas . 
 si enim , inquam , quicumque singulus praedico , coniunctum quoque enuntio , cum ' homo ' et ' albus ' de idem singulus praedico , coniunctim quoque enuntio quotiens uolo gemino aut multiplico , ita ut usque in infinitus profero ' homo albus homo albus ' uel ' homo homo ' uel ' albus albus ' . 
 amplus . 
 et si ' homo ' ; et ; ' bipes ' de idem singulus praedico , qui ' bipes ' ' homo ' appositus in oratio superfluo , in compositio quoque ipse bene coniungo . 
 is quoque diuersus accido sumo uocabulum adiectium ab qui de idem singulus praedico , ut ' albus ' et ' musicus ' - - qui sui per accido appono dico , is uidelicet quod unus uel alter idem non insum - - unus nomen non compono sicut neque duo substantiuus . 
 unus autem accido per alter idem contingo ut bonitas per citharizatio . 
 unde etsi sumo sum nomen ' citharaedu ' et ' bonus ' , tamen unus compono uocabulum : ' citharaedu bonus ' . 
 sic quoque et quilibet substantiuus cum adiectiuus suus unus efficio nomen ut ' homo albus ' , ' animal bipes ' , nisi forte superfluitas quandoque impedio , ueluti cum dico ' homo rationalis ' , ' animal sensibilis ' ; aut , ut quidam placeo , ' corpus coloro ' ; sed etsi omnis corpus sum coloro neque ullus corpus determinatio secundum differentia facio ' coloro ' , quia tamen in sensus ' corpus ' non teneo quemadmodum differentia is ' corporeus ' , non uideo per ' corpus ' nomen superfluo ; qui enim in alius sum , ille superfluo dico , is sum qui in praecedo intellego , ueluti si dico ' homo animal ' , ' homo bipes ' , ' homo homo ' . 
   cum autem uerbum interposio ad praedico  subicio intercedo , magis tamen ad persona et numerus subiectum in constructio respicio ; quicumque enim persona uel numerus subicio sum , et uerbum oportet sum . 
 unde et cum dico : ' omnis Caesar sum ' , secundum proprietas constructio et singularitas persona oportet ' Caesar ' subicio , ut scilicet ita dico : ' Caesar sum omnis ' . 
 si autem ' omnis ' in subiectum intellego , qui pluralis sum numerus , ' sum ' , quod is ; do ; sum numerus , oporteo appono hic modus : ' omnis sum Caesar ' . 
 quicumque ergo numerus praedico pono , numerus subiectum semper uerbum oportet sequor . 
 neque enim quamuis ' Caesar ' in praedico pono , qui singularis sum numerus , uel ' omnis ' , qui pluralis sum , aut ibi singularis numerus uerbum , aut hic pluralis sum appono , sed is semper numerus qui sum subicio . 
 similiter et cum dico : ' pario et tectum et fundamentum sum domus ' uel ' domus sum paries et tectum et fundamentum ' , ad pluralitas uel singularitas subiectum uerbum coniunctio respicio secundum numerus , similiter et secundum persona ; is nam persona semper sum qui et subicio , quicumque persona pono praedico . 
 unde cum dico : ' ego sum ille qui tu persequor ' uel ' ego sum homo ' , quamuis ' ille ' et ' homo ' praedico tertius sum persona , non minus tamen uerbum primus persona , qui ad subicio in hic magis , ut dico sum , refero , is copulo . 
  secundus DE species differentia  ; introductio ;  igitur propositio pars seu membrum qui ipse compono , diligenter pertracto species quoque differentia exsequor . 
 qui quidem considero possum secundum enuntiatio praedicatum uel acceptio subiectum , aut secundum ipse multiplicitas ; uel totus enuntiatio ; , siue secundum tempus uerbum diuersitas . 
 ad praedicatum uero enuntiatio pertineo quod propositio ipse affirmo uel nego enuntio affirmatiuus dico uel negatiuus ; quisque alius ipse simpliciter , alius cum aliquis modus praedico , unde alius simplex , alius modalis appello . 
 ad subicio uero ille refero quod alius uniuersalis , alius particularis , alius indefinitus , alius singularis nomino . 
 ad multiplicitas uero terminus ille attineo quod alius unus sum , alius multiplix . 
 ad diuersitas uero tempus , quod alius de praesens , alius de praetereo , alius de sum propono . 
 nunc uero in singulus immoror . 
 atque prior de affirmatio et negatio , qui primus sum propositio species , disputo . 
 DEs affirmatio ET negatio sum autem affirmatio enuntiatio affirmatiuus , ut ' omnis homo sum animal ' , ' quidam homo sum animal ' ; negatio uero enuntiatio negatiuus , ut ' quidam homo non sum animal ' , ' nullus homo sum animal ' . 
 habeo autem omnis affirmatio unus tantum proprius negatio secundum contradictio oppositio . 
 alius autem sum contradictio oppositio , alius contrarietas . 
 qui enim inuicem sum contrarius propositio , oppositio contrarietas sui magis aduersor , ueluti iste : ' omnis homo iustus sum ' , ' nullus homo iustus sum ' ; qui uero contradictoria sum atque inter sui uerus falsum que semper diuido , contradictio oppositio sui repugno , ut ' omnis homo iustus sum ' , ' non omnis homo iustus sum , et rursus ' nullus homo iustus sum ' , ' quidam homo iustus sum ' ; sic etiam singularis ' Socrates sum iustus ' , ' non sum Socrates iustus ' . 
 qui autem inuicem contrarius propositio uel contradictoria , qui etiam subalternus uel subcontrarius dico , aut qui ad inuicem inferentia uel differentia qualis que conuersio habeo , in hic introductio diligenter patefacio qui ad tener dialecticus eruditio conscribo . 
 neque in hic rursus nos immoror sum , sed ad altior tractatus transfero atque affirmatio et negatio proprietas subtilior distinguo . 
 cum enim singularis subicio pono , unus tantum negatio uel affirmatio unus acceptio subiectum facio ; cum autem uniuersalis subicio , multus affirmatio uel negatio subiectum uariatio secundum signum teneo . 
 is nam affirmatio qui dico : ' omnis homo iustus sum ' , cum is uideo negatio qui aio : ' nullus homo iustus sum ' , tum ille qui propono : ' quidam homo iustus non sum ' , uel ' non omnis homo iustus sum ' . 
 is quoque negatio : ' nullus homo iustus sum ' , duo uideo affirmatio , uel [ et ] ' omnis homo iustus sum ' , uel ' quidam homo iustus sum ' . 
 Cumque idem affirmatio uel negatio duo sum oppono , qui uidelicet simul cum is uerus sum non possum , alter contrarietas oppositio qui longe ab is recedo , alter uero contradictio oppositio , ut qui is propono tantum perimo atque simpliciter is contradico . 
 cum enim hic propositio : ' omnis homo iustus sum ' hic contrarius oppono : ' nullus homo iustus sum ' , ille uero contradictorius : ' non omnis homo iustus sum ' , atque uterque ipse sententia perimo , hic quidem : ' non omnis homo iustus sum ' simpliciter prior contradico , ille uero : ' nullus homo iustus sum ' , plus facio , qui non tantum ostendo non omnis homo iustus conuenio , uerus etiam ab omnis remoueo . 
 uNDE MAGIS  sum CONTRARIAE QUAM  merito ergo hic tamquam contrarius prior oppono qui is magis sum aduerto . 
 is nam oppositus contrarius definio qui primus frons sui oppono , hic sum qui magne sui repugno , uelut albus et niger , qui nullus modus idem simul insum possum . 
 plus autem aduerto sum , hic sum oppositus , ' nullus homo iustus sum ' is qui sum ' omnis homo iustus sum ' qui ' non omnis homo iustus sum ' ; magis enim consentio is ' non omnis homo iustus sum ' qui ' nullus homo iustus sum ' ; hic enim propter unus uerus sum , si iustitia careo , ille uero non nisi omnis careo . 
 facile autem unus non existens iustus contingo possum quod uniuersalis affirmatio dico quam nullus existens iustus . 
 unde manifestus sum uniuersalis negatio magis aduersor uniuersalis affirmatio quam particularis negatio ; quippe hic omnis aufero quod ille omnis attribuo . 
 qui autem dico particularis neque sui cum in falsitas possum patior uniuersalis , sed , si hic falsus sum , ille necessarius uerus , hic ad oppositio non pertineo contrarietas , immo ad diuidentia contradictio . 
 qui enim falsus non possum simul sum , ; is sum qui non possum simul absum ; is qui dico , ad immediatio potior attineo quam ad contrarietas . 
 qui autem uerus non possum simul sum , is sum qui non possum simul sum is qui dico , is solum ad oppositio pertineo uel contrarietas . 
 nullus enim contrarius ex natura contrarius destruo sui pono , sed omnis pono sui mutuus aufero ; qui tam in complector quam in incomplexis licet inspicio . 
 qui itaque simul absum non possum , oppositio non exigo , sed diuidentia siue immediatio ; immediatio autem oppositio non exigo . 
 sum enim multus immediatus non oppositus , sicut infinitus species et finio nomen genus , sicut ' non - homo ' et ' animal ' . 
 nec in hic etiam , ubi immediatio compositio incumbo , immediatio oppositio facio maior ; qui ex ' albus ' et ' non - albus ' et ' niger ' perpendo . 
 non enim tantum aduerto sum albus et non - albus , quamuis neque simul absum , quantum albus et niger qui simul absum contingo . 
 qui enim non albus sum , non sum necesse contrarius albus dico , is sum niger , sed croceus sum possum uel alter color . 
 qui itaque quilibet simul sum non possum , ad oppositio pertineo ; qui autem simul absum nequeo , ad immediatio . 
 unde , etsi subcontrarius simul absum non possum , non tamen oppono uideo , is uidelicet quod simul possum adsum , in contingo scilicet materia propositio , sicut is diuido absum , uniuersalis scilicet affirmatiuus et negatiuus , qui ex maximus oppositio , ut ostendo sum ; , contrarius conuenio appello , caeterus uero contradictorius . 
 ex hic itaque manifestus sum is qui dico : ' omnis homo iustus sum ' magis repugno ' nullus homo iustus sum ' qui ' non omnis homo iustus sum ' . 
 unde mereo ab uniuersalis affirmatiuus ille contrarius pono qui uniuersalis sum negatiuus , hic uerus contradictorius qui particularis dico . 
 idem enim hic : ' non omnis homo iustus sum ' cum is uideo qui propono : ' quidam homo iustus non sum ' ; atque pro unus et idem uterque Boethius accipio , cum tamen is sententia diuersus appareo hic qui is perspicacior inspicio . 
 Multus enim refero ad sententia enuntiatio , cum praepono negatiuus particula totus exigo et destruo affirmatio , et cum idem interpono terminus separatio facio , qui quidem ex hypotheticus quoque enuntiatio ostendo . 
 non enim idem sum sententia iste : si sum homo , non sum iustus et non si sum homo , sum iustus ille nam demonstro ' homo ' positio non patior ' iustus ' , hic uero non necessarius exigo ' iustus ' ; qui uerus sum , ille autem falsum . 
 et hic quidem qui negatio [ mt ] praemitto totus hypothetica perimo , hic scilicet : si sum homo , sum iustus is proprius negatio dico atque recte diuido , qui scilicet neque uerus simul cum is neque falsus sum possum , quippe is sentio simpliciter destruo . 
 ille uero simul sum falsus possum , numquam autem simul uerus . 
 unde potior contrarius is uideo quam contradictorius . 
 sic quoque in categoricus propositio is tantum proprius contradictio atque recte diuido quilibet affirmatio uideo qui negatio [ mt ] praepono totus is sententia destruo , ut is qui sum : ' omnis homo sum homo ' is qui sum : ' non omnis homo sum homo ' , non is qui sum : ' quidam homo non sum homo ' ; hic enim fortasse simul sum falsus cum is . 
 res enim homo prorsus non existens neque is aer sum qui aio : ' omnis homo sum homo ' neque is qui propono : ' quidam homo non sum homo ' , hic sum ' quidam res qui sum animal rationalis mortalis , non sum animal rationalis mortalis ' ; ' homo ' enim nomen nonnisus ex praesentia animal rationalitas et mortalitas informo impono sum . 
 qui ergo hic dico , is propono qui sum animal rationalitas ; et ; mortalitas informo . 
 hic igitur : ' quidam homo non sum homo ' , is sum ' quidam res qui sum animal rationalis mortalis ' non sum animal rationalis mortalis uel animal simpliciter ' , semper falsus sum ; sum enim omnino impossibilis quod ipse dico neque ullus tempus contingo possum neque is exemplum natura patior . 
 qui enim tempus in aliquis ostendo possum quod ; is ; qui sum homo , non sum homo ? 
 : quippe ipse simul sum homo et non sum non contingo ; qui enim in negatio non claudo sed extra is pono , quasi permaneo constituo . 
 cum autem ' quidam homo non sum homo ' semper falsus sum atque , ' omnis homo sum homo ' homo non existens , pateo simul idem falso sum ; unde neque recte diuido dico possum . 
 sic quoque homo destruo et qui aio : ' omnis homo [ sum ] albus sum albus ' falsus sum , et qui dico : ' quidam homo albus non sum albus ' , hic sum ' quidam homo qui sum informo albedo non sum ipse informo ' , immo careo is ' . 
 remotio nam praedicatum determinatio subiectum , in qui praedico ipse subiectum relinquo , quod in ipse subiectum non inuenio , falsus facio enuntiatio . 
 sicut et iste subiectum determinatio impedio : ' homo rudibilis sum animal ' ; qui fortasse determinatio subtraho uerus remaneo . 
 pateo itaque is qui dico : ' omnis homo sum homo ' uel ' omnis homo albus sum homo albus ' is tamquam rego diuido oppono qui negatio ; prae ; pono totus is sentio exstinguo , hic modus : ' non omnis homo sum homo ' , ' non omnis homo albus sum albus ' , non is scilicet qui negatio interpono ad praedico disiungo ab subiectum . 
 alius autem sum res ab sui inuicem disiungo , alius ostendo non omnis sui is conuenio . 
 qui enim de is ut de disiungo ab inuicem ago , is tamquam  ; tu ; s accipio ; qui autem ut de non conuenio sui , non magis is existentia quam non - existentia innuo , sed [ non ] solum quod non sui inhaereo propono . 
 alius itaque uis negatio habeo praepono , alius interpono . 
 unde et qui dico : ' omnis homo non sum albus ' non idem uideo cum is : ' non omnis homo sum albus ' et qui propono : ' quidam homo non sum albus ' non idem sum cum is : ' non quidam homo sum albus ' . 
 qui enim dico : ' omnis homo non sum albus ' ab omnis homo albedo remoueo atque si uniuersalis facio remotio dico omnis careo albedo ; qui autem uniuersalis affirmatio sentio exstinguo , is solum demonstro quod non omnis conuenio , non etiam quod ab omnis separo sum ; ille enim uerus sum , etsi unus albus non sum . 
 is quoque qui aio simpliciter : ' quidam homo non sum albus ' , albedo ab quidam remoueo . 
 qui uero propono : ' non quidam homo sum albus ' sentio que particularis affirmatiuus tollo , in contradictorius is incido , uniuersalis scilicet negatiuus , atque si dico nullus sum albus . 
 qui enim negatio praepono sentio propositio exstinguo , ipse prŏfectus falsus sum ostendo . 
 si autem falsus sum ' quidam homo sum albus ' , uerus ipse contradictorius relinquo ' nullus homo sum albus ' . 
 tantumdem ergo propono ' non quidam homo sum albus ' , quantum ' nullus homo sum albus ' ; et mereo . 
 qui enim dico [ ur ] ' nullus homo ' talis sum qualis etiam ' ullus homo ' et qui nego quidam homo sum albus , omnis quoque is accidens perimo , is sum et Socrates sum albus denego et Plato et quicumque alius quanto enim ad plus uel praedicatio uel consecutio sui habeo , tantus plus in ipse perimo . 
 unde et qui dico : ' Socrates non sum quidam homo ' , cum unusquisque quidam sum , omnis homo aufero , atque si dico : ' non sum homo ' . 
 qui uero ipse non omnis sum propono , nullus excludo , quippe nullus sum omnis . 
 sed fortasse dico hic remotio in qui ' omnis ' pono , magnus sum quam is in qui ' quidam ' , quippe hic ' quidam ' , ibi ' omnis ' excludo . 
 at si uox remotio magis quam res penso , ibi quidem ' quidam homo ' iste uox , hic uero ' omnis homo ' pono atque negatio remoueo . 
 si uero res designo remotio penso , cum ' quidam homo ' ad unusquisque homo praedicatio habeo , ' homo ' uero ad nullus , hic in ' quidam homo ' unusquisque aufero , nullus uerus in ' omnis ' . 
 qui uero dico ' quidam ' remoueo , si sentio negatio hic accipio quod non sum quidam , omnis excludo , si uero quod non sum omnis , nemo . 
 si uero affirmatiuus idem intellego , cum scilicet aut ' quidam ' remoueo uel ' omnis ' , hic sum separo atque diuersus , nihil ad expositio negatio . 
 in negatio itaque quanto plus in praedico contineo , tantus in ipse excludo , omnis scilicet qui ab ipse claudo . 
 nam sicut in affirmatio unus ex omnis attribuo , ita in negatio ' omnis ' remoueo : ueluti si dico : ' Socrates sum homo ' , talis sum tamquam aliquis homo [ non ] sum dico ; si uero ipse non sum homo dico , ' omnis ' ab ipse remoueo . 
 unde cum ex unus affirmatio infero , ex unus tamen negatio non possum monstro . 
 si quis enim hic homo sum , homo sum , sed si non sum hic homo , non sum homo . 
 qui itaque in affirmatio circa aliquis praedico , in negatio circa omnis remoueo , sensus tamen praedico dictio idem in uterque remaneo . 
 cum enim affirmatio dico uideo quod sum aliquis homo , negatio idem aufero , quod uidelicet non sum aliquis , in qui scilicet unusquisque , cum aliquis sum , excludo . 
 manifestus sum autem ex supraposeo omnis affirmatio is in contradictio recte oppono negatio tamquam proprius diuido qui negatio praepono totus is sententia perimo , ut is qui sum : ' Socrates sum homo ' is qui sum : ' non Socrates sum homo ' , non is qui dico : ' Socrates non sum homo ' ; et is qui sum : ' omnis homo sum homo , is qui sum : ' non omnis homo sum homo ' , non is qui sum : ' quidam homo non sum homo ' ; is uero qui sum : ' quidam homo sum homo ' is qui sum : ' non quidam homo sum homo ' , non is qui sum : ' nullus homo sum homo ' . 
 qui uero remotiuus sum negatio , nihil prohibeo is quoque alius , qui is destructiuus sum , negatio habeo tamquam proprius diuido , ut is qui dico : ' Socrates non sum homo ' is qui propono : ' non Socrates non sum homo ' , qui is quidem destruo quod primus propono , atque si scilicet is falsus sum ostendo . 
 sic quoque et is qui sum : ' quidam homo non sum homo ' is sum proprius negatio destructiuus : ' non quidam homo ; non ; sum homo ' , qui quidem dico non sum in res qui primus dico , is sum qui ' homo ' ab quidam homo disiungo . 
 sic quoque et in hypotheticus propositio hic negatio qui separatiuus sum , alius qui is destructiuus sum negatio applico , ut is qui sum : si sum homo , non sum lapis is qui sum : non si sum homo , non sum lapis qui scilicet is totus sententia denego , atque si ipse falsus sum dico , ostendo quidem non sum in res qui ipse dico . 
 neque solum autem hic negatio qui separatiuus dico , destructiuus atque rectus negatio possum apto , uerus etiam fortasse hic qui destructiuus sum , qui scilicet totus is sententia exstinguo atque falsifico . 
 Uelutus cum dico : ' non non omnis homo sum animal ' , atque si aperte dico non sum in res quod negatiuus ille dico : ' non omnis homo sum animal ' . 
 sed huiusmodi quidem negatio eoquod uniuersalis affirmatio qui aio : ' omnis homo sum animal ' aequipolleo , in sensus potior affirmatiuus uideo ; qui enim unus diuido aufero , alter constituo uideo . 
 sed licet quidam ad ipse habeo aequipollentia , in sensus tamen maximus habeo differentia , cum hic scilicet in affirmatio , ille uerus in negatio propono , atque si sui semper comitor uideo , non tamen mutuus ad sui inferentia custodio . 
 omnis itaque propositio proprius uideo habeo negatio , qui sentio is simpliciter destruo atque praepono negatio perimo . 
 Ut is qui dico : ' omnis homo sum albus ' is oppono negatio qui aio : ' non omnis homo sum albus ' uel is qui dico : ' quidam homo sum albus ' , ' nullus homo sum albus ' , qui idem sum cum iste : ' non quidam homo sum albus ' ; et is qui sum : ' homo sum albus ' , ' non homo sum albus ' , ' Socrates sum albus ' , ' non Socrates sum albus ' . 
 propria ergo ille sum negatio qui affirmatio sententia simpliciter aufero , ut scilicet non plus aut minus in is denego quam affirmatio propono . 
 cum enim de idem subiectum uniuersalis diuersus modus enuntio multus fio affirmatio et negatio hic modus : ' omnis homo sum albus ' , ' nullus sum albus ' , ' quidam sum albus ' , ' quidam non sum albus ' uel ' non omnis sum albus ' , is qui sum : ' omnis homo sum albus ' , is solus proprius sum et rego negatio ; qui ; simpliciter is aufero qui ille dico , hic modus : ' non omnis homo sum albus ' , non ille scilicet qui ab omnis albedo remoueo qui ille albedo attribuo , qui scilicet aio : ' nullus homo sum albus ' ; plus enim hic nego quam rego negatio , qui scilicet non solum nego quod affirmatio propono , hic sum non solum ostendo non omnis sum albus , immo nullus sum ; in qui magnus negatio propono . 
 ille enim unusquisque non existens albus uerus sum , iste autem non nisi omnis albedo careo ; plus itaque in iste qui in ille denego atque plus iste tollo quam is qui sentio affirmatio simpliciter perimo , hic modus : ' non omnis homo sum albus ' . 
 unde is solus sum : ' non omnis homo sum albus ' proprie diuido et rego negatio is qui dico : [ non ] ' omnis homo sum albus ' , non is qui sum : ' nullus homo sum albus ' , qui et simul cum is falsus possum sum plus que denego quam ille propono ; uel is etiam , ut quidam placeo , separatiuus particularis qui dico : ' quidam homo non sum albus ' , qui etiam , ut ostendo sum , simul falsus sum possum . 
 unde subtilior Aristoteles negatio uniuersalis qui Boethius distinguo . 
 hic enim ' non omnis homo sum albus , recte semper oppono , Boethius autem ' quidam homo non sum albus ' , particularis negatio ; m ; separatiuus , quam idem sum cum is qui destructiuus , falso , ut ostendo sum , arbitror , cum scilicet aliquando simul falsus cum uniuersalis reperio particularis , ut supra doceo . 
 diuido autem affirmatio et negatio cum unus uerus sum , alius necesse sum falsus sum , et cum falsus sum , uerus , siue scilicet res ipse sum de qui ago , siue non sum , sicut in oppositio affirmatio et negatio Aristoteles doceo . 
 siue enim Socrates sum , siue non sum , semper in res sum quod unus diuido dico , et non sum in res qui alter propono , hic scilicet : ' Socrates sum ' , ' non Socrates sum ' . 
 cum enim ipse sum , uerus sum affirmatio et falsus negatio ; cum autem non sum , econuersus . 
 Fortasse tamen oppono , postquam Socrates pereo , neque uerus neque falsus sum ' non Socrates sum Socrates ' , cum uidelicet propositio amitto proprietas pro subicio uox , qui iam significatiuus non sum siue etiam praedicatiuus . 
 si enim destruo Socrates ipse nomen prior et proprius impositio retineo , qui in ipse tamquam existens facio sum , prŏfectus ipse quoque destruo , Socrates dico ; unde etiam homo , quippe ipse nomen , ut homo , talis qui ante sum . 
 at uero qui non sum , homo dico non possum . 
 si enim qui non sum , homo dico , aequiuocatio ad non - existens res transfero ; iam non sum ; pro ; pono affirmatio , qui falsus sum , negatio ; uerus ; qui de existens ago , neque iam etiam uerus [ mt ] qui uox impositio muto idem ab sui remoueo , tamquam ' hic cadauer ' ab sui ipse disiungo . 
 oportet itaque ' Socrates ' nomen tam in affirmatio qui in negatio in idem significatio accipio , in designatio scilicet is qui pereo tamquam existens ; alioqui non ess ; et ; oppositio contradictio , nisi scilicet in idem sensus accipio . 
 unde ipse Aristoteles in Primus Periermenia , cum contradictio affirmatio et negatio describo , aio : ; sum hic contradictio : affirmatio et negatio oppono ; dico autem oppono idem de idem , non autem aequiuocus et quicumque caeterus talis determino contra argumentum sophisticus importunitas . 
 ; atque si aperte dico : si contradictio diuido propositio propono uelis , oportet uterque propositio terminus in idem sensus accipio , omnis uidelicet genus sophismas excludo . 
 Sex autem sophismatum genus Aristoteles in sophisticus elenchus suus pono Boethius in secundus editio Periermenia commemoro , qui quidem omnis contradictio oppositio impedio . 
 hic autem ipse dico aequiuocatio , uniuocatio , diuersus pars , diuersus tempus , diuersus refero , diuersus modus . 
 deficio autem oppositio contradictio terminus aequiuocus sumo , cum scilicet ; dico ; : ' Alexander rapio Helena ' , ' Alexander non rapio ' : uterque enim uerus sum , affirmatio quidem de filius Priamus , negatio uero de rex magnus Macedo . 
 saepe enim uox in diuersus accipio de qui uniuoce dico , contradictio pereo ; ut si quis dico Socrates sum homo ' homo ' qui nomen circa inferior intellego , uerus propono ; quodsi ad species ille homo qui fingo purus per abstractio accido , ipse nomen refero , uerus quoque sum negatio ' Socrates non sum homo ' . 
 nam et Socrates aliquodsum de indiuiduus homo , et ille species qui homo sum , uere denego sum ; de uterque autem homo tam de simplex quam ; de ; indiuiduus uniuoce nomen ' homo ' dico , cum is scilicet definitio qui sum animal rationalis mortalis . 
 Uniuocatio non dico cum circa idem res uox accipio , sed identitas . 
 sicut enim aequiuocus ad multus dico , ita uniuocus ; unde ' Socrates ' nomen , si communis non sum , neque aequiuocus neque uniuocus dico . 
 Diuersus pars acceptio contradictio impedio , ueluti , si oculus et albus sum dico propter hic pars et non sum albus propter ille , uerus uterque sum . 
 sed et diuersus tempus contradictio possum perimo , ueluti si dico : ' iste lego atque non lego ' ibi que ' lego ' praetereo tempus designatiuus , hic uero praesens accipio . 
 in diuersus quisque relatus contradictio falsus dico uelutus si dico : ' Anchises ; sum ; pater , et intellego ' Aeneas respectus ' , ; uerus sum ; atque ; si ; idem non sum pater intellego respectus ; Priamus , hic quoque uerus sum . 
 diuersus quoque modus enuntiatio contradictio aufero dico . 
 si enim dico : ' rusticus sum episcopus ' et is secundum potentia sumo , uerus sum ; si uero non sum episcopus et ad actus negatio refero , hic quoque uerus sum . 
 appareo autem ex suprapositus determinatio Aristoteles contradictio affirmatio et negatio non ; tam ; secundum sententia quam secundum constitutio materia demonstro . 
 si enim sententia in res ipse accipio , dico idem in negatio de idem aufero qui in affirmatio propono , res que idem ab idem res dico remoueo . 
 aequiuocatio exclusio , qui ad uox pertineo , inutilis uideo . 
 qui enim idem res ab idem aufero , negatio sententia teneo , etsi quandoque in constitutio deficio , ueluti cum dico : ' Socrates sum ensis ' , ' non sum Socrates mucro ' ; ' Socrates sum homo ' , ' non Socrates sum animal rationalis mortalis ' . 
 hic enim contradictio in sensus custodio , sed non in uox propono , cum uox materia permuto . 
 quia uero Aristoteles non solum sententia contradictio , uerus etiam constitutio demonstro intendo , qui in  terminus uox consisto , recte postquam idem terminus negatio habeo dico secundum prolatio , caeterus secundum sententia determino uideo . 
 at uero ille sophismatum genus de diuersus modus uel diuersus relatus , qui Boethius annumero , hic qui ratio bene perspicio inutiliter adiungo uideo . 
 Diuersus autem enuntio modus in is intellego quod aio : ' ouum sum animal ' , ' ouum non sum animal ' , ; ille ; ad potentia , hic ad actus refero . 
 nam in affirmatio , ut ueritas conseruo , ' sum ' uerbum significatio secundum potentia sumo ; qui tamen neque in ab ; ut ; ctoritas inuenio , neque ratio teneo . 
 si enim substantiuus non pono , qui subdo , animal scilicet praedico , non copulo ; quodsi sum ' animal ' totus nomen , nonnisi is qui iam animo sum contineo , ouum uero non sum aliquis hic qui iam animo sum . 
 iste quoque negatio : ' Aeneas non sum pater ' , non possum simpliciter ostendo ipse non sum pater uel Priamus uel aliquis alter , sed omnino is sum pater denego atque omnis qui in ' pater ' nomen contineo , excludo . 
 neque qui dico ipse sum pater , qui sum pater [ non ] monstro , sed simpliciter quod sum pater enuntio . 
 non enim demonstratio facio is qui pater sum , cum nomen is reticeo . 
 at licet secundum res ueritas determinatio huiusmodi non sum appono , propter importunitas tamen sophistes sum tango , qui non tam ratio quam opinio usus que sector . 
 unde et ipse Aristoteles : ; qui nos , inquam , determino contra sophisticus argumentum importunitas . 
 ; sum itaque rego atque proprius tam uox quam sensus negatio , qui negatio praepono proposo enuntiatio sententia is exstinguo . 
 cum autem sententia idem perimo , uox significatio non muto . 
 in hic autem rego contradictio contineo . 
 ex hic itaque manifestus sum subtilior Aristoteles considero negatio uniuersalis affirmatio quam Boethius . 
 ille enim qui aio : ' omnis homo iustus sum ' particularis ille separatiuus qui aio : ' quidam homo non sum iustus ' Boethius oppono ; cum tamen uterque , ut ostendo sum , falso simul sum contingo . 
 Aristoteles autem is assigno qui dico : ' non omnis homo iustus sum ' , qui numquam simul uerus sum uel falsus ; sed semper inuicem ita uerus et falsum diuido quod , quotiens hic uerus sum , ille falsus sum , et econuersus , siue scilicet res is sum , siue non sum . 
 cum tamen res non sum , non uideo oratio constitutio habeo , cum iam pars significatio pereo , ut supra quoque doceo . 
 sed si is constitutio proprietas quandoque deficio , diuisio sensus numquam desum ; semper enim alter sum qui dico , alter non sum . 
 omnis enim tempus consto sum uel is qui ' omnis homo iustus sum ' propono , uel quod ' non omnis homo iustus sum ' dico , atque similis non sum ; unde rego contradictio facio . 
 quaero autem fortasse de huiusmodi negatio : ' non omnis homo iustus sum ' , cum particularis sententia non teneo , - - is scilicet qui aio : ' quidam homo non sum iustus ' - - qui sum propositio dicendus . 
 Nos uero neque particularis is proprie neque uniuersalis dico negatiuus , sed proprius uniuersalis negatio . 
 non itaque necesse sum is qui destructoria sum atque proprius negatio , sub is diuisio categorica cado qui Boethius per uniuersalis atque particularis materia atque sententia propono , in qui tamen omnis concludo categorica opinor , ut ostendo sum , ' non omnis homo iustus sum ' particularis sententia habeo , is scilicet : ' quidam homo iustus non sum ' . 
 quoniam autem signum quantitas subiectum appono uel subtraho multus facio differentia affirmatio et negatio , cum uidelicet alius uniuersalis , alius particularis , uel indefinitus sum secundum is contingo , oportet is officium subtilior distinguo et quam in ; pro ; positio uis significatio et locus obtineo , considero . 
  signum quantitas quidam autem neque in constitutio propositio signum recipio , hic scilicet ' omnis ' , ' quidam ' , ' nullus ' . 
 aio enim categoricus propositio solus sum pars qui terminus dico , is sum praedico et subicio . 
 sed hic quidem neque ipse uerbum , qui inhaerentia designatiuus sum , pars concedo sum , ubi scilicet secundus locus praedico . 
 at uero , ut supra dico , pars propositio sum possum qui terminus non sum aut principalis tamquam praedico et subicio , sine qui propositio nullus modus possum consisto , cum is cohaerentia uel remotio demonstro . 
 et nos quoque tam ex ratio quam ex auctoritas signum quoque propositio pars sum possum conuinco . 
 hic enim totus ; pro ; positio sum : ' omnis homo sum albus ' , quia sum oratio uerus uel falsum significo ; atque quidem uniuersalis enuntiatio , quod signum appositio facio quod qui appono , sentio extendo atque impleo , cum homo circa omnis colligo . 
 sic etiam determinatio uel subiectum uel praedicatum propositio pars secundus locus possum admisceo , ueluti cum dico : ' Socrates non uideo Plato , . 
 is enim totus unus uerus sum et ad ueritas qui magis obliquus determinatio saepe uitio , qui substractum falsus remaneo propositio . 
 recipio autem auctoritas inter pars propositio signum , cum in Categoricus suus Boethius hic propositio : ' omnis homo sum animal , diuisio facio in ' omnis homo ' et ' sum animal ' ; sicut etiam signum sum pars oratio atque per impositio designatiuus . 
 neque enim uox sum naturalis , qui omnis idem non sum , sed inuenio ad formo locutio et sine tempus atque simplex ; neque infinitus significatio neque obliquus positio : idem enim sum casus qui sum ipse qui appono subicio , atque quasi is adiectiuus consto is adhaereo ; et ; nomen dico ; sed uter proprius uel appellatiuus , consequor . 
 ; DE ' omnis ' ; sed ' omnis ' quidem appellatiuus sum non possum , cum uidelicet multus singillatim non possum apto . 
 de nullus enim dico possum quod sum omnis , quippe neque omnis aliquis sic impono sum ut dico : ' iste sum omnis ' . 
 amplus appellatiuus non sum , cum uniuersalis non sum . 
 unde Aristoteles : ; ' omnis ' , inquam , uniuersaliter sum , sed quoniam uniuersaliter consignifico . 
 ; proprius quoque sum non possum cum pluralis facio neque singularis is significatio ostendo possum . 
 dico tamen ab quidam quod is significatio sum omnis res simul  collectio , ut talis etiam possum facio praedicatio : ' omnis sum omnis ' , is sum ' collectio omnis res sum collectio omnis res ' . 
 sed in hic quidem significatio , si forte ita possum accipio ut etiam pars quantitas sicut totus colligo - - cum dico : ' omnis sum omnis ' , is sum ' totus collectio res sum totus collectio res ' - - nullus modus ut signum uniuersalitas accipio neque ad inferior uniuersalis nos mitto . 
 in hic enim ' totus ' et ' omnis ' discrepo quod ' omnis ' ad species , is sum ad inferior , ' totus ' uero ad pars , scilicet constituo , pono . 
 et uterque quidem quantitas signum sum possum , ille quidem quantitas uniuersalis res secundum comprehensio singulus species , hic uero indiuiduus compono secundum constitutio compono pars . 
 unde et totus Socrates dico possum , sed non omnis . 
 sum autem qui placeo ' omnis ' et ' quidam ' , eoquod quantitas signum dico , sumo sum ab uniuersalitas et unitas quantitas , qui ipse subiectum adiungo circa ipse do ; erm ; ineo . 
 sed falso . 
 si enim ' omnis ' sumo sum ab uniuersalitas [ et unitas quantitas ] , sic ' uniuersalis ' idem dico quod ' omnis ' , atque tantumdem ualeo ' homo uniuersalis sum species ' quantum ' omnis homo sum species ' ; qui aperte falsum sum . 
 DE ' quidam ' si uero et ' quidam ' signum particularitas sumo sum ab unitas , prŏfectus cum dico : ' quidam homo ' , tantumdem ualeo quantum ' unus homo ' , is sum homo unitas ; atque iam non particularis , sed magis indefinitus propositio sum , atque si dico : ' homo ; sum ; albus ' . 
 atque sicut possum dico ' omnis uel quidam albus ' uel ' omnis homo albus uel quidam ' , sic et ' omnis quidam uel quidam quidam ; albus ; ' uel ' omnis quidam uel ' quidam quidam homo ' . 
 uideo itaque ego qui signum particularis non sumo sum ab unitas , sed discretiuus sum particularis essentia , sicut ' aliquis ' , quod indefinitus atque indetermino substantia nomen sum , tamquam ' ; alo ; qui ' ex ' qui ' per adiectio facio sum . 
 pateo hinc quoque ab unitas ipse sumo non sum , qui et ipse unitas quoque appono , cum dico ' quidam unitas ' , ; unitas ; tamen ipse cum unitas formo ratio non permitto . 
 ' omnis ' autem multus sum singillatim comprehensiuus et idem singillatim colligo qui uox ipse [ appono sum ] qui appono , signum que uniuersalitas secundum comprehensio omnis singulus inferior dico . 
 nam uniuersalis res quantitas in diffusio suus per inferior consisto . 
 atque quoniam singulus semper sum collectiuus , de nullus enuntio possum , quia nullus sum qui diuersus conuenio singulus neque numquam ita impono sum ut dico de aliquis : ' iste sum omnis ' . 
 sic et ' uterque ' , cum duo quilibet singillatim accipio colligo , de nullus enuntio ualeo ; inuenio tamen sum ut per ipse de quilibet duo singillo accipio ago . 
 sicut autem circa quotlibet ' omnis ' et ' nullus ' et ' quidam ' sui habeo et uniuersalis atque particularis tam affirmatiuus quam negatiuus facio enuntiatio , ita ' uterque ' et ' neuter ' et ' alter ' circa duo . 
 sum enim contrarius ' uterque curro ' et ' neuter ' . 
 sub hic autem uelut is contradictoria angulariter accipio atque subalternus ad supra sui pono et inuicem subcontrarius ' alter curro ' et ' alter non curro ' contineo ; ut  descriptio formula monstro : uterque is curro contrarius neuter curro X alter curro subcontrarius alter non curro sicut autem , ut ' omnis ' comprehensiuus singulus qui nomen ; nitulum ;  ab uox qui appono , et ' nullus ' , - - sed is quidem in remotio singulus sum collectiuus , ille autem non - - , ' quidam ' autem unus indeterminatus designatiuus sum , ita ' uterque ' et ' neuter ' et ' alter ' circa duo . 
 unde et secundum adiectio subiectum , ut ostendo sum , contrarius , subcontrarius , subalternus siue contradictorius facio enuntiatio . 
 qualis autem nomen ' omnis ' sum confiteor , uter scilicet proprius an appellatiuus , propter supraposio ratio non sum facile definio . 
 magis tamen proprius natura quam uniuersalis in ipse percipio , si primus ipse inuentio teneo . 
 sic enim omnis res tamquam singulus do sum uideo , ut singulus sic colligo quasi proprius ipse nomen . 
 ut in sonus uox unus uideo , significatio ; m ; tamen multus proprius nomen teneo ; atque si ' hic res et hic ' dico atque quotcumque sum similiter , singulus colligo . 
 qui autem pluralis facio , secundum multiplicitas aequiuocatio contingo , secundum qui plus Aiax uel plus Alexander dico ; atque fortasse hic sum ; differentia ; inter ' omnis ' et omnis res proprius nomen , qui in ' omnis ' non solum singulus colligo , uerus etiam innuo quod nullus excipio . 
 in ' omnis ' uero singulus possum colligo , sed quod nullus remaneo ex ipse non innuo , sed magis si singulus profero contingo , certus res numerus secundum uocabulum monstro ; ' omnis ' uero , cum omnis colligo , certus numerus non explico , sed quotcumque sum is singulus , ita colligo ut nullus praetermitto sum innuo . 
 ex nomen autem secundum ipse inuentio non teneo quod nullus relinquo , sed magis fortasse in quidam ex discretio noster qui ex impositio noster hic anima ; dies ; uertio , ueluti , si omnis idem nomen subicio notitia noster subiaceo is que nomen omnis profero , quod omnis colligo , nullus scilicet praetermitto , discretio noster magis quam nomen impositio teneo , is scilicet quod scierum nihil alius quam is qui nomino sum in nomen ipse contineo . 
 quoniam autem non sum definio secundum numerus is singulus res collectio quam ' omnis ' demonstro , sed quotcumque sum singulus colligo , non solum hic nomen qui omnis contineo , appono , uerus etiam omnis appellatiuus quotcumque res comprehensiuus . 
 sicut enim ' ; collectio ; omnis res ' , ita et ' omnis homo ' et ' omnis albus ' dico ; etsi hic non sum tantus res comprehensio quantus ibi secundum nomen differentia , signum tamen uniuersalis idem sententia uideo persisto . 
 quantum enim ad ipse pertineo , nullus res relinquo , uerus subicio nomen qui appono , uel ' homo ' uel ' albus ' , pro inuentio suus quidam tamen contineo qui in ipse determino . 
 quantum uero ad sententia signum pertineo , nullus sum determinatio essentia , sed tantumdem hic quantum et ibi propono , nullus scilicet res praetermitto . 
 cum enim in ' omnis homo ' ' omnis ' praecedo , si per sui ipse attendo , nullus res in ipse excludo , sicut et cum dico : ' omnis res ' . 
 Talis sum enim atque si dico : ' omnis res qui sum animal rationalis mortalis ' . 
 cum ergo ' omnis ' impositio qui praecedo , ad ' omnis ' nos mitto uolo , submissio adiungo nomen ad is intellego reduco atque ' omnis ' comprehensio quodammodo castigo atque restringo . 
 cum quidem submido ; o ; nomen secundum unus , non multiplico , significatio sententia , qui omnis quidem homo secundum idem natura unio , unus , non multiplico , ; propositio facio , unus , non multiplico , ; huiusmodi quoque propositio Aristoteles dico . 
 cum itaque uel ' omnis equus ' uel ' omnis homo ' dico , licet diuersus et oppositus nomen ' omnis ' appono , idem tamen is sententia permaneo , sicut ' animal ' , cum dico uel ' animal rationalis ' oratio , non nomen , profero uel ' animal irrationalis ' uel cum etiam propono : ' equus sum animal ' ; uel ' homo sum animal ' ; . 
 etsi enim alius sum animal quam equus et alius quam homo sum , non alius tamen hic nomen ' animal ' qui ibi dico . 
 sic quoque et cum dico : ' equus non sum animal rationalis ' ' animal ' qui praecedo largus sumo per ' rationalis ' determino concedo , ne falsus fio enuntiatio . 
 fortasse autem facile nos absoluo , si ' omnis ' signum cum adiungo nomen tamquam compositus dictio accipio , non tam quidem auctoritas quam ratio sector . 
 Uelutus cum dico ' omnis homo ' , per ' omnis homo ' tamquam per compositum nomen de singulus homo ago in is qui uniuersalis propositio dico , quod de omnis nullus excludo propono aliquis , particularis uero uel singularis , qui de aliquis indeterminatus uel determino propono . 
 sum autem qui neque inter dictio signum huiusmodi proprie uolo admitto neque ipse dico proprius uox significatio ex impositio tenere , sed quidam indicatio ; per repraesentatio ; facio de uox subicio , qualiter ipse accipio , circa omnis scilicet , non circa unus tantum , secundum quod Boethius in secundus diuisio huiusmodi signum determinatio appello . 
 cum enim ' homo ' et circa unus per sui et circa omnis possum accipio , cum ' omnis ' aut ' quidam ' pono , quodammodo determino quot in nomen ipse accipio , hic quoque signo dico , non per proprius uox impositio , sed tamquam per realis repraesentatio , qui et circulus . 
 quantitas autem signum non aliunde dico nisi quia ex comprehensio significatio  uox [ qui ] determino , uter scilicet omnis subicio res in ipse comprehendo an quidam . 
 sicut autem ' omnis ' singularis numerus ad singulus singillatim singulariter accipio nos mitto , ita ' omnis ' pluralis ad singulus pluraliter accipio . 
 Uelutus cum dico : ' omnis homo ' , prŏfectus et hic duo et ille tres et quotlibet colligo secundum quilibet is numerus . 
 sicut enim ' homo ' quilibet per sui accipio nomino , ita ' homo ' quotcumque simul colligo comprehendo . 
 unde quemadmodum ex ' omnis homo sum albus ' , ' Socrates sum albus ' innuo , ita ex ' omnis homo sum albus ' , ' hic duo sum albus ' uel ' hic tres ' , quando scilicet ' omnis ' ad diuisibilis pars , sicut ' omnis ' , reduco , ad is scilicet qui singulus praedicatio totus accipio . 
 sicut enim hic homo dico hic homo , ita hic duo homo uel hic tres homo dico homo . 
 si autem ' omnis ' ; magis ; collectiuus quam indiuiduus accipio , non uideo singulus infero ; ueluti cum dico : ' omnis generalissimus sum decem ' , simul uidelicet accipio , ex qui infero nullus modus concedo quod substantia et quantitas sum decem , quippe iam ad singulus qui generalissimus nomino , ille ' omnis ' nos non mitto , sed ad totus magis simul generalissimus collectio , sicut et ' omnis ' , ut cum dico : ' omnis mundus ' . 
 DE ' nullus ' ' nullus ' quoque singulus in remotio colligo uniuersalitas signum dico , qui bene ex ' non ' et ' ullus ' compono sum . 
 cum enim neque ullus relinquo , omnis facio remotio , quippe unusquisque sum ullus , is sum aliquis ; aut enim unusquisque in sui sum aliquis aut aliquis non sum aliquis ; sed falsus ultimus , uerus sum primus . 
 cum autem signum subicio tantum appono uniuersalis aut particularis facio propositio , non tamen tantum subiectum , uerus etiam praedico appono possum , ut etiam in singularis propositio contrarius , subcontrarius , subalternus , seu contradictorius secundum enuntiatio praedicatum possum assigno . 
 sum nam contrarius atque uehementer oppono : ' Socrates sum omnis homo ' , ' Socrates non sum aliquis homo ' . 
 sub hic autem qui contineo ' Socrates sum aliquis homo ' , ' Socrates non sum omnis homo ' subcontrarius inuicem dico . 
 Subalternus uero sum hinc quidem : ' Socrates sum omnis homo ' , ' Socrates sum aliquis homo ' , illinc uero : ' Socrates non sum aliquis homo ' , ' Socrates non sum omnis homo ' . 
 Contradictoria uero : sum hinc quidem : ' Socrates sum omnis homo ' , ' Socrates non sum omnis homo ' , illinc uero : ' Socrates non sum aliquis homo ' , ' Socrates sum aliquis ' . 
 Appareo autem in hic contrarius , subcontraria , subalternus , contradictorius proprietas ex ipse quoque conuersio aequipollens . 
 sum namque par ' Socrates sum omnis homo ' et ' omnis homo sum Socrates ' ; rursus ' Socrates non sum aliquis homo ' et ' nullus homo sum Socrates ' . 
 qui enim neque aliquis sum Socrates dico , cum unusquisque sum aliquis , omnis homo ab is excludo . 
 sum hic quoque inuicem aequipollens : ' Socrates sum aliquis homo ' et ' aliquis homo sum Socrates ' , et hic quoque ad inuicem : ' non sum Socrates omnis homo ' et ' non omnis homo sum Socrates ' . 
 possum quoque in propositio duplex uniuersalitas aut particularitas accipio signum quantitas tam subiectum quam praedico appono et tunc quoque suprapositus propositio no ; ur ; ab dupliciter seruo . 
 sicut enim dupliciter uniuersalis uideo ' omnis homo sum omnis animal ' et ' nullus homo sum omnis animal ' , ita et dupliciter contrarius dico sum . 
 Subcontrarius uero ' quidam homo sum aliqui animal ' , ' quidam homo non sum omnis animal ' . 
 Subalternas uero hinc quidem : ' omnis homo sum omnis animal ' , ' quidam homo sum aliqui animal ' , illinc uero : ' nullus homo sum aliqui animal ' , ' quidam homo sum omnis animal ' . 
 Contradictoria : ' omnis homo sum omnis animal ' , ' quidam homo non sum omnis animal , uel potior ' non omnis homo sum omnis animal ' ; rursus ' nullus homo sum aliqui animal ' et ' quidam homo sum aliqui animal ' . 
 quoniam autem propositio proprietas in hic ostendo propositio qui de purus insum propono et sine modus aliquis enuntio , ut ' Socrates lego ' - - hic enim lectio de Socrates simpliciter enuntio - - , ad is qui modalis appello , descendo ; qui quidem non simpliciter , sed cum modus et determinatio aliquis praedico ut ' Socrates bene lego ' , et inde quidem , hic sum ex modifico praedicatio , modalis nomino . 
 DE modalis hic itaque , is sum modalis propositio , alius aduerbialis contineo modus , alius casualis . 
 aduerbialis quidem modus sum ut ' bene ' , ' possibiliter ' . 
 ' necessarius ' ; casualis uerus ut ' possibilis ' , ' necesse ' . 
 Modus itaque dico tam aduerbium quam huiusmodi nomen quia modus inhaerentia uel remotio determino , ut cum dico : ' Socrates bene lego ' , qualiter lectio Socrates cohaereo , per ' bene ' determino ; uel cum dico : ' Socrates possibiliter sum episcopus ' , episcopus quidem non simpliciter inhaereo Socrates , sed possibiliter propono . 
 is quoque per is qui casualis habeo modus contingo enuntio , ut cum dico : ' bonus sum Socrates lego uel possibilis sum uel necesse ' . 
 resoluo enim huiusmodi nomen in aduerbium , qui uidelicet aduerbium proprie modus dico et inde aduerbium uoco quia uerbum adpositus is determino significatio , sicut adiectiuus nomen substantiuus adiungo , ut cum dico : ' homo albus ' . 
 idem itaque ; sum ; dico : ' Socrates possibilis sum sum episcopus ' et ' Socrates possibiliter sum episcopus ' . 
 et , si sentio attendo , idem quod in simplex praedico uel subicio , et in iste ; ut in is qui dico : ' Socrates sum episcopus ' , ' Socrates ' subicio et ' episcopus ' praedico ; similiter et in is qui dico : ' Socrates sum possibiliter ; episcopus ; ' uel ' possibilis sum Socrates sum episcopus ' . 
 idem enim de idem modalis debeo enuntio modaliter , is sum cum determinatio , quod ille de purus insum simpliciter , et de hic oportet facio determinatio de qui simplex facio enuntiatio . 
 unde simplex ipse modalis , quasi compositus , prior sum : ex ipse modalis descendo et ipse modifico enuntiatio ; in qui quidem modificatio tantum ab ipse abundo et discrepo . 
 cum autem in sensus modalis cum simplex idem retineo terminus , in hic tamen modalis qui casualis habeo modus , quantum ad constructio ; materia ; alium considero terminus , ut cum dico : ' possibilis ; sum ; Socrates episcopus sum ' , ' sum ' quidem subicio , et modus ipse , is sum ' possibilis ' , praedico . 
 neque enim secundum regula constructio ' sum ' copula obliquus possum coniungo casus . 
 unde ' sum ' locus obtineo in constructio rectus casus ; similiter et ' non sum ' in affirmatio ille in qui pono , ut cum dico : ' possibilis sum non sum episcopus ' . 
 Modus uero ubique praedico , ut : ' possibilis ' , ' contingo ' , ' impossibilis ' , ' necesse ' ; unde ad praedicatio modificatio iste refero . 
 cum autem plus sum modus qui modalis facio propositio , hic natura tracto sufficio qui propositio ad sui aequipollentia habeo , ut sum : ' possibilis ' , ' contingo ' , ' impossibilis ' , ' necesse ' , qui propositio Aristoteles inde ad tractao eligo qui ad sui  ; nitulum ; t aequipollentia . 
 et ex iste etiam alius modalis in quidam proprietas appareo , in qui etiam simplex natura supradictus licet inspico , is sum qui alius sum affirmatiuus , alius negatiuus , alius uniuersalis , alius particularis , et caeterus qui de simplex sum datum . 
 prior itaque in is qui sum affirmatiuus , qui negatiuus , demonstro . 
 in hic enim qui casualis habeo modus , multus Aristoteles testis in assigno negatio pecco induco ex simplex propositio , in qui ille qui secundum sum et non sum dispono , affirmatio et negatio reddo . 
 sic etiam in modalis contingo , ut uidelicet quicumque secundum sum et non sum dispono , sum affirmatio et negatio ; ut ita : ' possibilis sum ' et ' possibilis non sum ' et alius ; cum tamen simul uel uerus reperio uterque , ut ' possibilis ; sum ; Socrates sedeo ' uel ' possibilis sum non sedeo ' ; uel uterque falsus , ut ' necesse sum ipse sedeo ' uel ' necesse sum non sedeo ' . 
 sed siquidem et ille regula ita in modalis sicut in simplex accipio , ut uidelicet ' sum ' qui copulatiuus sum , non quod subicio , negatiuus [ mt ] particula [ mt ] adhaereo , quod uidelicet ' sum ' inhaerentia et in hic facio sicut in simplex , negatio rego facio , ut uidelicet ita dico : ' Socrates possibilis sum sum ' , ' Socrates non sum possibilis sum ' , non ita : ' Socrates non sum sum possibilis ' . 
 sum similiter et in alius siue de contingo siue de impossibilis siue de necessarius . 
 Nam ' impossibilis sum sum ' negatio habeo : ' non sum impossibilis sum ' , non : ' impossibilis sum non sum ' ; et ' contingo sum ' : ' non contingo sum ' , non : ' contingo non sum ' ; et ' necesse sum sum ' : ' non sum necesse sum ' , non : ' necesse sum non sum ' . 
 oportet enim ut et in iste negatio praedico remoueo , modus scilicet , ab idem subiectum , siue scilicet ' sum ' siue ' non sum ' . 
 tot enim facio de ' non sum ' affirmatio et negatio quot de ' sum ' , ut in exemplum appareo : ' possibilis sum non sum ' , ' non possibilis sum non sum ' , ' contingo non sum ' , ' non contingo non sum ' , et similis de impossibilis et necessarius . 
 uario autem huiusmodi affirmatio et negatio , sicut simplex , per uniuersalis , ; particularis ; , indefinitus , singularis propositio . 
 sum autem uniuersalis ut ' possibilis sum omnis homo sum albus ' uel ' nullus homo possibilis sum sum albus ' ; ; particularis quidem ut ; ' quidam homo possibilis sum ' uel ' quidam homo non sum possibilis ' ; ; indefinitus autem ut ; ' homo possibilis sum ' uel ' homo non sum possibilis ' ; ; singularis ut ; ' Socrates sum possibilis ' uel ' Socrates non sum possibilis ' ; de qui quidem uariatio in Hypotheticus aio Boethius syllogismus . 
 longe autem numerus propositio multiplex existo , si insum significo et necessarius et contingo affirmatiuus propositio per uniuersalis atque particularis et oppositus et subalternae uario . 
 hic autem uariatio secundum subicio sententia , non constructio , contingo . 
 neque enim ad ' sum ' uel ' non sum ' , qui subicio sum , secundum locutio signum quantitas appono , sed ad ' homo ' , quod hic quoque , si sentio attendo , subicio sum , sicut et in simplex ex qui descendo et in is qui aduerbialis habeo modus ; qui itaque in iste : ' omnis homo sum albus ' uel ' omnis homo possibiliter sum albus ' subicio sum uel praedico , et in iste : ' possibilis sum omnis homo sum albus ' , quantum quidem ad sentio . 
 aliter enim iste sentio non constituo ; t ; , uel ille sentio non modifico . 
 quia ergo et ille qui simplex sum , praedicatio modifico et ille in qui resoluo sentio explano , oportet idem cum is praedico aut subicio habeo , salto secundum sententia . 
 sed nunc quiden qualiter praedicatio modifico aut qualiter ex simplex descendo propositio , monstror sum . 
 cum ergo dico : ' Socrates sum episcopus possibiliter ' et uerus enuntio , quomodo per ' possibiliter ' inhaerentia episcopus ad Socrates determino , cum ipse omnino non sum ? 
 nullus enim modus proprietas episcopus Socrates laicus cohaereo . 
 neque ' possum cohaereo ' dicendun sum ' cohaereo ' . 
 quomodo etiam ' impossibilis ' determino cohaerentia possum quam omnino destruo ? 
 qui enim dico : ' Socrates impossibilis sum sum lapis ' , non tantum lapis dico monstro non sum in Socrates , sed neque possum . 
 aut qualiter ' necessarius ' inhaerentia homo determino , cum nullus habeo ad alius ex necessitas inhaerentia neque talis inhaereo homo sum inhaereo ? 
 nullus enim res homo sum ex necessitas . 
 sed prior qui sum proprietas singulus modus inspicio . 
 ' possibilis ' quidem et ' contingo ' idem prorsus sono . 
 Nam ' contingo ' hic locus ; non ; qui actus contingo accipio , sed qui contingo possum , si etiam numquam contingo , dummodo natura res non repugno ad hic ut contingo , sed patior contingo ; ut , cum dico : ' Socrates possibilis sum sum episcopus ' , etsi numquam sum , tamen uerus sum , cum natura ipse episcopus non repugno ; qui ex alius idem species indiuiduus perpendo , qui proprietas episcopus iam actus participo uideo . 
 quisquis enim actus contingo in unus , idem in omnis idem species indiuiduus contingo possum arbitror , quippe idem sum omnino natura ; et quicumque unus communis sum substantia , et omnis ; alioqui species differo qui sol discrepo accido . 
 ' impossibilis ' uero ' possibilis ' sum abnegatiuus et solus in sensus negatio ' possibilis ' facio , etsi priuatorium profero uocabulum . 
 ' necessarius ' autem is dico quod ita sum et aliter sum non possum . 
 hic locus ' necessarius ' idem accipio qui ' ineuitabilis ' ; qui quidem consuetus et proprius significatio sum ' necessarius ' . 
 nunc autem singulus modus dico significatio , qui sum is modificatio inspicio o et qualiter simplex determino , ut aio , inhaerentia . 
 cum ergo dico : ' Socrates sum episcopus ' , simplex inhaerentia episcopus ad Socrates ostendo ; cum uero ' possibiliter ' uel ' necessarius ' adiungo , non solum quod inhaereo , sed etiam qualiter inhaereo , aliquis modus inhaereo , et ita inhaereo . 
 aio in Topicus Boethius quod aliquis cum modus propono pars accipio , et simpliciter accipio totus intellego , ut : ' cito curro ' et ' curro ' : ' curro ' enim totus sum , ' cito curro , autem pars ; unde et dico quod si cito curro , curro sed non conuerto . 
 similiter autem et si ' possibiliter ' modus sum inhaereo , ad ipse ueluti pars is uideo antecedo . 
 quare si aliquis possibiliter sum episcopus , tunc sum episcopus ; qui omnino ab ueritas alienus sum . 
 sum nam multus possibilis qui tam ad non sum quam ad sum sui habeo et plus sum in qui numquam sum contingo , ut in suprapositus exemplum , qui rusticus siue laicus episcopus possibiliter sum confirmo . 
 at uero ' possibiliter ' , si ueritas attentior inspicio , non sum in sensus modus , sed in uox . 
 quantum enim ad enuntiatio ' episcopus ' et ' Socrates ' , qui duo sum nominatiuus , per ' sum ' uerbum coniungo in constructio ; quantum uerus ad sentio accidentaliter praedico ' episcopus ' , is sum non per sui , sed gratia ' possibilis ' . 
 inuenio autem saepe talis modus qui quidem quantum ad enuntiatio , non quantum ad sentio , modus uoco , ut ' uere ' uel ' falso ' . 
 neque enim cum dico : ' Plato uere sum philosophus ' , ' uere ' inhaerentia philosophus determino , cum uidelicet quisquis inhaereo , uere inhaereo , nisi forte per quidam expressio et excellentia ' uere ' appono . 
 ' falsus ' autem inhaerentia omnino perimo , tamquam si negatiuus appono particula . 
 qui enim ; dico ; : ' Socrates sum falso asinus ' , idem dico quod ' non sum asinus ' . 
 non ergo ' falso ' inhaerentia determino , sed eneco . 
 ' necessarius ' autem proprie modus uideo possum , cum pars in natura facio , ut scilicet ' necessarius sum homo ' pars sum in natura ' sum homo ' . 
 unde si necessarius sum homo , consequor ut sum homo ; sed non conuerto . 
 in natura autem pars dico , eoquod , si actus res considero , nihil sum homo necessarius inuenio . 
 sum itaque ' necessarius ' quantum ad sensus proprietas recte modus , cum uidelicet sum necessarius sum sum aliquis modus . 
 resto autem nunc qualiter modalis propositio ex simplex descendo confiteor . 
 sum autem magistrus noster sententia is ita ex simplex descendo , qui de sensus is ago , ut cum dico : ' possibilis sum Socrates curro uel necesse ' , is dico qui possibilis sum uel necesse quod dico iste propositio : ' Socrates curro ' . 
 sed , si ita omnis expono modalis , miror quare conuersio in modalis recipio , aut quomodo pro uerus teneo hic : ' possibilis sum omnis homo sum non homo ' , is sum , ' possibilis sum quod dico iste propositio : omnis homo sum non homo ' . 
 insuper iuxta hic sententia expositio contingo uerus ille ; sum ; qui falsus sum , et affirmatiuus sum qui negatiuus sum , ut in iste appareo : ' nullus homo possibilis sum sum albus ' . 
 si enim ita expono : ' possibilis sum quod dico hic propositio : nullus homo sum albus ' , affirmatio sum de ' non sum ' , et uerus , neque etiam modalis dico debeo , quia non sum ibi modalis praedico ; non enim modus , sed simplex praedicatum . 
 ibi enim ' possibilis ' attribuo simpliciter essentia quam simplex propositio loquor . 
 sed nunc quidem singulus qui aduersus sententia Magister noster propono , persequor . 
 miror , inquam , cum modalis de sensus simplex ago facio , non de res ipse de qui simplex ago , cur non in iste , sicut in simplex , conuersio omnis recipio . 
 neque enim secundum is expositio conuersio in iste magis deficio quam in ille neque , si sentio suus expositio attendo , unus uerus ; in ; conuersio et alius falsus , sicut aestimo , inuenio ; qui tam in conuersio simplex quam in conuersio per contrapositio licet inspicio . 
 cum enim possibilis sum sum qui dico unus aequipollens , possibilis sum sum et qui alius propono ; et de impossibilis similis , et necessarius . 
 nihil ergo sum qui in quidam conuersio oppono , si suus attendo expositio . 
 oppono autem tam in simplex conuersio quam in simplex etiam contrapositio sic : aio quidem iste propositio : ' omnis non - lapis sum non - homo possibilis sum ' uerus sum , et is quidem sic confirmo ab pars , quia omnis homo et omnis non - homo possibilis sum sum non - homo . 
 de non - homo autem pateo , cum scilicet iam sum non - homo ; de homo etiam pateo quia non - homo sum . 
 qui enim sum sum , possibilis ; sum ; ; aliter enim sum non sum , nisi scilicet possibilis sum ; t ; ; neque enim sum sum quod natura non patior . 
 cum autem uerus teneo iste : ' omnis non - lapis possibilis sum sum non - homo ' , falsus tamen is conuerto per contrapositio non dubito , is sum ' omnis homo possibilis sum sum lapis ' . 
 sed , si quidem suus sententia expositio attendo , et primus falsus dico , hic scilicet : ' possibilis sum omnis non - lapis sum non - homo ' , is sum ' possibilis sum quod dico hic propositio : omnis non - lapis sum non - homo ' . 
 sed neque simplex secundum is expositio fallo conuersio , qui tamen in iste fallo puto : ' nullus caecus possibilis sum uideo sum ' , ' nullus uideo possibilis sum caecus sum ' uel per accido : ' quidam rideo non sum possibilis caecus sum ' ; rursus : ' nullus mortuus possibilis sum homo sum ' , ' nullus hominomo possibilis sum mortuus sum , uel ' omnens homo possibilis sum mortuus sum ' et ' quidam mortuus possibilis sum homo sum ' ; amplus : ' nullus corpus necesse sum homo sum ' , ' nullus homo necesse sum sum corpus ' . 
 in hic enim omnis alter pars conuersio uerus , alter falsus concedo . 
 sed , si secundum sententia suus de sensus propositio , non de res , is expono , inuenio idem hic modus : ' si nullus corpus necesse sum sum homo ' , et ' nullus homo corpus ' , is sum ' si necesse sum quod dico iste propositio : nullus corpus sum homo , necesse sum quod iste dico : nullus homo sum corpus ' . 
 resto autem nunc post conuersio ut ostendo secundum is expositio is falso qui uerus aestimo , ut iste : ' possibilis sum homo mortuus sum ' , sic scilicet expono : ' possibilis sum quod hic propositio dico : homo sum morior ' . 
 si enim possibilis sum quod ille dico propositio , possibilis simul mortuus et homo cohaereo , qui quidem falsum sum , cum ex natura oppositio alter non possum patior alter . 
 neque enim homo [ mt ] uiuo in idem existo possum , quippe cum ' mortuus ' ' uita ' non perfero , neque homo [ mt ] mortuus , quippe cum ' homo ' ' mors ' non patior . 
 quia ergo neque homo uiuo neque mortuus neque etiam antequam homo creo , natura homo et mortuus patior , numquam simul is patior . 
 nullus itaque modus uideo uerus hic propositio : ' possibilis homo mortuus sum ' , ut scilicet de sensus simplex expono . 
 cum uero de res expono , uerus uideo hic modus : ' possibilis sum homo sum mortuus ' , is sum is qui sum homo , possum mortuus facio . 
 sed dico quia fio mortuus non sum sum mortuus ; fio enim mortuus , morior sum , non mortuus sum . 
 ' morior ' autem et ' mortuus ' aduerto sum ; ' morior ' enim uiuo nomen sum : neque enim morior nisi uiuo . 
 uideo ergo possibilis homo morior , unde mortalis dico , sed non mortuus sum . 
 ' homo ' enim ' morior ' non sum aduersus , sed ' mortuus ' : simul enim morior sum et homo , sed non simul morior et homo . 
 is ergo qui natura res non exspecto , non possum confiteor possum ille insum , sed qui tantum in sum aduenio natura ; m ; res non expello . 
 possum itaque hic corpus , qui tamen homo sum , confiteor possum mortuus sum , si corpus proprietas tantum attendo , sed non hic homo . 
 ' corpus ' enim ' mortuus ' non repugno , sed ' homo ' . 
 quodsi per iste : ' homo sum morior ' probo contendo iste ; ' possibilis sum homo sum mortuus ' , oportet ut prior ille confirmo : ' homo sum morior ' , qui omnino falsus uideo . 
 cum enim categoricus sum propositio , oportet ut de inhaereo ago , et cum sum quidem de sum , oportet ut sum demonstro inhaerentia . 
 qui ergo dico ' homo sum morior ' , is propono quod mors homo inhaereo . 
 sicut enim ' sum ' ad ' inhaereo ' , sic ' sum ' ad ' inhaereo ' , uel ' sum ' ad ' inhaereo ' refero sum . 
 at uero mortuus numquam homo inhaereo : neque enim ipse existens neque non existens ; qui quidem pateo sum , cum uidelicet alter non patior alter . 
 sed tamen hic corpus , qui homo sum , mortuus sum ; quippe ut ' corpus ' accipio ' mortuus ' non repugno . 
 sicut ergo fateor quia hic corpus sum mortuus , sic et recipio quia possibilis sum hic corpus sum mortuus , sed non ideo homo , quamuis tamen et hic corpus homo sum . 
 alius sum enim corpus simplex attendo in is natura , alius homo proprietas in idem considero . 
 secundus namque substantia qui homo sum , corpus remaneo homo in sui destruo , non tamen homo . 
 nunc autem monstro is qui falsus sum , uerus sum , uel qui negatiuus sum , affirmatiuus sum secundum supradictus expositio , ut iste : ' nullus homo possibilis sum sum albus ' . 
 hic enim secundum is ex iste descendo : ' nullus homo sum albus ' , et de sensus ille ago , ita scilicet quod dico : ' possibilis sum sum ille qui ipse dico ' . 
 sed iam uerus sum , si i [ st ] tus expono , et affirmatiuus de non sum . 
 possum enim omnis homo contingo albedo , sicut et omnis animal sanitas . 
 unde Aristoteles : ; sanus namque omnis sanitas quidem sum ; etcetera . 
 nullus enim modus natura homo albedo repugno . 
 affirmatiuus etiam sum , cum scilicet possibilis conuenio dico is qui propositio dico . 
 nec iam etiam modalis appello possum , sed simplex , quia simpliciter possibilis attribuo  propositio essentia . 
 unde neque ullus sum ibi modificatio res inhaerentia , quippe neque de res ago , sed de sensus propositio . 
 quare , quoniam in uis modus non sum ' possibilis ' , modalis non facio propositio . 
 unde oportet ut rego sum modalis , ut etiam de res , sicut simplex , ago ; et tunc quidem de possibilis et impossibilis et necessarius ; qui quidem tam in hic qui singularis subicio habeo , quam in hic qui uniuersalis , licet inspico . 
 sed prior omnis appono , et qui scilicet singularis subicio , et qui uniuersalis habeo . 
 sum autem hic de singularis : ' possibilis sum Socrates sum albus ' , ' non sum possibilis Socrates sum albus ' , ' impossibilis sum ' , ' non sum impossibilis ' , ' necesse sum ' , ' non sum necesse , ; et in hic quidem omnis ' sum ' subicio . 
 totidem etiam sum si ' non sum ' subicio , sic : ' possibilis sum Socrates non sum albus ' uel ' non impossibilis sum non sum ' uel [ non ] ' necesse sum non sum ' uel ' non ' . 
 sum itaque in singularis secundum singulus modus quattuor propositio , uidelicet duo de sum , affirmatiuus et negatiuus , et duo de non sum similiter . 
 quando autem uniuersalis appono ; ur ; secundum modus enuntio duplico propositio numerus , ut scilicet de unusquisque modus octo nascor propositio secundum signum quantitas appositio ; quattuor quidem de sum , duo scilicet affirmatiuus et is negatiuus , et quattuor similis de non sum , ut in exemplum appareo : ' omnis homo possibilis sum sum albus ' , ' nullus homo possibilis sum sum albus ' , ' quidam possibilis ; sum ' , ' non omnis possibilis sum ' uel ' quidam possibilis ; non sum ' . 
 totidem etiam sum de non sum ex idem modus sic : ' omnis homo possibilis sum non sum albus ' , ' nullus homo possibilis non sum albus ' , ' quidam possibilis sum non sum ' , ; ' non omnis possibilis sum non sum , ; , uel ' quidam non sum possibilis non sum ' . 
 sicut autem duplico propositio de uniuersalis ago , ita et ordo aequipollentius is . 
 sub ; s ; cribo autem secundum propositio aequipollentia ordo propositio tam de singularis quam de uniuersalis ago ; et secundum is dispositio regula aequipollentius depromo : possibilis sum Socrates sum albus non impossibilis sum Socrates sum albus non necesse sum Socrates non sum albus non possibilis sum Socrates sum albus impossibilis sum sum albus necesse sum non sum albus possibilis sum Socrates non sum albus non impossibilis sum Socrates non sum albus non necesse sum Socrates sum albus non  sum Socrates non sum albus impossibilis sum Socrates non sum albus necesse sum Socrates sum albus et hic quattuor ordo ita sum dispono quod primus incipio ab affirmatio possibilis de sum , secundus ab negatio de sum , tertius ab affirmatio de non sum , quartus ab ipse negatio , is sum de non sum . 
 et sum quidem propositio secundus diuido cum propum ; sitio primus , et quartus cum tertius . 
 infero autem propositio quartus propositio primus , sed non conuerto ; et propositio secundus propositio tertius , sed non conuerto . 
 si enim non sum possibilis Socrates non sum albus , possibilis sum sum albus , sed non conuerto . 
 similiter et quilibet alius propositio quartus ordo quilibet primus infero , sed non conuerto . 
 neque enim uerus sum quod si possibilis sum sum albus , non sum possibilis non sum albus . 
 uterque enim possibilis sum , is sum et sum et non sum albus . 
 rursus : si non sum possibilis Socrates sum albus , possibilis non sum albus , sed non conuerto propter supradictus causa . 
 quidam enim , ut dico sum , possibilis sum qui ad uterque , is sum ad sum et non sum , sui habeo , ut etiam iste . 
 possum autem hic supra [ dico ] pono consequentia probo secundum aequipollentia propositio is , ut , si quis de ille prior consequentia dubito : si non sum possibilis non sum albus , possibilis sum albus muto antecedo et pono is aequipollens in idem ordo sic : si necesse sum Socrates sum albus , possibilis Socrates sum albus sum enim omnis quilibet ordo propositio ad sui aequipollens ; quisquis autem ad unus sequor aequipollens , et ad alius ; uel ad quicumque unus sequor , et alius . 
 sed nunc quidem antequam ; regula ; aequipollentius huiusmodi propositio trado , et is propositio ordo dispono qui ex propositio uniuersalis subiectum constituo ; qui quidem secundum numerus propositio dupliciter facio praedico , uel etiam , si per in ; de ; finio propositio uario , tripliciter . 
 sed quia indefinita ; ad ; particularis , ut supra dico sum , aequipollo , superfluus duco indefinitus admisceo . 
 unde solus uniuersalis et particularis satis sum appono hic modus : possibilis omnis homo sum albus nullus homo impossiblilis sum sum albus nullus homo necesse sum non sum albus nullus homo possibilis sum albus omnis homo impossibilis sum sum albus omnis homo necesse sum non sum albus quidam homo possibilis sum albus quidam homo non impossibilis sum sum albus quidam homo non necesse sum non sum albus ; quidam homo non sum possibilis sum albus quidam homo sum impossibilis sum albus quidam homo [ non ] necesse sum non sum albus ; noster tamen sententia , memini , prohibeo soleo non ita in modalis sicut in simplex particularis facio negatiuus dupliciter , is sum uel ; si ; signum particularitas appono uel signum uniuersalitas exstinguo . 
 non enim sicut hic simplex : ' non omnis homo sum albus ' et ' quidam homo non sum albus ' particularis uterque concedo , sic etiam iste modalis : ' non omnis homo possibilis sum sum albus ' et ' quidam homo non sum possibilis sum albus ' . 
 hic enim : ' quidam homo non sum possibilis sum albus ' secundum Magister praedico expositio , qui de sensus simplex ago , sic : ' non sum possibilis quod dico hic propositio : quidam homo sum albus ' in uniuersalis redigo sentio . 
 qui enim particularis destruo , uniuersalis pono , et qui uniuersalis tollo , particularis relinquo . 
 at qui dico : ' non omnis homo sum albus ' uel ' quidam homo non sum albus ' , in ille quidem particulariter , in iste remoueo uniuersaliter . 
 sed , ut quidem praedico , non placeo nos ita modalis ex simplex descendo propositio , quod de sensus ipse ago , sed de res ipse de qui ille simplex , sicut et ille facio modalis qui aduerbialis habeo modus , in qui iste qui casualis habeo , resoluo . 
 sum enim , ut dico sum , idem sensus ut ' omnis homo possibiliter sum albus ' et ' omnis homo possibilis sum sum albus ' ; sic itaque ex simplex modalis descendo concedo , quod cum modus de  res enuntio , de qui ille simpliciter propono . 
 et sum quidem simplex natura prior quasi simplex compositus ; oportet enim prior inhaerentia considero quam modifico . 
 relinquo ergo particularis negatiuus sum ' quidam homo non sum possibilis sum albus ' , sicut et ' quidam homo non sum albus ' . 
 et sum talis sensus : ' quidam homo natura repugno albus uel non patior albus ' . 
 sic enim recte uideo ego omnis huiusmodi propositio expono , ut de res ipse ago sic : ' omnis homo possibilis sum albus ' , is sum : ' natura omnis homo patior albedo ' , is sum : ' nullus homo natura repugno albedo ' ; ' nullus homo possibilis sum sum albus ' : ' nullus homo natura patior albus ' , is sum : ' unusquisque homo natura repugno albus ; quidam homo possibilis sum sum albus ' : ' quidam homo natura patior albus ' , is sum : ' non repugno albus ' ; particularis autem negatiuus iam superior expono sum . 
 sic etiam alius modalis de res expono , ut is qui de necessarius facio , sic : ' omnis homo necesse sum sum albus ' , is sum : ' omnis homo natura albedo necessarius exigo ' , ut uidelicet sic is habeo , ut praeter is nullatenus subsisto queo . 
 sed sic uerus sum hic propositio : ' necesse ; sum ; Socrates sum corpus ' ; cum enim sum corpus , non possum existo sine corpus . 
 Atque falsus ego omnino uideo ille propositio , quamuis magister noster placeo . 
 in hic enim qui sempiternus sum , sol necessitas iste contingo . 
 Socrates autem semper corpus non habeo , quia , antequam sum , non sum corpus ; cum enim omnino non sum , corpus sum non possum . 
 uideo itaque ego sic expono ' necessarius ; quod ille ex necessitas sum ; ille ; qui ita sum ille qui non possum aliter sum , is sum non possum non sum , ut Deus necessarius immortalis sum ; sic enim sum immortalis quod non possum aliter sum , is sum non possum contingo ut non sum ( im ; mortalis . 
 at uero de Socrates possum contingo quod non sum corpus , quia adhuc contingo quod non sum corpus ; mortuus enim Socrates uerus sum dico quia non sum Socrates corpus , sicut et antequam creo , uerus sum . 
 in hic itaque sol necessitas contingo qui existentia uel actus potestas non praecedo , ut in Deus ; neque ; enim ; prior possum Deus immortalis sum quam sum . 
 quicumque igitur uel aliquando non sum aliqui uel aliquando non sum , non sum ex necessitas ille . 
 si enim umquam sum uel sum sine is , non exigo ille ex necessitas natura . 
 nunc autem alius quattuor ordo appono , qui ab ; pro ; positio uniuersalis subiectum circa non sum de possibilis incipio . 
 possibilis sum omnis homo non sum albus non impossibilis sum omnis homo non sum albus omnis homo non necesse sum sum albus nullus homo possibilis non sum albus omnis homo impossibilis sum non sum albus omnis homo necesse sum sum albus ; quidam homo possibilis sum non sum albus quidam homo non impossibilis sum non sum albus quidam homo ; non ; necesse sum sum albus quidam homo non possibilis sum non sum albus quidam homo impossibilis sum non sum albus quidam homo necesse ssum sum albus omnis autem hic propositio sensus facilis sum ex supraposita expositio . 
 sed tamen propter facilitas intellegentia et ex iste aliquis expono . 
 ' omnis homo possibilis sum ; non ; sum albus ; , is sum : ' omnis homo possibilis non habeo albedo siue careo albedo , siue , ut quidam placeo , sum sine albedo ; , qui quidem expositio ego non uideo idoneus . 
 cum enim chimaera possibilis sum non sum homo , quippe cum iam non sum homo , non tamen possibilis sum sum sine homo , quia nullus modus possibilis sum is sum . 
 ' Chimaera ' enim res non ; - existens nomen sum ut non - existens . 
 nullus itaque modus ex non - sum concedo sum prouenio ; qui tamen quidem in hic propositio adstruo uolo qui de singularis propono . 
 dico enim quod si possibilis sum uel necesse sum Socrates non sum equus , possibilis sum uel necesse sum non - equus ; qui aperte falsum sum . 
 iam enim sequor quod si necesse sum non sum , necesse sum sum , uel si possibilis sum non sum , possibilis sum sum . 
 si quis enim infero alius , antecedo antecedo infero consequor consequor . 
 sum autem ' possibilis non sum ' antecedo ad ' possibilis sum non sum equus ' ; et ' possibilis sum sum non equus ' ad ' possibilis sum sum ' , sicut ' non sum ' ad ' non sum equus ' , et ' sum non - equus ' ad ' sum ' ; et de ' necesse ' similiter . 
 qui quidem ex hic perpendo : quodsi possibilis sum sum antecedo , et consequor - - quia si impossibilis ; sum ; sum consequor , et antecedo - - et si necesse sum sum antecedo , et consequor . 
 in hic autem propositio qui de uniuersalis ago res , non ita concedo , ut uidelicet tantumdem ualeo ' non ' ad ' sum ' praeposio , quantum is qui ' sum ' copulo compositum . 
 dico enim quod , cum uerus sum ' omnis animal necesse sum non sum homo ' , falsus sum ' omnis animal necesse sum sum non - homo ' . 
 primus enim ita de sensus propositio particularis expono : ' necesse sum quod non omnis animal sum homo ' ; impossibilis sum enim quod omnis animal sum homo . 
 si autem impossibilis sum unus diuido sum uerus , necesse sum alius sum uerus . 
 sed non sic uideo expono ego , sed in sensus uniuersalis sic : ' unusquisque indiuiduus animal necesse sum careo homo ' ; et tunc quidem falsus sum , sicut et ' omnis animal necesse sum sum non - homo ' . 
 et similiter uideo in iste aequipollens sicut in singularis ; sed in neuter concedo . 
 neque enim cum necesse sum Socrates non sum equus , necesse sum sum non - equus . 
 si enim necesse sum sum non - equus , sempiternus sum et semper uerus . 
 sed antequam sum Socrates uel postquam morior , falsum sum dico : ' Socrates sum non - equus ' , ut in tractatus affirmatio et negatio ostendo . 
 is etiam in uniuersalis fallo . 
 nunc autem dispono in uterque genus propositio ordo modalis regula aequipollentius trado . 
 qui enim ordo ad alius sum diuido uel consequor , etiam in hic propositio uniuersalis terminus ex ordo singularis facile cognosco possum . 
 ille ergo de possibilis et impossibilis aequipollens reddo circa idem subicio ad idem quantitas et diuersus qualitas ut uidelicet uterque ' sum ' uel uterque ' non sum ' subicio , et uterque sum uniuersalis uel uterque particularis uel uterque singularis , sed unus quidem affirmatiuus , alter negatiuus . 
 ad ille uerus de necessarius aequipollentia habeo idem de possibilis circa diuersus subiectum ad diuersus qualitas et idem quantitas ; ille uerus de impossibilis ad is de necessarius circa diuersus subiectum ad idem qualitas et quantitas . 
 qui quidem aequipollentius regula in suprapositus ordo inspicio licet . 
 sum autem quidam qui et noster teneo sententia , qui in consequentia modalis inferentia simplex locus uel regula non admitto . 
 dico enim totus uel pars natura in talis omnino deficio inferentia . 
 falsum enim aio quod si omnis animal impossibilis sum sum homo , omnis homo impossibilis sum sum homo uel si omnis animal necesse sum non sum homo , tunc omnis homo necesse sum non sum homo uel si hic res neque secundarius neque non secundarius necesse sum , neque res sum necesse sum uel si sum homo necesse sum non sum homo , neque Socrates neque Plato possibilis sum sum et similis quilibet alius homo qui existo neque homo possibilis sum sum uel si Socrates impossibilis sum sum asinus , impossibilis sum sum animal sed primus quidem consequentia , si primus propositio recte expono sic : ' omnis animal impotens sum ad hic ut sum homo ' , is sum : ' unus quisque animal natura repugno homo ' , non magis inuenio falsus quam simplex , hic scilicet : si omnis animal sum homo , omnis homo sum homo secundus quidem qui ab pars sum sicut neque simplex necessarius sum , et magis quidem fortasse simplex probabilitas uideo habeo . 
 tertius autem sicut et simplex probabilis uideo , si ' homo ' circa is qui existo accipio , is sum circa existens tantum species . 
 ut si impossibilis sum sum Socrates uel Plato , ( et similis de alius ) , et homo aliquis existens ; ' impossibilis ' autem quia , ut dico sum , abnegatiuus sum , quartus casso consequentia ad modus simplex . 
 neque enim in simplex pars abnegatus totus remoueo . 
 nunc autem uter aliquis proprietas per modalis nomen , ut quidam uolo , praedico [ art ] o , persequor . 
 aio enim per ; ' possibilis ' ; possibilitas praedico , per ' necesse ' necessitas , ut , cum dico : ' possibilis sum Socrates sum uel necesse ' , possibilitas aut necessitas is attribuo . 
 sed falso sum . 
 multus uerus sum affirmatio huiusmodi etiam de non - existens res , qui , cum non sum , nullus accido proprietas recipio . 
 qui enim non sum , is qui sum sustento non possum . 
 sum itaque huiusmodi uerus : ' filius sum possibilis sum sum ' , ' chimaera possibilis sum non sum ' , uel ' necesse sum non sum homo ' ; nihil tamen attribuo per iste hic qui non sum , intellego , sed , ut superior dico sum , per ' possibilis ' is demonstro quod natura patior , per ' necesse ' quod [ dico ] exigo et constringo . 
 alioqui habeo quod , si sum , tunc sum , uel , si non sum , sum . 
 Quodsic ostendo : ' si sum , possibilis sum sum ; unde et possibilitas existo habeo , unde et sum ; quare si sum , et sum ' . 
 sic quoque : ' si non sum , sum ' , ostendo : ' si non sum , possibilis sum non sum ; unde et possibilitas non - existo habeo ; unde sum ; sic igitur si non sum , sum ' . 
 de hic quoque modus ' uero ' et ' falso ' paucus sum ab ; nt ; noto . 
 qui quidem ad supradictus mutuus non habeo inferentia secundum aequipollentia . 
 sed ad hic quidem ' serus ' antecedo et ad ille sui ; queo ; antecedo quidem ad ' possibilis ' , sequor uero ad ' necessarius ' ; ' falsum ' autem ad ' impossibilis ' tantum sequor . 
 si enim necesse sum sum , uerus sum sum , et si uerus sum sum , possibilis sum sum ; si uero impossibilis sum sum , falsum sum sum . 
 ; qui quidem ; infero ; ex praepono prope per destructio consequor ostendo . 
 sicut enim ' possibilis ' et ' impossibilis ' diuido sum et omnis medium priuo , ita ' falsum ' et ' uerus ' . 
 unde et sicut ille sui contrarius ; sum ; , sic et iste sui consto aequipollo , affirmatio uidelicet negatio , et econuersus . 
 sed nunc quidem ' uerus ' ' falsum ' qui significatio distinguo , ut qui modalis applico , cognosco . 
 sum autem tres uterque significatio . 
 ' uerum ' enim nomen sum propositio et tunc sumo dico ab significatio uerus intellectus uel res existentia , ut cum dico : ' propositio sum uerus ' . 
 inde enim uerus dico quia ille genero de res aliquis intellego uel quia dico ille qui in res sum . 
 rursus accipio nomen intellectus et tunc sumo sum ab qualitas ueritas , qui , cum intellego informo , in ipse fundo anima . 
 accipio quoque nomen existentia res et nihil dico alius nisi quia ita sum in res . 
 ' falsum ' quoque tres modus accipio , is sum et nomen oratio et dico sumo ab significatio falsum intellectus uel ab demonstratio non - existentia res , is uidelicet quod dico propositio is qui non sum in res ; uel nomen intellectus sumo ab qualitas quidam ipse qui falsitas dico , uel ipse non - existentia res sicut et uerus existentia : sicut enim ' impossibilis ' abnegatiuus sum ' possibilis ' , sic et ' falsum ' ' uerus ' . 
 sed duo quidem primus significatio ab modalis alienus sum propositio . 
 siue enim oratio siue intellectus suus attribuo forma , simplex facio praedicatio , sicut si albedo Socrates uel quilibet accido suus fundamentum . 
 et ex hic quidem propositio : ' Socrates sum homo uerus sum ' , manifestus ostendo quia neque de oratio neque de intellectus ago . 
 neque enim hic oratio qui subicio dico ' Socrates sum homo ' , uerus sum neque is intellectus uerus ; quippe cum ipse propositio non sum , sed imperfectus oratio . 
 quodsi dico ibi ' Socrates sum homo ' unus nomen uel oratio uel intellectus - - qui quidem oportet secundum intransitio constructio , si uel oratio uel intellectus uerus attribuo - - iam , ut dico , simples sum , non modalis propositio . 
 resto ergo tertius significatio congruo modalis , qui scilicet sum de existentia res , ut , cum dico : ' Socrates sum homo res sum ' , is intellego quod hic quod dico hic propositio : ' ; Socrates ; sum homo ' , uerus sum de hic qui in res sum , is sum unus sum de numerus existens res . 
 oportet enim per ' sum ' aliquis uerus do , is sum ut aliquis dico sum in res , is sum ipse essentia quam simplex loquor propositio ; quamuis tamen ille , ut supra monstro , non sum aliquis res existens . 
 similiter et quando dico : ' possibilis sum Socrates sum homo ' , non aliqui aliqui attribuo proprietas , sed is dico quod is qui dico hic propositio : ' Socrates sum homo ' , sum unus de hic qui natura patior sum . 
 uideo itaque in huiusmodi propositio secundum copulatio uerbum modus praedico et de existentia res et ita ubique ago de res existentia , qui superior falsum ostendo , secundum conuersio proprietas et secundum sentio uniuersalis negatiuus , ut hic : ' nullus homo possibilis sum albus ' ; qui quidem uerus uideo , si de sensus uniuersalis negatiuus expono affirmatiuus . 
 sed possum et aliter de sensus propositio expono quod falsus sum et uniuersalis negatiuus , ut scilicet remoueo ' possibilis ' ab existentia singulus propositio in qui albus aliquis homo attribuo , atque si dico : ' nullus homo possibilis sum sum albus ' . 
 et tamen non secundum hic acceptio modalis uideo , sed secundum expositio de res . 
 quantum ergo ad principalis modus , is sum ad existentia res praedicatio accipio ; sum ; propositio , modalis non dico , sed quantum ad inhaerentia simplex refero . 
 contingo autem modalis iste aliquando simpliciter et sine determinatio propono , ut in supraposio exemplum ; aliquando cum determinatio , ut iste : ' possibilis sum uel necesse sum Socrates uiuo , dum uiuo , uel dum sum homo ' . 
 quamuis enim modalis omnis , si ad is de purus in sum refero , non simplex inuenio , ad sui tamen inuicem comparo ille simplex et sine determinatio , iste autem cum determinatio et quasi compono , inuenio . 
 sed quoniam de hic qui sine determinatio profero , ago , de hic continuo ago resto qui determinatio appono . 
 hara igitur alius cum determinatio intrasumpo , alius cum extrasumpo enuntio . 
 Intrasumo sum determinatio , quando praedicatio simplex ex qui modalis descendo , in determinatio repeto , ut hic : ' possibilis sum Socrates sum homo , dum sum ; homo ; ' , uel ' possibilis sum non sum homo , dum non sum homo , uel ' non possibilis sum sum homo , dum sum homo ' uel ' non possibilis sum non sum homo , dum non sum homo ' . 
  autem dico determinatio , quando alius appono praedicatio hic modus : ' possibilis Socrates sum homo , dum uiuo ' . 
 et noto sum quod huiusmodi determino modalis non solum in sensus  modalis accipio , uerus etiam in sensus hypotheticus temporalis possum expono , ut iste : ' necesse sum Socrates curro , dum curro ' uel ' possibilis sum Socrates curro , dum sedeo ' . 
 si enim ille ' dum ' coniungo totus propositio sensus hic modus : ' dum ita sum in res qui Socrates curro , ita sum in res qui necesse sum is curro , ; uel ; ' dum ita sum in res qui Socrates sedeo , ita sum in res qui possibilis sum cum [ sedeo ] curro ' , temporalis sum hypotheticus ; et primus quidem falsus sum qui alter habeo pars falsus , secundus quidem uerus qui uterque habeo uerus in is tempus qui sedeo Socrates . 
 si uero ille ' dum ' modo praedico tantum appono , tunc proprie modalis sum cum determinatio et uere , quando scilicet modus determino sic : ' Socrates curro sum necesse , dum curro ' uel ' Socrates curro sum possibilis , dum sedeo ' . 
 sic enim expono uerus sum primus et falsus secundus . 
 in hic autem omnis determino modalis , ut ueritas consisto , oportet ita sum ut appono dico determinatio ; alioqui nullus tempus sum ; t ; ostensio . 
 sed cum aequaliter uerus habeo determinatio qui uerus sum , ille solus qui  habeo , aequipollo dico ille de purus insum , non ille qui extrasumpo . 
 etsi enim , ut dico sum , infero ille , non consequor ex ille . 
 si enim possibilis sum Socrates uiuo dum lego , uel necesse sum , tunc lego . 
 sed conuersio nullus sum natura , ut scilicet si lego , necesse sum is uiuo dum lego , uel possibilis . 
 iam enim sequor quod , si Socrates lego , ' lego ' et ' uiuo ' non sum oppositus , uel si Socrates lego , ' non uiuo ' et ' lego ' sum oppositus ; si enim lego Socrates , possibilis sum is uiuo dum lego , et necesse , ille autem ex possibilis , hic uerus ex necessarius sequor . 
 si enim post ; s ; ibilis sum is uiuo dum lego , tunc ' uiuo ' et ' lego ' sui patior possum ; quare non sum oppositus ; rursus , si necesse sum is uiuo dum lego , impossibilis sum is non uiuo , dum lego ; quare sui non possum patior ' non uiuo et lego ' . 
 cum itaque ille modalis qui determinatio extrasumpo habeo infero ille de purus insum , non sequor ad ille ; quare non aequipollo ille . 
 sed neque ille quidem cum determinatio  ille de purus insum uideo ego aequipollo , quamuis Boethius is uoluo impono . 
 qui enim concedo iste duo : ' possibilis Socrates lego dum lego ' et ' necesse sum lego dum lego ' aequipollo hic : ' Socrates lego ' , tunc ad sui inuicem ipse aequipollo recipio ; quicumque enim idem aequipollo , etiam sui necesse sum aequipollo . 
 sum igitur aequipollens ' possibilis sum Socrates lego dum lego ' et ' necesse sum Socrates lego dum lego ' , qui omnino ego pro falsus consto , sicut et ; de ; modalis cum extrasumpo determinatio , ueluti iste : ' possibilis sum Socrates sedeo , dum sum homo ' et ' necesse sum Socrates sedeo dum sum homo ' ; ille enim uerus sum , hic falsus . 
 similiter et iste cum determinatio intrasumpo , ; si ; proprietas modus attendo , non aequipollo . 
 neque enim ' possibilis ' ' necessarius ' infero , sed ab is infero . 
 quamuis ergo unus numquam sine alius ita reperio , gratia scilicet identitas terminus , quantum tamen ad complexio et natura modus ca ; s ; ab sum et in hic consecutio ' possibilis ' ad ' necessarius ' . 
 Aequipollentia ergo , secundum Boethius , comitatio concedo in iste , non inferentia . 
 cum ergo ' Socrates sedeo ' non antecedo , sed sequor ad ' Socrates necesse sum sedeo dum sedeo ' , mutuus habeo inferentia ad ' Socrates possibilis selo dum sedeo ' et iste sic ex ille ostendo : ' si Socrates sedeo , tunc sedeo , et rursus : si sedeo , sedeo ; quare si sedeo , simul et sedeo , tunc possibilis sum simul sedeo et sedeo , is sum sedeo dum sedeo . 
 pateo hic qui supra pono in huiusmodi modalis determinatio ad modus appono , ut cum dico : ' necesse sum Socrates uiuo dum lego ' ; qui quidem ex natura constructio ostendo ex et subicio propositio essentia . 
 si enim dico hic totus subicio ' cum lego dum lego ' , is sum hic temporalis , falsum sum , quia hic quod ipse dico , non semper sum , sed saepe deficio , quando non lego . 
 si uero ita expono : ' is lego sum necesse quamdiu lego ' , uerus sum , is sum : ' sum unus de hic qui necesse sum sum quamdiu lego ' . 
 sed non ideo necesse sum sum simpliciter . 
 non enim sicut in ' possibilis ' , ita sum ; in ; ' necessarius ' ; determino enim ' possibilis ' pono absolutus , sed non ' necesse ' . 
 ; sed uerus sum admodum in ' impossibilis ' . 
 non enim si impossibilis sum sum dum sum , impossibilis sum sum simpliciter . 
 qui iam contingo quod quidam in iste sum negatio ; . 
 idem tamen ubique dico ' necesse ' per sui accipio , sed appono determinatio simul cum ' necesse ' accipio sentio muto . 
 non itaque si necesse sum lego dum lego , necesse sum lego simpliciter . 
 neque enim determino necessarius omnino sum necessarius . 
 sum autem qui in hic modalis cum determinatio regula aequipollentius supradictus , qui simplex modalis apto , non concedo . 
 dico enim quod , cum falsus sum propositio ' ; possibilis sum ; Socrates sum lapis dum sum lapis ' , uerus sum ' non sum possibilis Socrates sum lapis dum sum lapis ' ; quare impossibilis sum is sum lapis dum sum lapis ; quare necesse sum is non sum lapis dum sum lapis . 
 Quod is apertus inconueniens uideo . 
 rursus cum non necesse sum is sum lapis dum sum lapis , possibilis sum is non sum lapis dum sum lapis ; quare ita sum ut dico determinatio , quod scilicet sum lapis . 
 sed contra dico quia , si aequipollentia seruo uolo , oportet in negatiuus non modus , sed ; praedico ; cum determinatio ipse remoueo . 
 cum ergo dico : ' si falsus sum Socrates sum lapis dum sum lapis , tunc uerus sum non possibilis sum Socrates sum lapis dum sum lapis ' , per negatiuus particula totus propositio sentio exstinguo , is sum ipse praedico cum determinatio ipse remoueo . 
 si enim determinatio relinquo , falsum sum , quippe ita oportet sum ut dico determinatio similiter et quando dico : ' impossibilis sum Socrates sum lapis dum sum lapis ' , totus propositio sentio priuo et exstinguo debeo . 
 cum etiam dico necesse non sum lapis , dum sum lapis , per negatiuus particula similiter et sum lapis cum determinatio ipse denego , atque si dico : ' necesse sum hic totus : non sum lapis dum sum lapis ' , is sum : ' necesse sum quod non cum lapis habeo lapis . 
 sed tunc negatiuus sum de necesse , non affirmatiuus , sicut oportet secundum regula supradictus aequipollentius , neque aequipollentia etiam ad alius habeo . 
 neque enim si non sum necesse Socrates sedeo dum sum homo , non possibilis sum sedeo dum sum homo . 
 quare non uideo possum seruo et in determino modalis simplex modalis regula , nisi forte per ' non ' ad ' sum ' appositus ipse ' sum ' cum determinatio ipse remoueo , ut prior dico sum . 
 sum autem quidam determinatio uniuersalis ex qui uideo inconueniens extraho in modalis determino , ut cum dico : ' possibilis sum Socrates lego omnis tempus uita suus uel quamdiu uiuo uel quotiens lego ' . 
 Nam ' dum ' uel ' cum ' indefinitus sum significatio , ' quotiens ' uero uel ' quamdiu ' quasi uniuersalis . 
 si itaque possibilis ; sum ; Socrates lego quamdiu uiuo , is sum omnis tempus uita suus , tunc possibilis sum is lego et quando lego et quando non lego . 
 ab totus . 
 quisquis enim conuenio aliquis in omnis tempus aliquis , conuenio is in quilibet pars ille tempus ; quare possibilis sum is lego quando non lego . 
 rursus : si possibilis sum is lego quando non lego , tunc lego . 
 itaque duo simul habeo diuido , qui sum inconueniens . 
 sed dico ille consequentia omnino falsus : si possibilis sum is lego omnis tempus uita suus , tunc ; lego ; quando lego et quando non lego si in ' lego ' praesens tempus et in affirmatio et negatio attendo . 
 tempus enim in qui praesentialiter lego et in qui praesentialiter non lego , non sum pars tempus . 
 neque enim simul existo possum tempus in qui praesentialiter lego et in qui praesentialiter non lego , sicut neque ipse simul lego et non lego possum . 
 quodsi ' lego ' et ' non lego ' omnis tempus accipio , sicut , ; cum ; dico de aliquis : ' aliquando rideo , aliquando ploro ' , ' rideo ' et ' ploro ' omnis tempus accipio , et primus secundum ille qui huiusmodi locus ab totus concedo , circa ille tempus qui lego et qui non lego , accipio oportet et falsus is dico [ tt ] . 
 ego autem nullus modus hic locus ab totus necessitas uideo tenere , sed semper constantia egeo , ut etiam cum dico de Socrates etiam legens : si possibilis sum Socrates lego omnis [ st ] tempus uita suus , tunc possibilis sum lego dum lego atque scilicet ' cum tempus in qui lego , sum pars uita ille ' . 
 Alioqui sequor quod si possibilis is lego omnis tempus uita suus , tunc lego , quod nullus modus de is uiuo , legens siue non legens , consio ; et ; queo . 
 Neque enim potentia actus infero possum . 
 sed [ si ] dico quod et iste : si possibilis sum is lego omnis tempus  suus , tunc cum lego et cum non , lego in hic sequor constantia quod tempus in qui lego et in qui non lego , sum pars uita ille . 
 sed tunc falsum sum antecedo et ' lego ' et ' non lego ' omnis sum tempus . 
 locus uero ab totus omnino calumnior hic oportet , etiamsi tempus in qui lego sum pars . 
 sed ; si ; possibilis sum is lego omnis tempus uita suus , tunc possibilis sum is ; non ; lego dum lego , quia omnis tempus uita ille et ille in qui lego sine lectio possum sum . 
 Atque hic de modalis sufficio . 
 ; dE propositio DE praetereo ET  sum ; quoniam autem propositio natura in hic enuntiatio ostendo qui praesens utor tempus , is quoque tractatus non praetermitto qui alius tempus recipio , praetereo scilicet siue futurus . 
 Fio enim affirmatio et negatio uerus uel falsus circa alius tempus , ut ' Socrates sum , sum ' . 
 unde contradictio rego Aristoteles intendo ostendo in omnis , quicumque tempus sum , propositio et post propositio de praesens adicio : ; et circa is , inquam , qui sum extra praesens tempus similiter contingo omnis qui quis affirmo nego et quod quis nego affirmo . 
 ; in qui quidem magis alius tempus aggrego ego uideo propter enuntiatio de sum contingo , de qui contradictio quidam non uideo possum facio , hic sum affirmatio et negatio diuido , is scilicet quod nullus pro positio de huiusmodi sum uerus uideo ; pro is uidelicet quod , dum adhuc sum sum , non sum euentus res determino . 
 nullus enim uerus uideo possum dico propositio nisi qui determino sum uerus , et falsus similis , ut sum omnis ille de praesens uel praetereo et necessarius sum uel naturalis . 
 quia enim omnis praesens uel praetereo uel sum necessarius uel naturalis euentus in natura suus determino sum , quicumque propositio de iste uerus sum , determino uerus sum , et quicumque falsus , determino sum falsus , in is scilicet quod determino euentus res enuntio de qui ago . 
 determino autem is res euentus dico quicumque uel ex existentia suus cognosco possum uel ex natura res certus sum . 
 ex existentia quidem suus cognosco possum tam praesentia quam praetereo . 
 ipse nam praetereo , quia quandoque praesens sum , [ quare ] ex praesentia suus cognosco ualeo . 
 sum uero necessarius siue etiam naturalis ex proprietas natura determino sum . 
 necessarius autem sum dico quod dico : ' Deus sum immortalis ' , naturalis uerus quod : ' homo morior ' . 
 possum uero fortasse uterque naturalis dico , sed non uterque necessarius ; qui enim necessarius sum , desum non possum ; homo uero necessarius non morior ; omnis enim mortuus nullus ample morior contingo . 
 uideo itaque necessarius sum species naturalis futurus : qui enim necessarius sum , secundum natura , non secundum actus , penso . 
 Futurus quoque duo rursus dico species , naturalis scilicet et contingo sum . 
 contingo autem sum appello quod ad uterlibet sui habeo , is sum qui non magis ad sum sui habeo quam ad non sum , sed aequaliter ad uterque , ut ego hodie pro ; ur ;  sum uel licio . 
 aeque enim contingo possum ut pro hodie et non pro , et lego et non lego ; neque magis ex actus uel natura meus substantia certus sum de sum quam ; de ; non sum . 
 ex actus quidem res nullus sum certitudo , cum actus ipse qui sum sum , nondum sum uel sum ; ex natura quoque nullus sum certitudo , cum caeterus homo qui idem natura sum , hic quidem homo lego , ille non lego , uel prandio fortasse et non prandio contingo . 
 sicut autem euentus contingo futurus indeterminatus sum , ita et propositio qui ille euentus enuntio indeterminatus uerus uel falsus dico . 
 qui enim uerus sum , indeterminatus uerus sum , et qui falsus , indeterminatus falsus sum secundum indeterminatus , ut dico sum , euentus qui pronuntio . 
 nam fortasse et uerus determino uel falsus quodammodo secundum praesens inhaerentia ueritas uel falsitas uideo enuntiatio de huiusmodi quoque sum . 
 cum enim omnis praesentia determino euentus habeo omnis que diuido certus sum alter uerus sum , alter falsus , de quicumque tempus propono , cum dico : ' Socrates hodie lego ' , oportet iam alter uerus sum , alter falsus , ut iam uidelicet hic praesentialiter uerus insum , ille uero falsum . 
 qui autem praesens sum , determino sum salto in natura . 
 cum enim secundum homo scientia numerus astrum incertus sum , uter uidelicet ipse par sum an impar , in natura tamen determino sum ille qui sum , hic sum , non recuso ex sui cognosco , qui iam actus subsisto ; sic quoque et quilibet praesens naturaliter ex sui ipse determino sum . 
 unde et quicumque propositio ueritas iam habeo , determino is habeo , atque determino fortasse uerus dico possum secundum susceptio ueritas , non secundum certitudo euentus de qui ago . 
 sed fortasse dico et ipse euentus res determino sum . 
 cum enim ex ueritas propositio res euentus numquam uideo infero , quicumque de ueritas propositio certus sum , de euentus quoque dubito non possum ; si enim certus sum antecedo , et consequor . 
 sed alius certus sum , alius determino . 
 is nam tantum determino sum qui iam ex sui ipse cognosco possum . 
 sum uero ex sui cognosco non ualeo , sed si aliqui certitudo per responsum diuinus uel per signum aliquis de sum habeo contingo , certus quidem sum possum quicumque modus cognosco , sed non determino , nisi ex proprius euentus cognosco . 
 non ergo uerus recipio quod si determino sum antecendo , determino sum et consequor . 
 sed fortasse si certus sum antecedo , certus sum et consequor . 
 sum autem ' certus ' quasi genus ' determino ' ; fortasse enim certus possum sum contingo sum , sed indeterminatus ; qui quidem solus Aristoteles sum uoco consuesco . 
 qui enim ex natura res determino sum sum , tamquam praesentia dico pro determinatio suus . 
 sed neque fortasse sum dico possum qui necessarius dico ; qui enim necessarius sum sum , semper sum sum [ numquam sum praesens ] ; qui autem semper sum sum , numquam sum praesens ; qui autem numquam sum praesens , non sum sum ; omnis qui sum sum , praesens sum quandoque ; qui itaque necessarius sum sum , non uideo sum sum . 
 sed non sum ita ; non enim uerus sum quod omnis qui semper sum sum , numquam sum praesens . 
 idem enim et simul sum sum circa idem et praesens , sicut iste circa sessio qui et iam sedeo et sedeo sum , et quicumque perpetuus actus habeo , ut caelum , qui et semper uoluo sum et semper uoluo , et Deus ; qui ; semper sum et sum et sum . 
 cum autem propositio de contingo sum nullus sum uerus uel falsus determino , omnis tamen diuido  sum et necesse alter sum uerus et alter falsus , quicumque sum tempus , ut sum ille et qui desum contingo facio , ueluti iste : ' Socrates hodie lego ' , ' Socrates hodie non lego ' ; qui tamen diuido sum denego , cum neuter ille uerus sum uel falsus dico ; er ; o , eoquod determino qui uerus uel falsus sum , nescio . 
 cum enim neuter per sui uerus sum uel falsus res ; co ; gnosco , neuter uerus sum uel falsus uolo ; atque si paruus , aliquis is qui propositio dico , in res sum uel non sum propter is cognitio uel ignorantia , secundum qui scilicet ipse propositio uerus sum uel falsus dico sum . 
 si enim ita ; sum ; ut propositio dico , uerus sum ; si autem non , falsus , siue hic nos cognosco sum siue non . 
 si [ tt ] enim par [ st ] sum numerus astrum , etsi nos nescio , non minus propositio uerus sum qui ille dico . 
 similiter etiam in sum ; si enim sum sum ut propositio dico , etsi ignoro [ nitulum ] tum nos sum , uerus sum propositio ; sin autem sum non sum , falsus sum . 
 Certus autem sum quia sum sum uel non sum sum ; unde et certus sum uel is sum uerus propositio qui dico sum sum , uel qui dico non sum sum . 
 ; amplus si sum albus nunc , inquam Aristoteles , uerus sum dico prior quoniam sum albus ; ; quare omnis sum , antequam praesens sum , uere possum praedico quia sum sum , licet nondum nos determino sum quod sum sum . 
 sed fortasse dico non sum uerus ille propositio qui is dico qui in res non sum ; uerus propositio de sum is qui nondum sum enuntio ; unde uerus sum non uideo . 
 sed ad hic dico quod dum adhuc ipse res sum sum de qui propositio ago , is tamen etiam in res sum possum quod propositio dico , ut is qui de bellum sum facio , hic modus : ' bellum fio ' . 
 dum enim nondum fio , ita sum ut propositio dico , quod scilicet facio ; dum autem ipse facio , non iam ; qui ; facio dico , sed quia fio . 
 ; dE argumentatio  proprietas diuido ; sum quoque quidam qui aduersus proprietas diuido propositio qui Aristoteles do , ex huiusmodi propositio de contingo sum argumentatio compono , quam ipse quoque Aristoteles in primo Periermenia pono atque dissoluo , cum enim ; ; si ; omnis affirmatio et negatio ; , quicumque sum tempus , necesse sum sum alter uerus , alter autem falsus ; praemitto , quidam paruus capio uerbum sententia ; ex ; expositio de contingo sum is falsifico nitor sic argumento : si omnis affirmatio et negatio , diuido scilicet , necesse sum sum alter uerus et alter falsus , tunc omnis is qui diuido propositio enuntio , alter necesse sum sum , quod scilicet uerus dico , alter non sum , qui uidelicet falsus propono . 
 quare et is qui contingo sum sum , necesse sum alter sum , quando scilicet , alter non sum . 
 hic enim ' sum ' et ' non sum ' circa quilibet tempus propositio accipiendus sum , cum iam scilicet nullus ample ad sum et non sum aequaliter sui habeo , qui sum proprius uterlibet , ubi scilicet omnis ex necessitas contingo ; ii namque addo quod irritus facio ample consilium et negotium . 
 utquid enim oportet consilior uel negotior ut is qui facio uolo , facio , ; cum ; ex necessitas sum sum , quippe uel qui facio , etsi nullus sum aut consilium aut negotium noster ? 
 qui enim ex necessitas contingo sum , nullus possum casus disturbo uel impedio . 
 assumo autem postea per consequor destructio , hic modus : sed iste non pereo ; is que ex is demonstro quod multus sum sum qui ad uterlibet sui habeo , hic sum qui facio et non facio aequaliter possum , ut hic uestis , qui incidendus sum , possibilis incido et non incido . 
 plus etiam contingo uideo per consilium et negotium noster . 
 concludo itaque ille quoque destruo qui in proximus praecedo , hic modus : quare non omnis is qui diuido propositio dico , necesse sum alter sum , alter non sum . 
 unde etiam primum destruo antecedo , hic modus : quare non omnis diuido propositio necesse sum alter sum uerus , alter falsus . 
 occurro autem hic locus , priusquam hic argumentatio dissoluo , ut ' uterlibet ' is qui species demonstro , qui quidem Boethius casus , liber arbitrium , natura facilitas appello . 
 ad ' uterlibet ' autem omnis ille sui habeo uolo quicumque aequaliter ad fio et non facio sui habeo . 
 unde Aristoteles : ; similis enim ; , hic sum , aequaliter , ; facio uel non facio res quilibet , ; si scilicet uterlibet sum , hic sum aeque sui habeo ad fio et non facio , ut scilicet uterque aequaliter possum . 
 qui etiam adiungo : ; uterlibet enim nihil magis sic uel non sic sui habeo aut habeo , ; quamd ; i ; ut scilicet uterlibet sum . 
 in hic nam qui praesens sum uel praetereo , iam uterlibet sum non uolo , licet plus iam ita sum ut possum etiam non sum . 
 non enim iam aequaliter sui habeo ad sum et non sum , is iam scilicet in ipse determino ; sum ; sum atque ex ipse euentus de sum iam certus sum , qui iam  [ nt ] go uideo . 
 qui autem ad uterlibet sui habeo ; n ; tt , aliquando contingo secundum liber arbitrium noster Boethius doceo , aliquando casus , aliquando uerus secundum natura facilitas . 
 unde hic tres sub ' uterlibet ' quasi species ipse colloco . 
 qui etiam proprietas secundum ipse distinguo . 
 casus , inquam , sum inopinatus res euentus ex confluens actio propter alius inceptum ; ut , si aliquis abscondo thesaurus in ager et alius fodio ager causa agricultura inuenio thesaurus , secundum casus sum ille inuentio ; ex absconsio enim thesaurus et ex fossio ager praeter intentio abscondo et fodio euenio . 
 hic igitur casus euenio dico qui per alius actio propter alius tamen incipio , euenio . 
 Liber arbitrium sum , ut ipse indicium sum uocabulum , liber de uoluntas iudicium , ut cum ad aliqui res perficiendus uenio , praesumo prior animus deliberatio et diiudicatio , uter is res sum faciendus an non , nullus tamen extrinsecus uiolenter cogo aut uiolenter impedio . 
 non enim testis Boethium in solus uoluntas liber consisto arbitrium , sed etiam in iudicium mens . 
 quotiens enim imaginatio animus concurro et uoluntas prouoco , is ratio perpendo , atque diiudico quod , melior sui uideo . 
 cum arbitrium perpendo et diiudicatio collego , tunc facio , atque ideo quidam dulcia et species utilitas aufero sperno , quidam amarus licet nolo , fortiter tamen sustineo ; usque adeo ; non ; in solus uoluntas , sed in iudicium uoluntas liber arbitrium consisto . 
 alioqui muto animal , qui spons aliquis fugio , aliquis spons appeto , liber arbitrium dico habeo . 
 rursus : facilitas considero natura in res qui conuenio non ex liber arbitrium neque ex casus facio , sed ita quod ex facilitas natura et facio et non facio possum , ut hic calamus frango possibilis sum , non quantum ad noster potentia , sed ad hic res refero natura ( m ; . 
 in hic autem supradictus Stoicus ab Peripateticus longe dissentio . 
 Stoicus enim omnis fatum , is sum necessitas , suppono puto , scilicet quod , ut ab aeterno prouideo sum , necessarius pro [ et ] uenio et non prouenio non possum ; casus tamen dico aliquis facio non quantum ad incertus res constantia , sed quantum ad noster ignorantia , scilicet quod , cum in natura suus necessitas fio , tamen ab omnis ignoro , secundum casus facio dico . 
 Peripateticus uero dico potior nos sum ignotus quod in suus natura nullus necessitas constantia ; habeo ; . 
 item Stoicus , quamuis omnis necessitas ; suppono ; , liber arbitrium custodio conor . 
 dico enim naturaliter ipse anima necessarius quidam habeo uoluntas ad qui ex proprius natura ipse uoluntas ipse anima impello , ut quisquis facio , ex uoluntas ille necessarius facio , ; ita quod ; ipse uoluntas prouidentia necessitas constringo . 
 ita quoque dico omnis ex necessitas contingo quotiens uoluntas necessitas consequor ut constringo . 
 sed quia uoluntas ex nos sum , in is seruo liber arbitrium uolo qui quisquis facio , ex uoluntas noster facio . 
 sed , ut supra dico sum , non in is consto liber arbitrium qui quisque uolo , sed quod quisque iudicium aut actio ratio collego . 
 item Stoicus definio ' possibilis ' qui possum facio et non , hic ad noster possibilitas , non ad res natura refero , ita scilicet quod hic qui possum possibilis dico , quod uero non possum , is impossibilis concedo . 
 sed , ut dico sum , res potior in suus natura possibilis sum sum et non sum . 
 sum autem et ille annotao qui nomen uel casus uel uterlibet dico possum . 
 Certus namque sum liber arbitrium dico animus liber diiudicatio ; natura uero facilitas ipse res possibilitas , qui scilicet res ex proprius natura ad facio et non facio sui habeo . 
 casus igitur nomen sum inopinatus euentus , hic sum res ipse qui inopinabiliter euenio , aut potior quidam proprietas in ipse ex qui inopinabiliter contingo dico . 
 inopinatus autem dico huiusmodi euentus [ qui ] non tantum quantum ad noster cognitio actio , uerus etiam quantum ad natura , in is scilicet quod neque natura ille cognosco . 
 si enim secundum noster tantum cognitio inopinatus euinio dico , fortasse et qui necessarius sum sum uel naturalis casus subiaceo , in is scilicet quod contingo possum nos prior is ignoro . 
 at uero si quantum etiam ad natura inopinatus sum euentus contingo sum , mirus sum qui dico per astronomia quidam hic quoque sum praescius sum . 
 qui enim natura inopinatus sum atque incognitus , quomodo per ars naturalis cognosco possum , aut quomodo ex aliquis res natura certus sum possum de is quod natura quoque incognitus sum ? 
 is insuper argumentum qui Physicus sum , necessarius dico . 
 hic uero sum ab omnis necessitas sum seiunctus . 
 assero tamen per ars iste sectator ipse sum quoque huiusmodi praenosco atque uere praedico hic homo in crastinus moreo sum , qui contingo sum sum naturalis , ; non ; uero ipse sum mortuus , qui semper determino sum . 
 at uero is qui nos ignotus sum , potior dimitto quam quisquam temere de is definio praesumo , atque ad negotium noster propositum redeo . 
 ' utrumlibet ' ergo nomen pono omnis sum contingo secundum is qui facio et non facio possum , ut hic uestis , qui ita circa incus [ st ] io sum sum ut etiam non incidendus sum possum ; uel etiam hic proprietas nomen sum possum qui in rubus sum circa aliqui iam existo , antequam fio , quasi scilicet quidam proprietas possibilitas is ad facio et non facio . 
 ; dE FATO SEU prouidentia diuinus ; nunc autem de fatum , hic sum prouidentia diuinus , supersum uberior disputo , secundum quod quidem omnis necessarius uideo contingo . 
 cum enim ab aeterno Deus omnis sum sum , sicut sum sum ,  , ipse autem in dispositio suus prouidentia fallo non possum , necesse sum omnis contingo sicut prouideo ; si enim aliter contingo possum quam ipse  , possibilis sum ipse fallo . 
 quicumque antecedo possibilis sum , et consequor ; et qui impossibilis sum consequen ; s ; , et antecedo . 
 at uero uerus sum hic consequentia : si aliter contingo sum quam Deus  , Deus fallo unde et iste secundum propono regula uerus sum oportet : si possibilis sum sum aliter euenio quam Deus prouideo , possibilis sum Deus fallo at uero pes sum omnis inconueniens atque dico abominabilis quod fallo possum hic qui omnis tam sum quam praesens siue praetereo tamquam praesens sum , ab qui dispositio omnis contingo ! 
 non igitur possibilis sum res aliter euenio quam Deus  . 
 quodsi aliter quam ipse prouideo , euenio nequeo , neque alius quam euenio contingo possum ; quippe ipse is tantum modo qui contingo , is euenio prouideo , neque dissideo euentus ab prouidentia neque prouidentia ab euentus . 
 quodsi aliter quam euenio , euenio non possum , tunc ita ex necessitas euenio ut euenio . 
 itaque omnis ex necessitas facio ipse Deus prouidentia compello , ut iam ample nullus ad uterlibet sui habeo neque per consilium aut negotium noster contingo . 
 sed non sum ita . 
 licet ut Deus ab aeterno omnis  sicut sum sum , ipse tamen is prouidentia nullus res necessitas infero . 
 si enim ipse prouideo sum euenio , ; is ita prouideo ; ut non euenio etiam possum , non ita ut ex necessitas euenio ; alioqui aliter is prouideo quam contingo ; sic namque ipse euenio ut non euenio etiam possum . 
 unde cum ipse is prouidentia is  euenio sicut euenio , ipse autem ita euenio ut etiam non euenio possum , non solum is prouidentia in is sum quod euenio , uerus etiam quod non euenio queo ; omnis nam qui in omnis sum , simul prouideo . 
 unde et secundum ipse prouidentia potior ad uterlibet sum sui habeo quam ad necessitas , qui scilicet ita prouideo euenio ut etiam queo non ; et ) uenio . 
 ille quoque firmus sum apud mens omnis fidelis Deus , qui solus dispositio omnis contingo , nullus modus fallo possum , qui solus uolo efficio sum . 
 res tamen aliter euenio quam euenio possibilis sum atque aliter euenio quam in prouidentia Deus sum , qui iam habeo , neque tamen ideo ipse possum decipio . 
 si enim res aliter  sum , alius sum Deus prouidentia qui ipse euentus sequor , neque iste quam modo habeo prouidentia , umquam habeo , immo alius qui alium euentus congruo , sicut iste eo . 
 sed quis aduersus consequentia ille dico : si possibilis sum res aliter euenio quam Deus prouideo , possibilis sum Deus fallo quam praemitto rebula probo uideo ? 
 dico autem is ; m ; , quodammodo intellectus , uerus sum , cum scilicet antecedo quoque ipse uerus sum , alius uerus modus , falsus , cum uidelicet ipse antecedo falsum accipio . 
 sum autem uerus hic modus intellego , cum ille ' aliter quam Deus prouideo ' determinatio sum praedicatum qui sum ' possibilis ' , hic modus : ' res euenio sum possibilis aliter quam Deus prouideo ' , quippe potentia aliter prouenio habeo . 
 si uero ad subicio determinatio pono , qui sum ' euenio ' , atque ita dico : ' res euenio aliter quam Deus prouideo ( iste totus ) sum possibilis ' , falsum sum neque probo possum . 
 omnino enim impossibilis sum quod hic propositio dico : ' res aliter euenio quam Deus prouideo ' , quod scilicet totus subicio sum , ' possibilis ' uero simpliciter praedico , sicut et iste : ' res aliter euenio quam euenio ' . 
 Multus autem refero ad sententia oratio determinatio praedico modus adiungo seu is subiectum , sicut in tractatus modalis supra monstro . 
 cum autem ' possibilis ' simpliciter enuntio atque is totus subicio : ' res euenio aliter quam Deus prouideo ' , tunc quidem regula supraposita apto possum consequentia qui aio : quicumque antecedo possibilis sum , et consequor quippe hic totus : ' res aliter euenio quam Deus prouideo ' , antecedo sum ad ille : ' Deus fallo ' . 
 quare hic totus , sicut et ille , ' possibilis ' attribuo sum . 
 aliter enim regula nihil ad consequentia , cum hic uerus , ille falsus sum , ut dico sum , possum . 
 ille quoque fortasse consequentia necessitas non teneo : si res aliter qui prouideo Deus euenio non possibilis , neque alius quam euenio euenio queo licet euentus res atque Deus prouidentia in idem consisto , sicut neque ipse conuerto uerus sum , hic scilicet : si possibilis sum aliter euenio quam euenio , possibilis aliter euenio quam Deus prouideo quemadmodum neque ille simplex : si res aliter euenio quam euenio , aliter euenio quam Deus prouideo possum enim aliter euenio quam euenio , et secundum Deus prouidentia contingo , pro is scilicet quod alius prouidentia habeo possum quam iste qui habeo secundum alius euentus . 
 insuper quamuis par concedo ; et ; sui comito res euentus et Deus prouidentia qui de ipse sum , non tamen necessarius inferentia teneo , qui neuter in enuntiatio alter intellego . 
 ; dE solutio SUPRAPOSITAE argumentatio ; nunc ad solutio supraposeo argumentatio uenio singulus que ipse propositio perquiro . 
 primus quidem propositio huiusmodi sum : si omnis affirmatio et negatio necesse sum alter sum uerus et alter falsus , tunc alter is qui dico necesse sum sum , alter uero non sum . 
 si qui enim necesse sum sum uerus , et ille qui dico sum necesse sum ; uel , si falsus , non sum . 
 sed prior nos inspicio sum qualiter ipse antecedo Aristoteles intellexo , ab qui argumentatio incipio , hic uidelicet : omnis affirmatio et negatio necesse sum alter sum uerus , alter sum falsus , ut hic prior discutio ipse ab inconueniens facile absoluo . 
 possum autem et uere et falso accipio , sicut et ille qui in tractatus oppositus de idem affirmatio et negatio dico , alter scilicet semper sum uerus et alter falsus , ueluti iste : ' Socrates sum sanus ' , ' Socrates non sum sanus ' . 
 si enim ita intellego quod unus et idem semper uerus inhaereo , falsum sum , cum potior neuter ille ueritas custodio , sed modo uerus sum idem , modo falsus . 
 si uero ita sumo ut ' alter ' non circa unus tantum teneo , sed indifferenter accipio atque si dico ' alteruter ; m ; , uerus sum . 
 semper enim alteruter uerus sum , hic sum semper ita sui habeo quod uel hic uel ille uerus sum . 
 hic que Aristoteles acceptio exsisto , cum scilicet aio alter semper sum uerus et alter falsus , ut ille scilicet ' alter ' diuiduus sumo atque ( si ; ' alteruter ' dico . 
 sic quoque et hic locus , cum aio alter necesse sum sum uerus et alter falsus ' ; qui quidem ipse manifestus in sequor in solutio hic argumentatio declaro , cum aio : ; igitur sum qui sum , quando sum , et non sum qui non sum , quando non sum , necesse sum ; sed non omnis qui sum necesse sum sum neque qui ( non ; sum necesse sum non sum ; non enim idem sum omnis qui sum sum necessarius , quando sum , et simpliciter sum ex necessitas . 
 similiter autem et in is qui non sum . 
 et in contradictio idem ratio sum ; sum quidem uel non sum omnis necesse sum et sum sum uel non : non tamen diuido  alter necessarius . 
 dico autem : necesse sum sum sum bellum naualis cras uel non sum sum , sed non sum sum bellum naualis cras necesse sum uel non futurus , futurus autem sum uel non sum necesse sum . 
 quare quoniam oratio similiter uerus sum quemadmodum res , manifestus sum quoniam quicumque sic habeo sui ut uterlibet sum et contrarius ipse contingo queo , necesse sum similiter sui habeo et contradictio . 
 qui contingo in hic qui non semper ; sum , et non semper non sum . 
 hic enim necesse sum quidem alter pars ; contradictio uerus sum uel falsus , non tamen hic uel ille , sed uterlibet et magis quidem alter uerus , non tamen iam uerus uel falsus . 
 quare manifestus sum quoniam non sum necesse omnis affirmatio et negatio oppositus , hic quidem uerus , ille uero falsus . 
 neque enim quemadmodum in hic qui sum , sic sui habeo [ nt ] t etiam in hic qui non sum , possibilis tamen sum uel non sum , sed quemadmodum dico sum . 
 ; ex hic itaque Aristoteles manifestus demonstro ipse affirmatio et negatio in proprietas uerum atque falsum sequor ille euentus res qui enuntio , gratia qui tantum uerus sum uel falsus dico , in is scilicet quod quemadmodum quilibet res necesse sum sum , quando sum , uel non sum , quando non sum , ita quilibet propositio uerus necesse sum uerus sum , dum uerus sum , uel non uerus non sum uerus , dum uerus non sum . 
 sed non ideo omnis uerus necesse sum sum uerus simpliciter neque omnis qui non sum uerus , necesse sum non sum uerus ; alioqui numquam qui uerus sum , possum sum non uerus neque is qui non sum uerus , possum facio uerus : qui enim ex necessitas sum , aliter sum non possum . 
 rursus : quemadmodum ' necessarius ' simpliciter enuntio sub disiunctio de hic omnis qui diuido affirmatio et negatio dico , sic et de oratio . 
 omnis enim sum uel non sum necesse sum et sum sum uel non . 
 sic quoque omnis affirmatio et negatio uerus sum uel falsus necesse sum , sed non semper uerus sum necesse sum neque semper falsus sum necesse sum . 
 et hic sum qui aio : ; quare manifestus sum quoniam non sum necesse omnis affirmatio uel negatio oppositus hic quidem uerus , ille uero falsus sum ; , atque si ita singulus distinguo : non necesse sum hic sum uerus , non necesse sum ille sum falsus , sed uterque uel uerus sum uel falsus uel alter sum uerus et alter falsus , sicut superior determino sum . 
 nunc uero proposio propositio sententia diuersus expeditus propter solutio praesens argumentatio inquiro ille discerno sum quod , si procedo aduersarius ex pono Aristoteles sicut ipse intellego - - diuiduus scilicet , sicut dico sum - - et qui inde infero , diuiduus similiter debeo accipio hic modus : omnis qui dico affirmatio et negatio alter necesse sum sum et alter non sum , hic scilicet uel ille sum necesse sum , similiter et non sum . 
 at uero non iam possum infero interitus uterlibet uel consilium siue negotium ; qui secundus consequentia propono . 
 si uero ex uer ; b ; is Aristoteles ; aliter ; procedo quam ipse is  atque aliter quam uerus sum , qui etiam  sum superior , uerus etiam fortasse sum secundus consequentia ; sed nihil aduersus Aristoteles . 
 si enim is qui sum sum alter necessarius  ; n ) gero et alter necessarius non  ; n ; gero , oportet pereo uterlibet atque consilium siue negotium . 
 sed fortasse dico quod non necesse sum consilium ideo uel negotium pereo . 
 possum enim ex necessitas per consilium et negotium contingo , ut similiter in necessitas consilium et negotium tenere ; nitulum ; tur , et ita sum . 
 sed sum quidem Aristoteles is non denego , sed efficax causa sum sum . 
 unde etiam aio : ; uideo enim sum principium sum et ab is qui consilior atque ago aliquis ; , qui quidem non sum , si ex necessitas contingo . 
 si enim ex necessitas fio , per ille non contingo qui ex necessitas certus sum non sum , neque causa suus ille habeo qui ad sum et non sum sui habeo , ut sum consilium noster et negotium . 
 sed fortasse Aristoteles non hic satisfacio aduersarius , qui fortasse et consilium et negotium ex necessitas facio uolo , sed magis ad inconueniens secundum res ueritas quam secundum ipse concessio duco . 
 sed neque Aristoteles fortasse hic argumentatio sum , sicut supra dico , immo aduersus sui commoueo ipse is propono ut dissoluo . 
 qui quidem cum in plus fortasse resisto possum , ut in secundus consequentia , qui inter oppositus propono et quando ipse antecedo falsum accipio , ille tamen praecipue curo reseco qui magis aduersus sui uideo contendo , atque de proprietas [ mt ] contradictio propono sententia suus aperio . 
 sic autem falsus possum ostendo secundus consequentia : si quia hic ex necessitas contingo , non euenio per consilium uel negotium , et quia per ille ex necessitas contingo , non contingo per ipse ; unde si per ille ex necessitas contingo , non contingo per ille ex necessitas , qui falsum sum . 
 omnis insuper inferentia inter oppositus calumnior , sicut in locus ab oppositus demonstro sum propono . 
  unus ET multiplex SEU compositus ET simplex propositio nunc autem qui sum unus quiue multiplex propositio ordo sum exsequo . 
 sum enim , quemadmodum dictio , alius unus in sensus , ut qui unus habeo impositio , sicut uniuocus et singularis , alius uero multiplix , qui scilicet diuersus habeo impositio causa , sicut aequiuocus ; sic etiam oratio alius unus sum , alius contingo sum multiplex ; neque solum perfectus quemadmodum propositio huiusmodi diuisio comprehendo , uerus etiam imperfectus , ut definitio siue descriptio . 
 sum enim hic definitio : ' animal rationalis mortalis ' unus sententia secundum homo constitutio qui ostendo ; hic autem : ' homo albus ambulo ' , multiplex sum sensus ; qui quidem homo albus ambulo describo neque is constitutio ostendo , - - quippe accido substantia non constituo , cum non sum prior in natura , immo posterior , - - sed is accido informatio quodammodo depingo . 
 sed de hic quidem multiplicitas uberior in sequor disputo . 
 multiplex autem propositio alius in pars multiplicitas habeo , alius in totus . 
 qui uero in totus multiplicitas habeo atque diuersus propositio sensus contineo , modo ambiguus sum , uelut iste : ' uideo lupus comedo panis ' ; modo non , uelut iste : ' Socrates dormio et idem sterto ' . 
 Ambiguus uero sum qui in idem uox materia diuersus exprimo intellectus , siue in idem constructio ordo siue in diuersus ille facio . 
 casus enim aliquando locus permuto secundum sensus diuersitas , hic modus : cum enim dico : ' mancipium defero pomum ' , possum et ' mancipium ' praepono nominatiuus et ' pomum ' subiungo accusatiuus , uel econuersus . 
 in idem autem ordo structura multiplicitas quandoque existo , ueluti cum dico : ' quidam animal sum rationalis et irrationalis ' . 
 possum enim hic intellego sensus unus propositio falsus aut duo uerus . 
 si enim ille ' et ' unus propositio particularis alium coniungo hic modus : ' quidam animal sum rationalis et quidam animal sum irrationalis ' , duo sum uerus enuntiatio . 
 si uero solus praedico coniungo circa ; idem ; ille subicio , ut uidelicet quidam animal uterque sum intellego , falsus sum omnino sensus , cum potior nullus animal sum uterque . 
 multiplicitas uero pars alius sum in dictio , alius in oratio ; in dictio quidem hic locus : ' canis sum substantia ' ; in oratio uero hic : ' Socrates sum homo albus ambulo ' . 
 hic ; enim ; oratio Aristoteles in secundus periermenias unus enuntiatio non efficio propter sui multiplicitas ostendo . 
 ; ex ' albus ' autem , inquam , et ' homo ' et ' ambulo ' non facio unus , ; quare non sum unus ; ; quare neque , si unus aliquis de hic affirmo aliquis , sum affirmatio unus , sed uox quidem unus , affirmatio uerus multus , neque si de unus iste , sed similis plus . 
 ; at uero inquiro nos sum quare mag ; is ; ' homo albus ' unus sum dicendus oratio qui ' homo albus [ et ] ambulo ' . 
 si enim ille qui praemitto ipse Aristoteles , penso , cum scilicet aio : ; at uerus unus de plus uel plus de unus affirmo uel nego , si non sum unus ex plus , non sum affirmatio unus uel negatio ; , non magis unus hic appello possum uideo quam ille , cum nullus res ex ' homo ' et ' albus ' constituo ; quippe accido substantia non constituo . 
 ipse tamen ' homo albus ' unus uideo accipio cum in sequor aio : ; de homo enim uerus sum dico et extra animal et extra bipes et ut unus et homo et albus et hic ut unus ; , ut uidelicet ita ' homo albus ' unus praedicatio reddo sicut ' animal bipes ' . 
 sed , sicut in Primus postpraedicamentorum ostendo , non de unitas sensus hic locus ago , sed magis de unitas dictio per compositio . 
 unus tamen fortasse praedicatio hic oratio ' homo albus ' facio atque is in sensus unus sum confiteor possum . 
 qui tamen ille ' homo albus ambulo ' unus sum omnino nego ; quisque aio superior Aristoteles non unus praedicatio facio in plus uocabulum ex qui non efficio unus , ita accipio sum : ex qui unus sensus non genero , ut uidelicet ille ' unus ' magis ad unitas intellectus quam ad constitutio idem res refero . 
 unus autem intellego demonstro unus adiectiuum nomen ad substantiuus suus adiunctio , ut ' homo albus ' , ' animal rationalis ' ; unde et unus nomen efficio possum . 
 si uero plus accidens circa fundamentum determino , ueluti si dico : ' homo albus ambulo ' , albedo et ambulatio circa homo determino . 
 dum uidelicet ipse tamquam informo ille accipio , non sum unus praedicatio neque unus sententia oratio . 
 sed cum uterque idem , hic sum homo , accidens sum atque singulus circa homo accipio atque ad ipse refero ; nitulum ; tur , talis sum sententia atque si dico : ' homo albus ' , ' homo ambulo ' , duo scilicet oratio diuersim pono . 
 unde et cum dico : ' animal rationalis mortalis ' , si unus sententia uolo efficio , non sum circa idem animal ; is ; essentia rationalitas et mortalitas accipiendus neque uterque forma ad idem materia refero , sed ' mortalis ' circa species ille qui sum animal rationalis , determino ; alioqui multiplex sum oratio , tamquam dico : ' animal rationalis ' , ' animal mortalis ' , si uidelicet uterque circa animal accipio . 
 sum itaque ' animal rationalis ' in definitio homo pro unus substantiuus nomen species animal pono , qui ' mortalis ' tamquam adiectiuum copulo , et sic unus sum in sensus definitio , sicut ' homo albus ' . 
 at uero quaero , cum ' homo albus ' homo et albedo significo , ex qui res unus non facio substantia , quomodo unus sum ipse sententia . 
 aio nam Aristoteles in primus Periermenia : ; si uero unus nomen duo impono sum ex qui non facio unus , non sum unus affirmatio uel negatio , ut si quis pono hic nomen ' tunica ' homo et equus . 
 ; sed ibi quidem ebo uideo de significatio per impositio qui in sententia contineo . 
 Nam ' homo albus ' et homo albus per impositio demonstro et albedo circa ipse determino . 
 de significatio quoque sententia determino pro is quod ' animal ' et homo et equus , ex qui unus facio , per impositio do sum ; sed nullus sententia determino in sui contineo atque ideo in significatio multiplex dictio non sum . 
 qui uero multiplex sum dictio secundum impositio multus contineo sententia atque res singulus in sententia teneo . 
 at uero qui Aristoteles aio hic modus potior accipio sum , ut multiplico ille dictio dico qui plus impono sum ex qui non facio unus , hic sum plus in sententia teneo non secundum is qui ex is unus procedo intellectus . 
 sic autem econuersus omnis ille unus sum dictio qui plus significatiuus sum , secundum is qui ex is unus intellectus procedo . 
 sed non necesse sum omnis ille dictio unus sum qui talis significo ex qui unus res constituo . 
 nam etsi animalitas et rationalitas homo constituo , possum tamen ille unus nomen aequiuocus do . 
 quicumque ergo uox plus ita significo quod ex ipse non unus intellectus consisto , multiplex dico ; qui uero ita quod unus ex is intellectus prouenio , unus sum , etsi unus res substantia non perficio res significo ; ut ' homo albus ' unus sum in sensus oratio , licet ex albedo et homo nullus res substantia constituo . 
 at uero ' homo albus ambulo ' nonnisus multiplex sum possum ; neque ' homo albus ' pro unus substantia uocabulum pono possum , cum is quoque designo quod per accido insum . 
 nec homo substantia in is quod albus sum tamquam fundamentum ambulatio recte sumo , uel in is quod ambulo sum tamquam subicio albedo ; sed uterque aequaliter ipse homo essentia subicio sum neque alter per alter homo insum , sed unusquisque qui ; in ; sui subicio homo essentia suscipio , qui tunc tantum tamquam fundamentum proprie sumo , cum in essentia suus tantum accipio , quam integer et cum accido et sine idem conseruo possum . 
 sum autem qui adstruo diuersus accidens unus enuntiatio facio , cum talis sumo qui ad diuersus refero , ueluti si dico : ' homo citharaedu bonus ' . 
 nam citharaedus per sui insum homo , bonitas uero per citharizatio , cum non bonus nisi in ars citharizo intellego ; ut sicut ' homo ' subicio pono ' citharaedio ' , ita ' citharaedu ' ' bonum ' . 
 at si multiplicitas enuntiatio facio relatio diuersus ad idem , multo magis relatio diuersus ad diuersus , quando non solum is qui refero multus sum , uerus etiam is ad qui refero , multiplicitas gemino . 
 sic namque magis multiplico dico enuntiatio qui plus de plus enuntio , quam qui plus de unus uel unus de plus praedico . 
 Fortasse etiam neque unus oratio dico possum ' homo citharaedu bonus ' , qui pars coniunctio competo non uideo . 
 cum enim pro substantiuus utor uocabulum ' citharaedio ' , alium substantiuus , qui sum ' homo ' , non recte adiungo tamquam ipse adiectiuum neque sum insuper ' citharaedus ' talis sumo qui adiectiuum debeo dico , sicut neque ' uir ' neque ' femina ' seu ' uirgo ' aut ' miles ' , et qui in neuter genus deficio . 
 non enim in constructio substantiuus bene adiungo , ut uidelicet dico ' homo uir ' uel ' homo miles ' , immo hic quoque tamquam substantiuus praeiaceo facio , hic modus : ' uir bonus ' , ' uir pius ' , ' miles strenuus ' , ' uirgo sapiens ' . 
 quodsi ' citharaedu bonus ' pro unus nomen sumo , sicut oportet , ut bonitas in citharizo intellego ualeo , quemadmodum in Primus postpraedicamentorum ostendo , tunc quoque competo non sum coniunctio , ; cum ; ' citharaedu bonus ' propter suprapositus causa adiectiuum dico parum possum , quod scilicet neuter careo . 
 uerum etiam adiectiuum dico non possum quod ex hic compono qui sui in oratio tamquam substantiuus et adiectiuum appono dico ; sicut neque ' homo albus ' neque ' miles fortis ' ullus modus adiectiuus sum substantiuus permitto adiunctio , quando nomen compositus sumo . 
 pateo autem ex suprapositus descriptio qui ex plus accido facio unus praedicatio non facio neque unus in sensus consisto , licet unus res subiego habeo quam describo , ut hic descriptio : ' homo albus crispus Sophron ; s ; cio filius ' . 
 cum autem pars multiplicitas non solum in sensus , uerus etiam in res significo sum , multo magis multiplex enuntiatio sum , ueluti iste : ' latrabilis animal sum canis ' uel ' omnis canis sum substantia ' ; cum ' canus ' aequiuocus in designatio tres pono et dico : ' latrabilis animal sum canis ' , tantumdem propono atque si dico sum ille tres qui ; ab ; ' canus ' nomen significo . 
 Ut sum semper enuntiatio falsus , ; cum ; in quidam unus significatio suus huiusmodi uox multiplex enuntio . 
 quidam tamen hic etiam uerus seruo uolo in qui multus de unus praedico dico , is praedicatio sub disiunctio pono , ueluti cum dico : ' latrabilis animal sum canis ' , is uolo intellego : latrabilis animal sum uel latrabilis animal uel marinus belua uel caelestis sidus , hic sum aliqui de hic tres res qui signum ; co ' cano ' . 
 sed hic quidem non sum praedico multus , sed unus , quando scilicet unus tantum ille tres attribuo ; neque ' cano ' nomen secundum aequiuocatio ita sum accipio , ut unus de ille tres indeterminatus in ipse intellego , quippe iam sum unus impositio ipse secundum sentio unus , sed pro tres nomen conuenio ipse loco . 
 sic enim priscianus multus nomen in unus uox incido dico , quando scilicet idem uox materia diuersus nomen significatio sententia ; m ; teneo atque officium . 
 unde oportet , cum dico : ' latrabilis animal sum canis ' , si ' cano ' nomen aequiuocus sumo , tantumdem ipse efficio quantum tres nomen qui aequipolleo . 
 unde bene Aristoteles cum ' tunica ' nomen homo et equus aequiuocus impono dico talis que enuntiatio facio : ' tunica sum albus ' , ; nihil , inquam , differo dico quam dico equus sum albus et homo sum albus , ; quippe ' tunica ' nomen unusquisque per sui tamquam proprius nomen do sum , secundum is scilicet qui unusquisque sum in sui , non ex is communis causa quidem impono ille duo quod ipse sum de collectio ; alioqui ille non sum multiplex impositio , sed semel facio ex idem causa uterque designo neque diuersus uox sententia sum , sed idem . 
 pateo autem ex superior multiplicitas in pars propositio consisto , quotiens ipse pars multus genero intellectus , siue oratio sum siue dictio . 
 sum autem multiplex intellectus , uel ; cum ; multus res subiicio sum , uel cum unus . 
 Nam ' homo albus ambulo ' , cum uel praedico uel subicio , unus tantum res demonstro , qui scilicet albedo et ambulatio suscipio ; ' canis ' autem multiplicitas non solum ; in ; intellectus sum , uerus etiam in res ; unde multus per ipse uel praedico uel subicio possum . 
 si quis enim dico : ' omnis ; s ; canis sum substantia ' , is tantum propono atque si dico et latrabilis animal et marinus belua et caelestis sidus substantia sum . 
 at in is multiplex appareo ille . 
 sed oppono quod similiter quilibet uniuersalis propositio multiplex debeo iudico , ueluti iste , qui unus sum : ' omnis substantia sum substantia ' , multiplex debeo uoco , in is scilicet quod multus aequipolleo propositio , hic scilicet : ' omnis corpus et omnis spiritus sum substantia ' , qui quidem cum infero dico , ab ipse quoque mutuus infero concedo . 
 sed licet mutuus inferentia ad alius habeo concedo , non tamen ideo propter ille multiplex iudicandus sum , nisi is sententia contineo ; qui falsum sum . 
 in nomen enim substantia nullus modus sententia inferior nomen contineo , immo potior in inferior sensus superior teneo ; cumque substantia nomen uniuocus sum , non sum ipse intellectus multiplex , sed unus , quod ex idem natura conuenientia significo sum impono . 
 at uero ' cano ' sicut multiplico habeo impositio , ita etiam multiplico teneo significatio secundum intellectus diuersitas . 
 unde is propositio qui dico : ' omnis canis sum substantia ' , recte plus propositio aequipollo uideo is ; m ; do que cum ipse tenere sententia , cum hic scilicet qui supra pono . 
 sed fortasse oppono quod , si is qui dico : ' omnis canis sum animal ' , idem sum in sensus cum hic tres : ' latrabilis animal sum animal ' , ' marinus belua sum animal ' , ' caelestis sidus sum animal ' , oportet , cum hic falsus sum , ille quoque tres falso sum ; qui enim falsus propositio aequipolleo , falsum sum necesse sum . 
 at uero hic tres neque tantum falsus neque tantum uerus dico possum , qui unus falsus sum , duo autem uerus . 
 ille uero tantum falsus dico cum sum is diuido uerus ' non omnis canis sum animal ' , ut caelestis sidus . 
 at uero si aequipollentia secundum inferentia , non secundum identitas sententia , accipio , non necesse sum fortasse omnis qui falsus aequipollo falsus [ st ] sum ; quippe ' omnis substantia sum corpus ' ad iste duo : ' omnis corpus sum corpus ' et ' omnis spiritus sum corpus ' secundum mutuus inferentia dico habeo aequipollentia ; qui cum tantum falsus sum , iste tamen duo neque falsus dico neque uerus possum , sed unus tantum uerus sum et alter falsus . 
 at uero quicumque uor aequipollo , uerus sum necesse sum . 
 si uero aequipollentia non tantum secundum mutuus inferentia , uerus etiam secundum identitas sententia sumo , uerus sum et quicumque idem sum cum falsus , falsus sum . 
 sed fortasse ' omnis canis sum animal ' , quando in sententia tres propositio sumo , neque uerus tantum neque falsus dico possum , sed pars uerus et pars falsus , secundum uerum uel falsum continentia . 
 possum autem uel plus praedico uel plus subicio singillatim , neque tamen multus propositio [ is ] sententia in sui contineo . 
 si enim dica : ' hic latrabilis animal sum canis ' , hic sum unusquisque ille tres , unus tantum enuntiatio sentio facio falsum ; ueluti si dica : ' Socrates sum rationalis et irrationalis ' , hic tantum falsus sum enuntiatio qui diuido tantum uerus sum comprobo , hic scilicet : ' Socrates non sum et rationalis et irrationalis ' , hic sum non sum uterque . 
 si autem hic propositio : ' Socrates sum uterque ' idem sum cum hic duo : ' Socrates sum rationalis ' , ' Socrates sum irrationalis ' , neque uerus tantum neque falsus sum dico . 
 sic quoque et ' quidam animal sum rationalis et irrationalis ' , cum falsus sum , is uidelicet quod nullus animal sum uterque , duo uerus sensus non contineo , hic uidelicet : ' quidam animal sum rationalis ' , ' quidam animal sum irrationalis ' ; neque iste : ' quidam animal neque sum rationalis neque sum irrationalis ' hic sum ' quidam animal sum neuter ' , qui etiam falsus sum , hic sententia contineo qui uerus sum : ' quidam animal non sum rationalis ' , ' quidam animal non sum irrationalis ' ; cum enim ' quidam animal ' semel pono , idem animal in ipse accipio . 
 cum autem bis profero , possum secundum diuersus animal uerus consisto sensus . 
 nam et quidam animal rationalis sum et quidam irrationalis , quantum ad diuersus animal indiuiduus ; sed non ideo quidam sum uterque , immo nullus uterque sum , sicut et nullus neuter dico possum . 
 possum itaque ; plus ; de idem singillatim praedico , neque tamen diuersus sum propositio sensus , si uidelicet subicio semel sumo . 
 oportet enim , ut multus sum sententia uterque terminus in qui propositio consisto , aequaliter plus acceptio sum atque ad singulus copulatio refero ; alioqui non sum multus propositio in sensus , nisi multus propositio is sensus exprimo possum . 
 ad sentio uero unusquisque propositio et terminus necessarius sum positio et copula interpositio . 
 possum etiam multus sum subicio qui singulus unus attribuo ; neque tamen multus propositio sensus sum , ueluti cum dico : ' omnis canis sum animal ' , hic sum ' unusquisque de significatio ille nomen qui sum ' cano ' , sum animal ' ; qui tantum falsum sum . 
 similiter et is aequipollens , hic scilicet : ' latrabilis animal , marinus belua , caelestis sidus sum animal ' , falsus sum tantum et unus propositio sententia teneo , hic scilicet quod animal unusquisque ille tres conuenio . 
 possum etiam plus singulus de plus singulus pruaedico in sensus unus propositio , ueluti si dica unusquisque ille tres sum unusquisque ille tres , et Socrates et Plato singulus sum Socrates et Plato singulus . 
 cum autem propositio alius unitas uel multiplex tas in pars , alius in totus enuntiatio sententia habeo , ille qui in pars multiplicitas habeo , diuido propositio habeo possum . 
 sum nam diuido : ' hic latrabilis animal sum ille tres ' , et ' ipse non sum ille tres ' . 
 at uero quando multiplex in sensus sum totus enuntiatio , multus propositio multus diuido debeo , ut sum quidem in contradictio hinc multus affirmatio , illinc multus negatio ; neque iam necesse sum hic pars sum uerus , ille uero falsus . 
 unde in primus Periermenia Aristoteles : ; quare non necesse sum hic quidem contradictio uerus sum , ille uero falsus . 
 ; autem dico : ; non necesse sum in multiplex enuntiatio hic pars contradictio sum uerus , ille uero falsus , ; innuo scilicet quod aliquando alter pars uerus sum , alter falsus ; quando scilicet multiplicitas sum in pars uel quando etiam multiplicitas sum secundum totus enuntiatio , aliquando unus pars contradictio sum uerus et alius falsus , ueluti ' hic homo sum rationalis ' et ' hic homo sum mortalis ' ; aliquando parum , ueluti cum dico : ' hic homo sum homo ' , ' hic homo sum equus ' , ' hic homo non sum homo ' , ' hic homo non sum equus ' . 
 unus enim pars contradictio hinc duo affirmatio pono , illinc uerus duo negatio , qui uterque neque uerus sum neque falsus , sed uterque unus uerus sum et alter falsus . 
 at uero si multus propositio unus uolo diuido reddo qui omnis simul sentio perimo , tunc quoque non necesse sum alter pars sum uerus et alter falsus ; nam ille plus qui destruo , talis sum possum quod uerus sum neque falsus . 
 licet autem Aristoteles unus definio enuntiatio qui unus de unus enuntio , saepe tamen unitas propositio destruo uel diuersus enuntiatio praedicatum , hic modus : ' Socrates sum homo ' , ' Socrates non sum homo ' , uel ' Socrates curro ' , ' Socrates non curro ' , uel diuersus subiectum acceptio , sic ' omnis homo sum homo ' , ' quidam homo sum homo ' , uel diuersus uerbum tempus , ut cum ' sum ' et ' sum ' et ' sum ' propono , et quisquis insuper diuersus propositio sentio facio . 
 saepe etiam pars multiplicitas in terminus non sum , sed in determinatio , hic modus : ' ego uideo canis , ille uidelicet tres ' . 
 cado autem sub diuisio unus et multiplex propositio non solum categoricus enuntiatio , uerus etiam hypotheticus . 
 sum multiplex hypotheticus in qui uel ex unus plus uel ex plus unus uel ex plus plus consequor ; ex unus quidem plus sic : si sum homo , et ; s ; t rationalis et mortalis ex plus uerus unus hic modus : si sum rationalis uel mortalis , sum animal ex plus autem plus ita : si sum homo et equus , sum rationalis et irrationalis unus autem uox alius unus sum naturaliter , alius coniunctio ; et rursus multiplex alius naturaliter sum multiplex , alius per [ in ] coniunctio . 
 sum autem unus naturaliter , qui secundum suus inuentio unus tantum teneo sententia . 
 unus uero coniunctio dico uolo ad qui sensus unitas uel continuatio proferendo sum necessarius uel aliquis coniunctio . 
 continuatio quidem proferendo , ut , si in definitio homo ' animal rationalis mortalis ' unus uolo intellego secundum unus subieco substantia designo , oportet continuus dictio ipse profero . 
 si enim cum interuallum is profero , unitas sensus destruo ; quippe tunc non ita designo res sicut in constitutio homo conuenio , quando per sui singulus capio . 
 unus etiam dico sum per coniunctio hypotheticus propositio , qui cum ex diuersus propositio copulo sum qui singulus diuersus contineo sensus , in unus tamen sententia consequentia ipse conuenio , per appono conditio , qui unus sum coniunctio . 
 Naturaliter autem multiplex sum , qui ad unus sentio applico nequeo ; per coniunctio uero multiplex facio dico uox ille qui uel per incontinuus prolatio uel per subtraho coniunctio efficio multiplex . 
 Noueo autem quod continuatio profero ad unitas oratio quandoque necessarius sum , non tamen ad is efficiendus sufficio . 
 unde Aristoteles : ; quare autem unus sum et non multus ' animal gressibilis bipes ' ; . 
 neque enim in is quod propinquus sum pars , unus sum ; ; sed de hic ; sum alter tracto negotium . 
 si enim hic sufficio ad unitas quod propinquus pars profero , omnis multiplex oratio unus possum fio . 
 at uero qui naturaliter sum multiplex , nullus modus unus sum possum . 
 iuuo itaque ad unitas oratio continuatio proferendo , sed non sufficio . 
 non sum autem idem simplex quod unus , neque multiplex quod compositum ; unus nam et multiplex secundum sentio dico , simplex uero et compositum secundum constitutio . 
 quicumque enim ex simplex terminus iungo neque scilicet oratio in terminus habeo , simplex dico , siue unus sum , ut iste : ' Socrates sum ' , siue multiplex , sicut iste : ' canis sum ' . 
 compositus uero appello qui oratio aliqui terminus habeo , siue unus sum , ut iste : ' homo sum animal rationalis mortalis ' siue multiplex , ut is qui aio : ' Socrates sum homo albus ambulo ' . 
 hic autem de proprietas categoricarum enuntiatio dico sufficio nunc autem in figura et modus syllogismus qui ex ipse facio , propositum noster perficio . 
  tertius DE syllogismus CATEGORICIS ;  syllogismus ; syllogismus itaque in Primus analyticus suus Aristoteles talis definitio termino : ; syllogismus , inquam , oratio sum in qui pono aliquis alius quis ab pono ex necessitas consequor ex ipse sum ; dico autem ex ipse sum per ipse contingo ; per ipse uero contingo nullus extrinsecus egeo terminus ut fio necessarius . 
 ; qui etiam definitio Boethius in secundus Categorici suus commemoro atque diligenter singulus expedio differentia pertracto , sicut in ille altercatio de locus et argumentatio monstro quam ad simplex dialecticus institutio conscribo . 
 at uero hic quoque ubi syllogismus natura principaliter tractao suscipio , non incommodus singulus breuiter annoto . 
 qui igitur syllogismus oratio uoco quidam , ipse differentia ab simplex dictio ostendo . 
 per is uero qui plus propositio pono in argumentum ex qui conclusio infero , ab enthymema siue exemplum diuido . 
 in is uero qui ex concessus infero , argumentum habeo monstro atque ab quidam hypotheticus propositio differo , qui , cum forma syllogisma teneus [ nt ] t is complexio , non sum tamen antecedo propositio concessus , ueluti iste : si omnis homo sum asinus et nullus asinus sum equus , nullus homo sum equus in hic uero quod necessarius ex praemitto conclusio prouenio , ab inductio differo dico . 
 hic uero quod ipse conclusio diuersus ab praemitto propositio sum debeo , ridiculosus syllogismus excludo , ut sum eo : omnis homo sum risibilis sed omnis risibilis sum risibilis ergo omnis homo sum risibilis rursus : omnis homo sum homo sed omnis homo sum homo ergo omnis homo sum homo hic quidem neque syllogismo proprie debeo dico neque argumentatio , quod is qui iam concessus sum propositio , tamquam dubius concludo . 
 qui uero aio ipse conclusio prouenio per propono , talis sum ut ita perfectus sum infero syllogismo ut complexio [ mt ] antecedo propositio quodammodo iam innuo complexio conclusio . 
 is que ipse pono dico ad differentia talis complexio in qui aliquis aut plus quam debeo aut minus pono . 
 plus autem quam debeo ; si ; superfluo aliquis aggrego hic modus : omnis bonum iustus sum omnis uirtus bonus sum et sol in cancer sum ; omnis ; igitur uirtus iustus sum Minus autem pono hic modus : omnis homo animal sum sed omnis animal animo sum igitur omnis homo corpus sum desum enim ad perfectio inferentia is propositio qui omnis animo corpus sum ostendo . 
 syllogismus autem alium categoricus forma sum , alium hypotheticus . 
 Categoricus quidem compositio habeo qui ex solus categoricus propositio compono , qui etiam categoricus nomino , ut sum hic de qui in praesens tractao sum nos . 
 Hypotheticus forma teneo qui aliqui hypotheticus propositio in sui constitutio contineo ; unde etiam hypothetex nomino , ueluti iste : si sum homo sum animal sed sum homo ergo sum animal licet enim et assumptio et conclusio categoricus sum enuntiatio , ex solus tamen propositio primus qui hypotheticus sum , hypotheticus syllogismus totus appello . 
 sed de hic alius . 
 nunc uero de solus categoricus cura sum disputo . 
 ; dE species  ; hic autem Aristoteles alius perfectus , hic sum euidens per sui , sum dico , alius imperfectus , is sum non per sui perspicuus . 
 ; perfectus autem , inquam , dico syllogismus qui nullus alter indigeo praeter assumo ut appareo sum uerus , ; ut ille quattuor qui in primus figura ipse dispono ; ; imperfectus uero quod indigeo aut unus aut plurimus ; , ut sum omnis ille qui ipse in secundus et tertius figura pono , qui complexio cum per sui euidentia non habeo ut statim inferentia credo is , in modus primus figura resolo , ab qui etiam principium sumo per conuersio , sicut posterior appareo , atque per ipse qui euidens sum , fides capio , modo quidem unus propositio conuerto , modus duo , sicut in sequor liqueo . 
 ; dE forma , figura ET MODO  ; nunc uero quis forma syllogismo quidue figura aut modus lt appello , distinguo censeo . 
 significo autem diuersus ipse compositio . 
 forma quidem is dico compositio syllogismus secundum qui categoricus et hypothetex diuido ab inuicem , in is scilicet quod ; hic ; categoricus constitutio habeo - - in is qui ex solus categoricus propositio consto - - , ille hypothetica , secundum is quod aliqui contineo propositio hypotheticus . 
 figura uero secundum dispositio medius terminus accipio , qui tres modus uario contingo in hic qui praepono propositio ad demonstratio conclusio . 
 cum enim singulus figura syllogismus minus quam tres terminus contineo non possum , ille qui medius intendo , modo ita dispono ut , cum in unus propositio subicio , in alius praedico , qui primus sum figura , hic modus : ' omnis bonum iustus sum , omnis uirtus bonus sum ' ; modo uero ita communis sum uterque propositio ut in uterque praedico , qui quidem secundus figura dico , hic modus : ' omnis iustus bonum sum , nullus malum bonum sum ' ; modo etiam ita ab uterque participo ut in uterque subicio sum , qui tertius figura uoco , hic modus : ' omnis bonum iustus sum ; omnis bonum uirtus sum ' . 
 modus uero diuersitas secundum qualitas aut quantitas propositio syllogismus considero , in is scilicet quod quidam ex solus affirmatiuus , quidam uerus ex affirmatiuus simul et negatiuus constituo , aut quidam ex solus uniuersalis , alium uerus ex uniuersalis simul et particularis . 
 nam affirmatiuus et negatiuus ad qualitas enuntio , uniuersalis uero et particularis ad quantitas subicio refero , in is scilicet quod praedico modo affirmo , modo nego enuntio . 
 subicio uero modo circa omnis , modo circa unus accipio hic modus : ' omnis homo sum albus ' , ' quidam homo sum albus ' , ' nullus homo albus sum ' , ' quidam homo albus non sum ' . 
 manifestus sum autem ex hic qui dico sum , figura syllogismus in hic consisto propositio qui alter terminus participo . 
 sum autem propositio alius inuicem participo , qui scilicet aliquis communis terminus habeo , alius uero non participo , qui scilicet nullus idem terminus communico , ueluti iste : ' Socrates lego ' , ' Plato disputo ' . 
 participo autem duo sum modus . 
 alius namque uterque terminus participo , alius uero alter tantum . 
 qui uero uterque participo , alius ad idem ordo , alius ad ordo commutatio ; ad idem quidem ordo sicut contrarius uel subcontrarius , subalternus siue contradictoria ; ad ordo uero commutatio participatio in conuersio consisto . 
 sed de hic quidem qui uterque terminus participo in secundo poicherium noster satis dico sum arbitror . 
 nunc uero de hic supersum tracto qui alter terminus participo in qui figura syllogismus consisto supra dico . 
 primus namque figura in hic dinosco in qui is qui in unus subicio , in alius praedico , hic modus : ' omnis iustus bonum sum ' , ' omnis uirtus iustus sum ' ; uel ita : ' omnis iustus bonum sum ' , ' omnis bonum uirtus sum ' ; siue enim is qui in primus subicio , in secundus praedico , siue quod in primus praedico , in secundus subicio , primus figura facio . 
 non enim transpositio ordo propositio diuersus figura facio , sed conuersio terminus . 
 procreo ; nt ; tur enim ex primus figura secundus et tertius per conuersio alter propositio . 
 secundus quidem ex primus procreo Boethius [ qui ] in Secundus Categorici ostendo maior extremitas conuerto , tertius uero ex idem nascor per conuersio minor extremitas . 
 extremitas autem uoco terminus conclusio , ad qui inter sui cohaerentia uel remotio comprobo medius terminus in propono enuntiatio intercedo . 
 medius uero terminus ille dico qui ad conclusio is qui probo uolo , interpono , uterque quidem antecedo propositio communis , cum in conclusio numquam uenio . 
 magnus autem et minor extremitas non secundum continentia res , sed secundum quidam dignitas accipio . 
 ille nam maior , hic sum dignior , dico qui in conclusio praedico ; qui uero in ipse subicio , minor et posterior appello , quippe principalis terminus propositio praedico dico , ab qui etiam propositio praedicatiuus nomino , de qui etiam quaestio qui probo , facio dico , qui quoque inhaerentia ad minor extremitas uel remotio syllogismus ostendo . 
 si quis igitur ex primus figura secundus procreo desidero , conuerto is propositio in qui magnus extremitas pono , alius propositio maneo , ueluti cum talis sum primus figura propositio : ' omnis iustus bonum sum ' , ' omnis uirtus iustus sum ' , talis in primus modus primus figura conclusio habeo : ; ' omnis uirtus bonus sum ' ; ; ex qui quidem conclusio appareo ' bonus ' maior extremitas appello . 
 si quis is praecedo propositio conuerto , qui scilicet sum primus propositio syllogisms , secundus figura efficio hic modus : ' omnis bonum iustus sum ' , ' omnis uirtus iustus sum ' . 
 si uero is propositio conuerto in qui minor pono extremitas , qui scilicet secundus pono superior , tertius figura prouenio , ex idem figura , ex primus scilicet , et sum talis propositio : ' omnis iustus bonum sum ' , ' omnis iustus uirtus sum ' . 
 contineo autem unusquisque figura plus modus secundum diuersitas , ut dico sum , qualitas aut quantitas propositio . 
 primus namque figura auctor Aristoteles quattuor modus habeo ; secundus quoque totidem teneo ; tertius uero sex comprehendo . 
 sum autem hic primus figura : omnis iustus bonum sum nullus bonum malum sum omnis uirtus iustus sum omnis iustus bonum sum omnis igitur uirtus bonus sum nullus igitur iustus malum sum omnis bonum uirtus sum nullus bonum malum sum quidam iustus bonum sum quidam iustus bonum sum quidam igitur iustus uirtus sum quidam igitur iustus malum non sum hic uero quattuor perfectus dico , is scilicet quod per sui euidentia habeo neque ullus propositio indigeo ut necessarius prouenio conclusio ex praemitto enuntiatio uideo , propositio scilicet et assumptio syllogismus . 
 Quippe ipse complexio dispositio directus sum , non per reflexio conuersio implicitus , sicut complexio alius figura qui ex primus per conuersio prouenio demonstro sum . 
 ita quoque rego sum hic figura dispositio ut qui medius in sensus terminus intercedo , medius quoque in constructio locus teneo , qui uero extremus sum , extremus . 
 sed non ita in caeterus figura sum . 
 unde omnis is syllogismo in hic quattuor primus figura syllogismus resoluo sum , ut euidentia ex ipse accipio , sicut posterior ostendo sum . 
 nunc uero propono quattuor syllogismus diligenter inspicio is que regula generalis appono . 
 primus quidem omnino simplex sum , qui propositio neque qualitas differo neque quantitas , quippe omnis sum affirmatiuus et omnis uniuersalis . 
 hic autem regula talis sum : si aliquis praedico de alius uniuersaliter et alius subicio subiectum uniuersaliter , idem quoque subicio praedico idem modus , is sum uniuersaliter ueluti cum ' iustus ' ' bonus ' suppono uniuersaliter et ' uirtus ' ' iustus ' , ' bonus ' quoque ipse necesse sum suppono . 
 omnis uero alium syllogismus , quicumque figura sum , propositio uel qualitas uel quantitas differo coniungo ; omnis nam alium propositio uel particularis uel negatiuus contineo . 
 quicumque uero particularis habeo propositio , uniuersalis quoque habeo oportet ; quippe ex solus particularis nullus sum syllogismo necessitas ; et quicumque negatiuus aliqui habeo , aliqui quoque affirmatiuus habeo necesse sum ; nullus enim uerus sum qui ex solus negatiuus texo syllogismus . 
 is autem qui secundum modus pono , qui propositio solus qualitas disiunco sum , talis sum regula : si aliquis remoueo ab alius uniuersaliter et alius subicio subiectum uniuersaliter , primus praedico remoueo ab secundus subiectum uniuersaliter , ueluti cum ' malum ' remoueo ab ' bonus ' uniuersaliter et ' iustus ' suppono ' bonus ' uniuersaliter , ab ipse - - ' iustus ' scilicet , qui sum subicio secundus propositio , - - ' malum ' uniuersaliter remoueo , qui in primus propositio praedico . 
 Tertius quoque modus , qui propositio solus disto quantitas , regula talis sum : si aliquis praedico de alius uniuersaliter et alius subicio subiectum particulariter , idem subicio praedico quoque particulariter Quartus uero modus qui propositio hic qualitas inuicem , ille uero quantitas dissideo , talis regula assigno : si aliquis remoueo ab alius uniuersaliter et alius subicio subiectum particulariter , primus praedico remoueo ab secundus subiectum particulariter sicut autem tertius ab primus differo in is tantum quod posterior propositio particularis habeo , ita quartus ab secundus , et sicut eo ab idem propositio , ita et ille incipio , ut sum nouo primus figura modus ; quattuor quidem ab Aristoteles inuens , quinque uero ab Theophrastus et Eudemus superaddo , qui , ut Boethius ; dico ; , Porphyrius in hic additio uisus sum consentio . 
 hic uero quinque ab primus quattuor exordium sumo atque ex ipse per quidam propositio conuersio descendo ; qui quidem kat ;  uoco , is sum per refractio quidam conuersio que propositio . 
 atque prior quidem omnis ordo dispono ; deinde qualiter ex quattuor suprapositus nascor , aperio . 
 omnis iustus bonum sum nullus bonum malum sum omnis uirtus iustus sum omnis iustus bonum sum quidam bonum uirtus sum nullus malum iustus sum omnis bonum uirtus sum omnis bonum iustus sum quidam iustus bonum sum nullus malum bonum sum quidam uirtus iustus sum quidam iustus malum non sum . 
 ; quidam bonum iustus sum nullus malum bonum sum quidam iustus malum non sum ; nascor autem quintus ex primus primus propositio maneo atque uniuersalis conclusio particulariter conuerto ; ab qui etiam comprobo . 
 quicumque enim uniuersalis affirmatiuus in conclusio demonstro , particularis quoque conuersio ipse per accido ostendo ; quippe omnis uniuersalis affirmatiuus particularis conuerto infero . 
 Sextus uero ex secundus uenio primus propositio maneo et conclusio uniuersalis uniuersaliter conuerto ; ab qui etiam fides accipio . 
 quicumque enim uniuersalis negatio concludo , is quoque simplex conuersio probo : omnis enim uniuersalis negatiuus sui ipse conuerto . 
 septimus uero ex tertius mano primus enuntiatio maneo et conclusio particulariter conuerto ; ab qui etiam probatio sumo . 
 quisquis enim particularis affirmatiuus ostendo , is quoque conuersio simplex comprobo : omnis nam particularis affirmatiuus sui ipse conuerto . 
 ex quartus uerus per conuersio conclusio nullus procreo possum , pro is scilicet quod particularis negatio conuersio qui infero nullus habeo . 
 immo octauus et nonus qui resto , conuerto prior propositio quartus in ipse resoluo . 
 octauus quidem in quartus resoluo primus quartus propositio in secundus ; mt ; octauis uniuersaliter conuerto et primus octauis particulariter in secundus ; m ; quarti conuerto , idem in uterque maneo conclusio . 
 nonus quoque in idem resoluo primus propositio quartus in secundus no uniuersaliter conuerto et secundus quartus particulariter in primus nonus , idem in uterque conclusio retineo . 
 hic autem conuersio facio prior propositio octauus et nonus ex quartus demonstro iuxta hic regula : quisquis ex consequor prouenio , et ex antecedo . 
 at uero primus propositio octauis et nonus primus propositio quartus infero ; unde idem primus propositio hic conclusio uenio qui ex primus propositio quartus . 
 in propositio uero alius tres qui per conuersio conclusio nascor , talis sum regula : quidquid infero antecedo , et consequor . 
 hic igitur quinque superaddo modus , qui in quattuor primus resoluo , imperfectus dico , sicut omnis alium tam secundus quam tertius . 
 si quis autem uel in hic uel in caeterus regula generalis requisio , secundum terminus dispositio assigno sum , sicut in quattuor praemitto ostendo ; neque in hic assigno ulterior immoror nos sum censeo , sed ad caeterus figura modus transeo . 
 ille tamen noto quod alius uerbum in regula syllogismus utor sum quam Aristoteles ; pro is nam quod dico ' alius de alius uniuersaliter praedico ' , ipse pono ' alius omnis alium insum ' ; pro is quod dico ' uniuersaliter remoueo ' , ipse dico ' nullus insum ' ; pro is uero qui dico ' particulariter praedico uel remoueo ' , ipse usus sum ' aliquis insum uel non insum ' . 
 at uero hic uerbum magis eligo qui contemporaneorum noster exercitium in usus deduco , nihil quidem alius quam in uerbum Aristoteles accipio . 
 ;  secundus figura  rEGULIS ; in secundus uero figura quattuor tantum modus communis omnis sententia teneo . 
 qui quidem conclusio in is ab conclusio primus figura differo quod , cum in primus figura per nouo supradictus modus et affirmatio et negatio uniuersalis et affirmatio et negatio particularis in conclusio uenio , in secundus figura solus negatiuus uniuersalis siue particularis concludo . 
 facio igitur secundus figura primus modus , quotiens per primus figura ex uniuersalis negatio et uniuersalis affirmatio uniuersalis negatio concludo . 
 Secundus uero sum qui ex uniuersalis affirmatio et uniuersalis negatio uniuersalis negatio colligo . 
 tertius uero , quando ex uniuersalis negatio et particularis affirmatio particularis negatio infero . 
 quartus autem fio , cum ex uniuersalis affirmatio et particularis negatio particularis negatio prouenio , ut subicio descriptio monstro : nullus malum bonum sum omnis iustus bonum sum omnis iustus bonum sum nullus malum bonum sum nullus igitur iustus malum sum nullus igitur malum iustus sum nullus malum bonum sum omnis iustus bonum sum quidam iustus bonum sum quidam malum bonum non sum quidam igitur iustus malum non sum quidam igitur malum iustus non sum primus quidem talis sum regula : si aliquis remoueo ab aliquis uniuersaliter et alius subicio praedico uniuersaliter , primus subicio remoueo ab secundus subiectum uniuersaliter . 
 Secundus uero is sum : si aliquis praedico de aliquis uniuersaliter et praedico remoueo ab aliquis uniuersaliter , subicio remoueo ab idem uniuersaliter . 
 ex regula autem iste caeterus quoque regula perpendo , qui tantum ab iste in particularitas posterior propositio differo - - tertius quidem ab primus , quartus uerus ab secundus - - ab idem incipio propositio . 
 ; dE modus is resolutio in PRIMAE ; quoniam autem imperfectus omnis huiusmodi syllogismus supra sum dico atque fides suus capio ex hic quattuor qui in primus figura Aristoteles pono , qualiter hic quoque in is resoluo , ostendo . 
 at uero primus et secundus et tertius per conuersio resoluo , primus quidem et secundus secundus figura modus in secundum primus figura modus ; tertius uero secundus figura in quartus primus figura ; quartus uero secundus figura ex primus primus figura per impossibilitas solus ostendo . 
 resoluo autem primus secundus figura in secundum primus hic modus : conuerto primus uniuersalis negatio uniuersaliter et maneo secundus , qui uniuersalis affirmatio sum , idem in uterque conclusio consisto . 
 Secundus uero secundus figura in idem primus figura resoluo sic : conuerto secundus uniuersaliter maneo primus et commuto propositio ordo ut hic affirmatiuus praepono , ibi uero secundus sum ; facio conclusio uniuersalis negatiuus qui consequor , conuersio . 
 tertius autem modus secundus de quartus primus procreo , ita ut uniuersalis negatio in primus propositio conuerto caeterus propositio non muto . 
 quartus uero modus secundus per solus impossibilitas , ut dico sum , in primus primus figura resoluo , is uidelicet quod is propositio simplex conuersio non habeo : non enim uniuersalis affirmatiuus uel particularis negatiuus simpliciter conuerto possum . 
 unde non alius de hic modus ostensio facio possum quam per impossibilis . 
 qui quidem impossibilitas per primus modus primus figura demonstro hic modus : si quis duo propositio quartus concesso , particularis quoque negatio qui ex hic infero , concedo cogo , ex is scilicet quod ex praemitto propositio necessarius infero . 
 aut enim praemitto propositio necessarius consequor exigo , aut ipse diuido ipse sui cum patior . 
 at uero sumo aduersarius quod diuido patior , qui sum huiusmodi : ' omnis malum iustus sum ' ; qui , cum primus propositio idem quartus modus aggrego hic modus : omnis iustus bonum sum omnis malum iustus sum euenio per primus modus primus figura ut hic quoque uerus sum : omnis malum bonum sum at uero , cum iam prior concessus sum assumptio quartus : ' quidam malum bonum non sum ' , et modo comprobo sum is contradictorius : ' omnis malum bonum sum ' , duo simul habeo contradictorius uerus , qui sum impossibilis . 
 ; dE tertius figura  rEGULIS ; resto autem nunc ut de modus tertius figura disputo , qui quidem conclusio ab conclusio superior figura in is differentia teneo quod , cum in superior et uniuersalis et particularis colligo , in hic solus particularis concludo . 
 qui quidem modus sex sum praedico . 
 primus autem tertius figura modus ex duo uniuersalis affirmatiuus particularis affirmatiuus concludo ; secundus autem ex uniuersalis affirmatiuus et uniuersalis negatiuus particularis negatiuus ; tertius uero ex particularis affirmatiuus et uniuersalis affirmatiuus particularis affirmatiuus ; quartus quidem ex uniuersalis affirmatiuus et particularis affirmatiuus particularis affirmatiuus ; quintus autem ex particularis negatiuus et uniuersalis affirmatiuus particularis negatiuus ; at uero sextus ex uniuersalis negatiuus et particularis affirmatiuus particularis negatiuus infero . 
 qui quoque exemplum subicio : omnis bonum iustus sum nullus bonum malum sum omnis bonum uirtus sum omnis bonum iustus sum quidam uirtus iustus sum quidam iustus malum non sum quidam bonum iustus sum omnis bonum uirtus sum omnis bonum uirtus sum quidam bonum iustus sum quidam uirtus iustus sum quidam iustus uirtus sum quidam bonum malum non sum nullus bonum malum sum omnis bonum iustus sum quidam bonum iustus sum quidam iustus malum non sum quidam iustus malum non sum sum autem quidam , ut Boethius memini , qui septem in hic figura modus constituo addo unus , qui secundum facio transpono tantum praecedo propositio primus modus et conclusio conuerto hic modus : omnis bonum uirtus sum omnis bonum iustus sum quidam iustus uirtus sum Sed hic , inquam , ab primus ; modo Aristoteles non diuido , sed ; hic duo unus puto , qui idem sum complexio regula , hic scilicet : si aliquis duo praedico de idem uniuersaliter , primus praedico secundo conuenio particulariter unde et nos Aristoteles sequor sex tantum modus hic figura sum deprehendio . 
 Secundus uero modus talis sum regula : si aliquis remoueo ab aliquis uniuersaliter et alius praedico de idem subiectum uniuersaliter , primus praedico remoueo ab secundus particulariter tertio quoque talis apto possum : si aliquis praedico de aliquis particulariter et idem alius praedico suppono uniuersaliter , primus praedico de secundus dico particulariter . 
 ex hic autem supraposio regula caeterus quoque regula perpendo . 
 sum autem  quod in hic figura per omnis modus idem in primus propositio et conclusio praedico , qui sum magnus extremitas ; minor uero dico qui in assumptio praedico . 
 in secundus uero figura is qui in primus propositio subicio , in conclusio praedico , qui maior dico extremitas ; minor uero qui in secundus subicio . 
 in primus autem figura per quattuor prior et perfectus modus idem in propositio et conclusio praedico , quod magnus extremitas uoco ; secundus uero qui in assumptio subicio . 
 in caeterus uero quinque qui in idem figura superaddo sum , conuersio propositio is non seruo , sed qui minor sum extremitas in superior quattuor , magnus sum hic appellandus secundum praedicatio conclusio , qui per conuersio prouenio . 
 atque fortasse non multum necessitas habeo hic quinque appositio , sed satis ad natura complexio ostendo ille sum arbitror qui Aristoteles pono , ex qui liquidus caeterus quoque complexio per idem figura appareo . 
 ; dE modus is resolutio in PRIMAE ; nunc uero supersum ut tertius figura modus qui noue pono , qui etiam per sui perspicuus non sum , in primus quattuor primus figura modus resoluo . 
 qui quidem quintus per solus impossibilitas ostendo , sicut quartus secundus figura ; relinquo uero omnis per conuersio quoque possum comprobo . 
 primus enim tertius figura modus in tertius primus figura modus resoluo hic modus : ut si [ tt ] primus propositio primus modus tertius figura particulariter conuerto et secundus is hic particularis praecedo , tertius primus figura modus efficio idem conclusio retineo ; qui quidem tertius conuerto sum , et de hic dubito non possum : quisquis enim prouenio ex consequor , et ex antecedo . 
 uerum propositio qui in tertius praepono , ex hic consequor possum qui in primo praecedo . 
 Secundus quoque tertius figura in quartus primus ita resoluo sum , ut primus maneo propositio et secundus , qui uniuersalis sum , particulariter conuerto , idem infero conclusio . 
 tertius in tertius resoluo hic modus : ut primus hic et secundus ille idem maneo et primus hic in secundus ille particulariter conuerto fio que primus in ille qui secundus sum in iste , conuerto uero alter secundus pono . 
 per conuersio quoque conclusio redeo tertius primus figura syllogismus . 
 quartus quoque in idem resoluo maneo primus et tertius propositio et secundus particulariter conuerto . 
 Sextus quoque de primus procreo primus et tertius propositio maneo et secundus particulariter conuerto . 
 Quintus uero qui resto per impossibilis tantum ostendo propter idem causa quam de quartus modus secundus figura supra reddo . 
 hic autem impossibilitas ex primus primus figura modus demonstro hic modus : uere pono praemitto propositio quintus conclusio is necessarius pono . 
 aut enim ille pono conclusio necessarius prouenio , aut ipse praecedo diuido conclusio patior . 
 pono autem aduersarius quod praemitto propositio simul sum possum cum diuideo conclusio . 
 qui quidem diuido talis sum : ' omnis iustus malum sum ' , qui quidem cum assumptio quintus adiungo , hic scilicet : ' omnis bonum iustus sum ' , per primus primus figura modus infero : ' omnis bonum malum sum ' ; qui quidem contradictorius sum primus propositio quintus , qui iam concessus sum . 
 duo itaque contradictoria simul uerus concedo , qui sum impossibilis . 
 non solum autem quartus secundus figura et quintus tertius in prior et perfectus primus figura per impossibilis resoluo possum , uerus etiam omnis alium qui per conuersio  sum , per impossibilis ex idem quoque monstro possum . 
 tertius enim secundus ex secundus primus per impossibilis monstro , secundus ex tertius , primus ex quartus . 
 qui quidem resolutio idem modus dispono quomodo modo in resolutio quartus facio monstro , ipse uidelicet conclusio ; ne ; in contradictorius suus muto atque adiungo assumptio is modus qui resoluo uolo . 
 omnis quoque tertius figura modus ex idem quattuor primus figura per impossibilis demonstro possum , quemadmodum quintus resoluo sum , sextus quidem tertius figura in tertius primus , quartus in quartus , tertius in secundus , secundus in primus , primus in secundus . 
 neque nos ille contraho qui in quidam hic impossibilitas per contradictorius , in quidam per contrarius ostendo ; aeque enim , immo magis , pecco qui contrarius concedo quam qui contradictorius , quippe magis sui contrarius quam contradictoria aduersor . 
 ille quoque in perturbatio ; m ; duco non debeo si alius quandoque terminus utor sum in resoluo modus quam prior in dispono . 
 at uero ille aliquis moueo possum quod in ostensio impossibilitas pro contradictorius atque rego diuido utor hic propsitio qui superior in Secundus contradictorius sum nego , cum quandoque is non sum uerus contingo , uniuersalis scilcet affirmatiuus et particularis negatiuus , ut sum iste : ' omnis iustus uirtus sum ' , ' quidam iustus uirtus non sum ' . 
 at uero etsi non necessitas huiusmodi resolutio constringo , probabilitas tamen maximus teneo . 
 in is etiam ipse ex necessitas non cogo , quod non sum necesse ex praemitto propositio aut hic sequor contradictorius aut ille . 
 multus enim sum ex qui neuter duo contradictorius sequor . 
 ex hic enim propositio qui aio : ' omnis homo sum animal ' , neque ' omnis homo sum rationalis ' prouenio neque multo minus ipse contradictorius , qui falsus sum . 
 idem quoque in figura syllogismus contingo . 
 ex hic nam duo : omnis iustus bonum sum omnis uirtus iustus sum neque iste prouenio : omnis coruus sum niger neque ipse contradictorius . 
 ille quoque disiunctio propono qui appono , satisfacio non uideo , cum scilicet dico : aut praemitto propositio necessarius infero conclusio , aut ipse patior diuido . 
 multus enim uideo propositio qui duo contradictorius hic quidem non infero neque ille patior : neque ; enim ; hic recipio : si Socrates sum hic lapis , non sum homo neque antecedo diuido sequor patior . 
 at uero de calumnia hic consequentia Topicus noster discutio reseruo . 
 sicut tamen hic consequentia maximus teneo probabilitas , ita et supraposita resolutio impossibilitas maximus probabilitas obnitor sum . 
 DE  modus contingo autem aliquando modalis enuntiatio simplex aggrego in modus supraposita figura , sicut in analyticus suus Aristoteles ostendo , in primus quidem hic modus : omnis iustus possibilis sum sum bonum omnis uirtus iustus sum omnis igitur uirtus possibilis sum bonus sum similiter et necessarius et uerus per modus singulus . 
 sic quoque et in secundus figura contingo . 
 si quis enim iste concedo : nullus malum possibilis sum sum bonum omnis iustus possibilis sum bonus sum hic quoque non contradico : nullus iustus sum malum idem in caeterus modus accido . 
 Tertius quoque figura sic adiungo : omnis bonum possibilis sum iustus sum omnis bonum uirtus sum quidam igitur uirtus possibilis sum iustus sum sic et in caeterus . 
 uideo quoque syllogismus ex solus modalis ueraciter compono . 
 si quis enim dico : omnis qui possibilis sum morior possibilis sum omnis autem homo possibilis sum morior omnis igitur homo possibilis sum uiuo recte primus primus figura modus perficio uideo . 
 talis nam etiam syllogismus , qui uidelicet ex solus modalis compono , Aristoteles dispono inuenio . 
 ut enim ostendo quod is qui sum sum necesse sum facio , talis praemitto argumentum in primus periermenias quod ; is qui ; sum sum non possum non facio : ; qui autem non possum non facio impossibilis sum non facio ; qui uero impossibilis sum non facio necesse ; sum ; facio ; ; quare infero : ; qui sum sum necesse sum facio . 
 ; idem quoque in Secundus ad falsus opinio recido de aequipollens modalis propositio talis syllogismus usus sum argumentatio , cum aio : ; an certe impossibilis sum sic pono necessarius contradictio ; nam qui necessarius sum sum possibilis sum sum ; ; adicio autem postea : ; at uerus qui sum possibilis sum non impossibilis sum sum ; qui uero non impossibilis sum sum non necesse sum sum ; ; secundum malus dispositio concludo itaque : ; quare qui necesse sum sum non necesse sum sum , qui sum inconueniens . 
 ; at uero ego hic non sum syllogismus uideo qui ex solus modalis compositum sum , qui primus propositio medius terminus non connecto . 
 cum enim dico : ' omnis qui possibilis sum morior , possibilis sum uiuo ' , ' ille qui possibilis sum morior ' subicio sum in sensus , sicut ' homo ' , cum dico : ' omnis homo possibilis sum uiuo ' . 
 Talis sum enim : ' omnis ille qui possibilis sum morior , is sum omnis ille res quam morior contingo , possibilis sum uiuo ' . 
 si ergo in secundus propositio ipse praedico hic modus : ' sed omnis homo sum ille qui possibilis sum morior ' , ' ergo omnis homo possibilis sum uiuo ' recte in syllogismus per primus figura concludo . 
 sed iam secundus propositio simplex sum , in qui ' ille qui possibilis sum morior ' simpliciter de homo praedico . 
 talis autem et iste syllogismus sum : omnis corpus qui possibilis sum morior , possibilis sum uiuo sed omnis homo sum corpus qui possibilis sum morior quare omnis homo possibilis sum uiuo qui quoque assumptio simplex sum , in qui corpus simpliciter homo attribuo , determino quidem per ille qui subiungo ' qui possibilis sum morior ' . 
 sic quoque in simplex saepe syllogismo sum uideo ; nitulum ; tur qui non sum . 
 si quis enim dico : omnis qui homo non sum , sum non - homo sed hic lapis non sum homo ergo sum non - homo primus , qui non facio , figura facio uideo , cum praemitto propositio medius terminus non communico . 
 in primus nam propositio ille ' qui homo non sum , subicio sum , quod in secundus praedico debeo hic modus : ' sed hic lapis non sum ille qui non sum homo ' . 
 at tunc recte concludo : ' quare hic lapis sum homo ' . 
 qui autem ' homo ' in secundus propositio remoueo , nihil ad participatio medius terminus , cum uidelicet ' homo ' neque praedico terminus neque subicio in primus propositio sum , sed in determinatio subiectum pono . 
 sic quoque neque medius terminus intercedo cum dico : ' qui necesse sum sum possibilis sum sum ' , et ' qui possibilis sum sum non impossibilis sum sum ' , nisi ita intellego : ' qui necesse sum sum sum ille qui possibilis sum sum ' et ' qui possibilis sum sum non sum impossibilis sum ' . 
 sed iam primus propositio simplex , non modalis , sum , in qui ille ' qui possibilis sum sum ' simpliciter enuntio de is qui necesse sum sum . 
 licet autem syllogismo recte dico non possum hic qui ex solus modalis constitutus  , quia tam ; in ; maximus probabilitas teneo , non incommodus quandoque ab disputo induco . 
 uideo autem aliquando medius terminus syllogismus in alter propositio neque praedico neque subicio , sed in determinatio terminus pono , quando uidelicet obliquitas casus incumbo hic modus : omnis homo sum animal sed quidam albedo sum homo ergo sum animal ; uel ; : omnis homo sum animal sed quidam albedo accido homo ergo animal uel ita : informo homo ergo in animal uel etiam ita : fundo in homo ergo ; in ; animal DEs PERMIXTIONEs tempus possum quoque per tempus propositio syllogismus uario in singulus figura ; in primus autem sic : omnis homo morior omnis citharaedus sum homo quare omnis citharaedus morior uel ita : omnis senex sum puer Nestor autem sum senex quare sum puer in secundus uero hic modus : nullus lapis morior omnis homo morior quare nullus homo sum lapis uel ita : nullus puer sum iuuenis omnis autem senex sum iuuenis quare nullus senex puer sum in tertius quoque talis fio [ ad ] tempus admixtio : omnis mortalis morior omnis autem mortalis uiuum sum quidam igitur uiuum morior uel ita : omnis senex sum puer omnis senex sum non puer quidam non puer sum puer sic quoque per singulus modus tres figura praesens tempus caeterus quoque possum aggrego . 
 ex sol autem propositio caeterus tempus nullus secundum aliqui figura syllogismo necessitas uideo contingo , sicut neque ex solus particularis aut negatiuus . 
 si quis enim talis primus figura dispositio facio : nullus puer sum iuuenis omnis senex sum puer nullus senex sum iuuenis falsum omnino uideo . 
 sum tamen fortassis qui subtilior inspicio dico hic quoque necessarius sum conclusio , si medius terminus , is sum ' puer ' , idem modus et in primus et in secundus propositio sumo , sicut in singulus singulus figura modus conuenio . 
 si ; enim ; medius terminus dissimiliter , hic sum in diuersus significatio , pono , ad extremus conclusio non sum idoneus . 
 at si ' puer ' in secundus quoque propositio , sicut in primus , circa existens modus tantum accipio , falsus prorsus uideo ipse secundus qui aio : omnis senex sum puer . 
 Talis sum enim atque si dico : ' omnis senex sum aliquis is qui modo pueritia habeo ' . 
 qui quidem intellego conuenio , si per sui unus dictio ' ; sum ; puer ' accipio , sicut in Primus postpraedicamentorum ostendo . 
 si uero ' sum puer ' in secundus propositio pro unus dictio accipio praedico , uerus fortasse enuntiatio sum , sicut in idem monstro . 
 sed iam figura syllogismo , sicut et necessitas , depereo , quippe medius terminus non consisto , scilicet cum in primus propositio ' puer ' subicio ; sum ; , in secundus ' sum puer ' praedico . 
 sic quoque et si dico : omnis qui sum iuuenis sum puer omnis autem senex sum iuuenis quare omnis senex sum puer licet necessarius prouenio conclusio uideo , nullus tamen sum figura dispositio , sicut neque in hic complexio qui ex solus modalis supra coniungo . 
 in primus nam propositio ' ille qui iuuenis sum ' subicio , qui in secundus non praedico . 
 non enim ita dico : ' omnis senex sum ille qui sum iuuenis ' , immo ita : ' omnis senex sum iuuenis ' , in qui tantum ' iuuenis ' praedico ab plus dico . 
 si uero ' sum iuuenis ' pro unus praedico sumo , idem fortasse propositio sum , hic scilicet : ' omnis senex sum iuuenis ' et ; ' omnis senex sum ille qui sum iuuenis ' , et ; tunc medius terminus communitas figura complexio seruo . 
 sed iam secundus propositio de praesens uideo in qui ' sum ' copula intellego , atque si hic modus dico : ' omnis senex sum ille quifesco iuuenis ' . 
 hic de categorica tam propositio quam syllogismus dico doctrina sufficio . 
 fINIS   primus DE locus ; introductio ; sicut ante  syllogismus constitutio ipse materia in categoricus propositio oporteo praeparo , ita et ante hypotheticum compositio is propositio hypotheticus ( unde et ipse hypothetex nomino ) necesse sum tracto . 
 nullus autem idoneus propositio in constitutio syllogismus sumo nisi qui auditor consentio , hic sum qui pro uerum recipio , sicut ex definitio syllogismus , quam in extremus pars Categorici pono , manifestus sum . 
 quoniam ergo hypotheticus enuntiatio qui sensus sub consecutio conditio propono , inferentiaa suus sedes atque ueritas euidentia ex locus quam magis teneo , ante ipse rursus hypotheticus propositio Topicus tractatus ordino conuenio , ex qui magne hypotheticus propositio ueritas siue falsitas dinosco . 
 locus ergo generaliter definio uis inferentia dico . 
 Uelutus cum talis propono consequentia : si sum homo , sum animal ' homo ' , qui habitudo ad ' animal ' uis inferentia teneo , locus dico , cumque ' homo ' ad ' animal ' utpote species ad genus suus sui habeo , locus ipse ab species assigno sum . 
 locus autem arte accipio philosophus definio argumentum sedes uel is sum unde traho conuenio argumentum ad propono quaestio comprobo . 
 qui quidem definitio primus Cicero adscribo , secundus uero Themistius sum credo . 
 sed unde iste strictus dico sum , facile appareo , si unde praemitto largus dico , prior pateo , qui scilicet uis inferentia locus sum determino ; qui quidem breuiter sum aperiendus . 
 infero itaque in necessitas consecutio consisto , in is scilicet quod ex sensus antecedo sententia exigo consequor , sicut in hypotheticus propositio dico , ut in sequor monstro . 
 hic autem infero alius perfectus sum , alius imperfectus . 
 perfectus quidem sum infero , cum ex ipse antecedo complexio consequor ueritas manifestus sum et antecedo constructio ita sum dispono , ut in sui consequor quoque constructio contineo , ueluti in syllogismus aut in hic hypotheticus qui forma habeo syllogismus . 
 si quis enim dico : omnis homo sum animal omnis animal sum animo atque ex hic infero : ergo omnis homo sum animo antecedo propositio , qui et ' homo ' ' animal ' et ' animal ' ' animo ' omnino subicio , tertius quoque sentio qui ex ipse infero , liquidus contineo , quantum etiam ad constructio dispositio , in qui quidem et ipse ' homo ' ' animo ' suppono . 
 nam sicut unus medius hypotheticus dico duo hypotheticus in qui per communitas medius duo extremus in unus hypotheticus sentio coniungo , ita et unus medius categoricus dico debeo duo categoricus qui extremitas per medius terminus communitas uel sui conuenio uel ab sui remoueo monstro : conuenio quidem , ut in praemitto ' animo ' ' homo ' adhaereo ostendo medio animal , cum ita quidem propono : omnis homo sum animal omnis animal sum animo remoueo quidem hic modus : omnis homo sum animal nullus animal sum lapis hic enim ' lapis ' ab ' homo ' quoque per ' animal ' remoueo monstro . 
 ad hic autem perfectio inferentia noto ' per is ipse ' in definitio syllogismus , sicut in Categorici syllogismus secundus Boethius dico , apposeo sum . 
 qui quidem definitio sum huiusmodi : oratio in qui , pono quidam et concessus , necesse sum per is ; ipse ; qui pono sum et concessus , alius euenio quam sum is qui pono sum et concessus . 
 qui quidem plenior appareo , cum in sequor definitio ipse expono per singulus argumentatio species uberior tracto . 
 similiter et ille consequentia perfectus habeo inferentia qui syllogismus forma teneo et solus concessio antecedo propositio ab syllogismus disto uideo , ut cum ita propono : si omnis homo sum animal et omnis animal sum animo , omnis homo sum animo uel ita : si omnis homo sum animal et nullus animal sum lapis , nullus homo sum lapis sum autem alius inferentia , qui imperfectus sum , cum uidelicet unus tantum propositio antecedo , etsi de idem antecedo substrango unus fio ad ultimus inferentia hic modus : si omnis homo sum animal , omnis homo sum animo uel : si omnis homo sum animal , nullus homo sum lapis Qui quidem inferentia , quamuis imperfectus sum quantum ad antecedo constructio , tamen necessitas ex res natura saepe teneo uelut iste qui prior pono de ' animal ' ad ' animo ' , cum uidelicet natura animal , qui animo ut substantialis forma insum , ipse animal praeter animatio existo nusquam patior . 
 perfectio itaque necessitas etiam in hic sum inferentia , non constructio . 
 cum enim dico : si sum animal , sum animo quantum quidem ad res natura quam nosco , de ueritas consequentia certus sum , quia scilicet animal sine animo non possum subsisto scio , non quidem quantum ad complexio infero . 
 quamuis enim animal in sui animo contineo , nullus tamen appono propositio qui animal in animo contineo demonstro . 
 unde et clarus sum , etsi idem ad sui ipse sequor facio hic modus : si sum animo , sum animo non perfectus sum inferentia , quantum quidem ad infero constructio . 
 nam quamuis certus sum idem sine sui ipse non possum consisto non sum tamen infero complexio perfectus , ubi idem adsitio simpliciter sequor , nisi et ipse in sui contineo demonstro per adiungo antecedo propositio qui sum : ' omnis animo sum animo ' . 
 uerum si ita propono : si omnis animal sum animo et omnis animo sum animo , omnis animal sum animo perfectus quoque sum secundum complexio infero . 
 qui quidem inde pateo quia ex sui tantum , non ex natura terminus , hic infero perfectus sum , quod , qualescum que terminus appono , siue cohaereo siue remotus , nullus modus casso ualeo consecutio . 
 si enim dico : si omnis homo sum lapis et omnis lapis sum lignum , omnis homo sum lignum necessarius sum et indubitabilis infero , quamuis nullus propositio sum uerus . 
 neque enim uel ueritas propositio ueritas exigo consequentia uel falsitas falsitas . 
 sed et ex uer propositio falsus texo consequentia hic modus : si hic lapis non sum homo , hic lapis non sum animal et ex falsus uerus hic modus : si hic lapis sum homo , hic lapis sum animal alius enim sum pars sentio speculor , alius consecutio totus attendo , qui neque hic sum uel non sum , neque ille propono , sed si hic sum , non sum ille sum uel non sum , siue hic uel ille sum uel non sum . 
 Caeterus quoque uerus consequentia , qui infero ex res natura pendeo , non in quilibet terminus res uerus consisto , sed in hic tantum qui natura is consecutio seruo . 
 cum enim uerus sum huiusmodi consequentia : si sum homo sum animal ex natura species atque genus possum alter ille muto consecutio destruo , si uidelicet talis appono in locus quilibet qui essentia ad alter nullus consecutio habeo natura . 
 Uelutus si ' homo ' muto sic : si sum lapis sum animal uel ' animal ' ita : si sum homo sum lapis iste ergo consequentia recte ex natura res uerus dico qui ueritas una cum res natura uario ; ille uero ueritas ex complexio , non ex res natura , teneo qui complexio necessitas in quilibet res , quicumque sum habitudo , aeque custodio , sicut in syllogismus uel in consequentia qui forma is teneo , ostendo . 
 ; uter sYLLOGISMI   firmitas habeo ; sed fortasse in syllogismus ad concessio antecedo propositio habitudo res necessarius uideo , ut uidelicet ' omnis homo sum animal ' , uel ' omnis animal sum animo ' inde concedo quia genus cohaerentia in ' animal ' ad ' homo ' uel in ' animo ' ad ' animal ' considero . 
 quantum autem ad inferentia syllogismo , qui facio de duo praecedo propositio ad tertius , nullus sum cohaerentia habitudo necessarius , sicut ; neque ; in ille consequentia qui forma teneo syllogismus . 
 unde quia ita in sui perficio sum huiusmodi inferentia ut nullus habitudo natura indigeo , nullus ex locus firmitas habeo . 
 qui quidem locus proprietas hic sum : uis inferentia ex habitudo qui habeo ad terminus infero confero consequentia , ut ibi tantum ubi imperfectus sum infero , locus ualeo confiteor . 
 Uelutus cum de auilibet dico : si sum homo sum animal ex ' homo ' habitudo ad ' animal ' - - quia scilicet species is sum - - ualeo consto inferentia . 
 hic ergo quod ad perfectio inferentia desum , locus suppleo assignatio , cum ' homo ' , qui ' animal ' probo , ' animal ' species considero , et species quidem natura talis cognosco ut suus genus necessarius pono , quod maximus dico propositio , qui nihilominus locus dico , sicut in sequor appareo . 
 qui quidem maximus propositio post assignatio locus differentia suus extra ad modus probatio ostendo affero . 
 itaque ubi infero perfectus non sum , locus ualeo habitudo , ubi uero perfectus , nequaquam . 
 qui enim perfectus sum , nullus egeo supplementum neque perfectio quisquam desum possum . 
 perfectus autem dico syllogisma inferentia , qui nullus habitudo terminus indigeo . 
 qui cumque enim terminus infero compono , si forma complexio syllogismo teneo , incommutabilis consisto ; unde non quilibet terminus secundum constructio species atque genus dispositio suus habeo uerus facio consecutio . 
 cum enim dico : si Socrates sum homo , sum animal uerus sum ; si autem ' homo ' et ' animal ' , qui praedico , muto et ' homo ' et ' asinus ' praedico appono , falsus is inferentia facio . 
 sed quaero , si omnis infero syllogismo perfectus sum , quomodo auctoritas alius perfectus ; dico ; - - ut ille qui primus figura sum - - , alius imperfectus , ut sum secundus et tertius figura . 
 sed hic imperfectio non ad inferentia , sed ad euidentia refero . 
 similiter enim et in iste qui imperfectus dico , infero sum necessarius sicut in ille , et complexio ; cono ; sequor propositio in contexio antecedo propositio contineo . 
 sed non tam cito possum discerno in conuersio propositio sicut in rego dispositio . 
 rursus ab quaestio non uideo alienus , si locus in syllogismus non sum confiteor , quare etiam in syllogismus ipse auctoritas assigno . 
 Boethius enim , qui in prologus Topicus suus propono sui  qui etiam locus qui aptus sum syllogismus , per singulus syllogismus locus assigno maximus que propositio adapto . 
 Uelutus cum locus ab definitio , qui exemplum primus pono sum , uolo assigno , talis praemitto syllogismus : animal sum substantia animo sensibilis arbor uero substantia animo sensibilis non sum arbor igitur animal non sum in hic enim syllogismus locus ab definitio assigno , qui sum substantia animo sensiblis , et maximus propositio talis adapto : ab quicumque remoueo definitio , et definio uolo itaque Boethius locus quoque in syllogismus sum . 
 sed et ipse Porphyrius Isagoga suus et ad syllogismus necessarius , inde , ut aio , uoco quod de hic ago res - - genus , species , differentia , proprius et accidens - - ex qui syllogisms suus sedes contraho necessitas . 
 unde et ipse in syllogismus locus accipio . 
 sed etsi hic recipio , non quantum ad inferentia totus syllogismum locus sum confiteor , non uidelicet secundum hic quod ; ex ; duo simul antecedo propositio consequor infero , sed quantum ad inferentia unus antecedo propositio ad tertius . 
 modo enim in syllogismus locus metior secundum inferentia propositio ad conclusio , modo secundum inferentia assumptio ad conclusio . 
 Uelutus cum dico : omnis homo sum animal omnis animal sum animo ergo omnis homo sum animo si inferentia attendo ex propositio ' omnis homo sum animal ' ad ' omnis homo sum animo ' , ab species locus sum , qui sum ' animal ' , ' animo ' scilicet , qui quidem locus hic sum maximus propositio : de quicumque praedico species , et genus et tunc quidem ipse assumptio quasi pro assignatio locus pono dico , ut uidelicet ' animal ' ' animo ' species sum innuo , cum ipse ' animo ' suppono . 
 si uero inferentia assumptio ad ipse conclusio attendo , locus ab genus , qui sum ' animal ' , ' homo ' scilicet , assigno ; secundum quidem hic regula : quisquis praedico de genus uniuersaliter , atque de species et tunc quidem primus propositio pro assignatio locus ; relinquo , atque si dico ' homo ' species sum ' animal ' per hic quod ipse ' animal ' suppono . 
 sed si propositio sentio , qui scilicet in assignatio locus ; pono , considero , tantum uel ab praedico uel ab subiectum uel ab remotus possum locus assigno in categoricus syllogismus ; in hypotheticus uerus ab antecedo tantum uel consequor ; aliter enim non sum sufficio assignatio . 
 qui enim ' animal ' ' animo ' uniuersaliter suppono , neque ex is species ipse sum ostendo , - - quippe aequalis possum sum , - - sed tantum subicio sum hic , uel ille praedico , ostendo . 
 unde recte ab praedico uel ab subiectum locus assigno sum . 
 ab praedico quidem qui supra ab genus dico sum ; qui hic sum regula : quisquis praedico de praedico , et de subiectum ab subiectum qui ab species pono sum . 
 nam sicut genus species dico praedico , ita species genus subicio . 
 qui quoque talis sum regula : quisquis subicio subiectum , et praedico a remotus uero siue ab oppositus dico possum cum uniuersalis negatiuus adiungo , qui separatio ostendo hic modus : nullus homo sum lapis sed omnis Aethiops sum homo quare nullus Aethiops sum lapis qui enim dico nullus homo lapis sum , is procul dubius ab sui remotus monstro . 
 talis autem regula sum : si aliquis remotus ab sui conuenio aliquis , alter ab idem tollo et hic quidem infero de assumptio ad conclusio ostendo . 
 si autem de propositio ad conclusio , ab praedico sum assigno locus , is sum ' homo ' , qui praedico Aethiops sum assumptio monstro . 
 et tunc sum talis propositio maximus : quisquis remoueo ab praedico , et ab subiectum Uelutus ' lapis ' qui ab ' homo ' praedico [  ] remoueo , oportet et ab ' Aethiops ' remoueo . 
 in hypotheticus etiam uolo habitudo locus assignatio sufficio habeo , semper uel ab antecedo locus uel ab consequor assigno , ueluti in iste : si sum homo sum animal sed sum homo ergo sum animal ab antecedo locus assigno secundum inferentia assumptio ad conclusio iuxta hic regula : pono antecedo pono consequor qui autem ' homo ' ' animal ' consequor sum , praemitto consequentia monstro , non , ut quidam dico , quod sum ipse species , qui et ab species locus assigno dico . 
 cum uero ex idem consequentia per consequor destructio assumo ita : sed non sum animal ergo non sum homo ab destructio consequor locus dico iuxta hic maximus propositio : destruo consequor destruo antecedo qui uero hic qui aufero , ille qui destruo , consequor sum , primus quoque monstro consequentia . 
 sed si quidem locus ita assigno maximus que propositio do secundum inferentia unus antecedo propositio ad conclusio , falso saepe maximus propositio oportet appono , ut sum ille omnis ab praedico uel ab subiectum uel ab remotus et quidam is qui sum ab genus uel ab species , sicut in sequor appareo ; qui tamen maximus probabilitas teneo . 
 possum quoque fortasse et talis facio syllogismus qui nullus propositio ad conclusio per sui necessarius antecedo , ut iste : omnis corpus sum coloro sed omnis sedeo sum corpus ergo omnis sedeo sum coloro sed cum neque uerus sum neque perfectus inferentia syllogismus ostendo , duo uidelicet propositio ad tertius , immo imperfectus unus tantum propositio ad alter , neque maximus propositio debeo dico syllogismus neque is differentia locus ipse . 
 nec fortasse Boethius in syllogismus is assigno uel is maximus propositio adapto , ut syllogismus sum credo ; ur ; , sed ut ex imperfectus res infero , qui uerus teneo , uerus quoque sum perfectus complexio infero credo , qui , ut dico sum , in syllogismus sum . 
 nam ubi simplex ualeo infero , qui ; s ; non magis compositus recipio ? 
 possum quoque ex simplex necessarius probo compositus . 
 si enim uerus sum : si omnis homo sum animal , omnis homo sum animo et uerus necesse sum sum syllogismus inferentia , hic scilicet : si omnis homo sum animal et omnis animal sum animo , omnis homo sum animo quisquis enim sequor ad consequor , et ad antecedo . 
 duo uero ille simul propositio ad quilibet ipse antecedo . 
 ostendo itaque ex simplex infero compositus . 
 si quis forte de ipse dubito , ideo quod is quoque ad compositus inferentia syllogismo ualeo Porphyrius dico qui ualeo ad simplex , et magis ad hypotheticus syllogismus cognitio quinque res , de qui ago Porphyrius , utilis sum secundum is hypotheticus propositio qui in ipse uerus teneo - - si quis autem totus syllogisma inferentia sub regula uolo comprehendo , prŏfectus ipse omnis syllogismus propositio oportet sentio colligo , categoricum quidem ita : si aliquis praedico de alius uniuersaliter et alius praedico de praedico uniuersaliter , ille idem praedico et de subiectum uniuersaliter . 
 Uelutus si ' animal ' praedico de ' homo ' uniuersaliter et ' animo ' de ' animal ' , idem quoque , is sum ' animo ' , praedico de ' homo ' . 
  quoque syllogismus complexio regula possum coarto , ueluti , si talis propono syllogismus : si sum homo sum animal sed sum homo ergo sum animal talis apto regula : si aliquis infero alius et is qui infero existo , is quoque qui infero necesse sum existo ; uel si consequor aufero hic modus : sed non sum animal atque deinde antecedo ita : ergo non sum homo talis assigno sum regula : si aliquis infero alius et ipse aufero infero , ipse quoque perimo infero Qui quidem regula non sum maximus propositio existimo , quippe locus differentia ipse non habeo , cum in syllogismus locus non sum monstro ; qui complexio ita sum perfectus ut ex sui ipse firmitas , non aliunde , habeo . 
 sed et fortasse communis omnis hypotheticus locus ab antecedo in syllogismus quoque possum assigno , secundum is scilicet qui omnis syllogismus hypotheticus propositio dico , propono consecutio conclusio ad argumentum qui in propositio et assumptio antecedo contineo . 
 cum itaque talis profero syllogismus : omnis homo sum animal sed omnis animal sum animo ergo omnis homo sum animo atque ex ' omnis homo sum animal ' et ' omnis animal sum animo ' , ' omnis homo sum animo ' infero , duo propositio ad tertius antecedo ostendo , qui uis inferentia ex hic quod antecedo sum ad tertius , habeo et in hic quoque infero locus ab antecedo uideo assigno iuxta hic maximus propositio : pono antecedo pono consequor uerus ille duo propositio antecedo sum ad tertius , quare ille pono tertius pono . 
 sed hic ab antecedo locus superuacaneus omnino uideo , cum nullus facio probabilitas dubius consecutio . 
 nam quicumque de consecutio quilibet ad sui dubito , et ille antecedo hic sum ignoro , et econuersus . 
 et qui certus sum alter alter sum antecedo , consecutio nullus modus contradico . 
 sed et de hic locus in sequor uberior tracto . 
 qui etsi in syllogismus hic locus sum annuo secundum antecessio duo propositio ad tertius , quam perfectus complexio terminus facio , nullus tamen modus uideo assigno propter certitudo consecutio faciendus uel quia , ut dico sum , non facio uel quia perfectus sum ex sui ipse inferentiaa complexio et ex proprius dispositio constructio manifestus . 
 is itaque tantum inferentia uis proprie dico locus qui imperfectus sum , ut qui ad perfectio inferentia desum , locus assignatio suppleo , ueluti cum dico : ' si sum homo sum animal ' et per ' homo ' ' animal ' pono , non sum per connexio is ad sui qui in constructio propono , ratus consecutio . 
 sed manifesto consecutio necessitas cum hic ille species sum demonstro et modus probatio species ad genus maximus propositio exprimo , ut ex uterque , tam uidelicet ex res ipse in antecedo constituo , secundum qui habitudo ad alius qui in consequor pono , consecutio firmus pono , et ex maximus propositio qui modus probatio exprimo , consequentia firmitas consisto atque ex uterque is consensus adhibeo . 
 diuisio locus unde talis ex locus diuisio auctoritas pono ut alius maximus propositio , alius differentia maximus propositio appello . 
 sum autem locus differentia : is res in qui habitudo ad alius firmitas consecutio consisto , ut , cum dico : si sum homo , sum animal ' homo ' qui in antecedo pono ad ' animal ' infero quod sequor , affero secundum is quidem qui ipse sum species . 
 maximus uero propositio dico : is propositio qui multus consequentia contineo sensus communis modus probatio , qui in is suus differentia teneo , secundum uis idem habitudo ostendo , ueluti cum iste omnis consequentia : ' si sum homo sum animal ' , ' si sum margarita sum lapis ' , ' si sum rosa sum flos ' , ' si sum rubor , sum color ' alius que huiusmodi , in qui scilicet species antecedo ad genus , talis induco maximus propositio : de quicumque praedico species , et genus is sum si species aliquis conuenio aliquis , quilibet genus ipse conuenio idem . 
 hic maximus propositio omnis huiusmodi consequentia s ensus contineo et loquor et communis modus inferentia antecedo res ostendo , secundum is scilicet qui de is in ille consequentia ago , in qui ad is probatio genus sequor positio et ad inferentia prior genus secundum is quod species ipse sum , affero . 
 non enim sufficio res ipse cognosco qui ad alius possum antecedo , nisi etiam teneo modus inferentia . 
 cum enim et species ad genus et genus ad species possum antecedo , non quilibet modus alius alter possum infero , sed species quidem pono pono genus , genus autem nego nego species , hic modus : si sum homo sum animal si non sum animal non sum homo hic autem duo praecognosco , res uidelicet qui infero alius queo , qui differentia maximus propositio ; sum ; , et modus inferentia ipse , qui maximus propositio exprimo , statim inferentia consequentia secundum hic duo dispono . 
 itaque tam ex locus differentia quam ex maximus propositio firmitas inferentia custodio , alius tamen et alius modus ; ex differentia quidem hic modus quod ipse in antecedo pono uis inferentia teneo secundum habitudo ex qui consequor comparo . 
 oportet enim in ipse antecedo semper de locus differentia ago [ qui ] secundum habitudo ex qui ad infero terminus infero adduco . 
 sed nunc quidem prior hic locus qui maximus propositio differentia uoco , ad tractao suscipio ; qui quidem quia maximus propositio paucior sum , quippe idem differentia multus maximus propositio sum possum , ut in sequor liqueo , facile is numerus in notitia cado . 
 hic uero sum locus ille qui propono consequentia cum aliquis de ipse infero haesito unde locus sum , requiro , respondeo soleo , ueluti cum in hic consequentia : si sum homo sum animal unde sum locus , requiro , ab species respondeo scio ' homo ' ad ' animal ' secundum hic quod species is sum antecedo ; qui quidem interrogatio sententia diligenter inquiro . 
 sum autem ' unde ' aduerbium diuersus signum ; catio : modo enim pono materialis modus causalis modo illatiuus modo localis . 
 materialis quidem cum dico : ' unde sum anulus ? 
 ' ' ex aurum ' ; causalis uerus sic : ' iussus meus transgredior sum ; unde uerbero ' ; illatiuus autem pono ita : ' Socrates sum homo ; unde sum animal ' ; localis quoque ; cum ; dico : ' unde uenio ? 
 ' qui ergo hic significatio proposo interrogatio conuenienter apto uideo sum . 
 unde manifestus sum ex ipse responsio duo significatio nouissimus nullus modus pertineo . 
 uideo autem uel materialis uel causalis possum accipio . 
 sic et in caeterus consequentia , cum is terminus inferentia ignoro , habitudo secundum qui unus terminus ad alius infero affero , requiro cum talis quaestio : ' unde locus ? 
 ' propono communis inferentia proprietas secundum habitudo requiro . 
 unde mereo non qui res sum locus dico , sed unde sum locus , is sum ex qui habitudo uis inferentia teneo . 
 ille ergo ' unde ' ad habitudo potior quam ad substantia respicio ; unde nonnisus nomen habitudo ad huiusmodi interrogatio reddo . 
 neque enim ab homo sed aspecies dico ; ille nam substantialis nomen sum , hic autem habitudo . 
 si autem qui res sum locus quaero , prŏfectus de substantia rogo et substantia nomen respondeo conuenio , ut scilicet homo nomino . 
 sed dico uis inferentia in ' homo ' non sum ex hic quod sum species , cum omnis uerus consequentia ab aeterno sum uerus , antequam etiam res is creo sum , qui in sequor manifesto . 
 cum igitur de ' homo ' et ' animal ' , antequam omnino consisto , necessarius consequor : si sum homo sum animal is uidelicet quod homo sine animal nullatenus consisto possum , immo [ ex ] ' animal ' necessarius exigo , procul dubius postquam homo species animal sum necessarius propono consequentia sum . 
 unde ' homo ' specialitas consequentia uerus non facio , qui iam uerus sum nondum homo aut animal creo uel is quoque destruo uerus semper permaneo . 
 Dico sum ergo hic quod homo animal sum species non sum causa uerus consecutio , sed probatio , neque locus assigno per causa sed propter probatio . 
 non enim quia species sum homo , sed si species sum homo , uerus sum infero . 
 ad argumentum itaque ueritas consecutio locus differentia adduco , sicut et maximus propositio qui post assignatio differentia subiungo , non ad causa inferentia . 
 maneo itaque res tantum in consequentia post sum assigno locus qui tamen etiam res non existens secundum hic res natura quod hic sine ille nullus modus subsisto possum , ueritas perpetuus consecutio teneo . 
 si quis igitur res perimo talis pono consecutio : si sum margarita sum lapis locus qui in ipse requiro , non ualeo assigno , quippe nullus modus res ipse existo . 
 unde neque locus sum possum , sed tantum consecutio causa sufficio demonstro , quod uidelicet primus nullus modus sine secundus possum subsisto . 
 cum autem locus differentia non possum assigno res perimo , neque maximus propositio dico sum . 
 Ample : qui sensus consequentia contineo , quippe locus differentia non habeo , sine qui is sum non possum Boethius in secundus Topicus suus demonstro . 
 aio enim cum is differentia maximus propositio sum ostendo : ; nam unusquisque substantia ex proprius differentia consisto , ut homo ex rationalitas , qui sum is differentia . 
 ; oportet itaque unusquisque maximus propositio locus differentia ; mt ; habeo et cum locus differentia non habeo , non sum maximus propositio uocandus , sed fortasse regula dico possum secundum is qui multus contineo propositio sensus . 
 cum enim omnis maximus propositio regula dico , non omnis regula maximus propositio dicendus sum , ut sum ille qui categoricus propositio apto , uel etiam hypotheticus , et differentia locus non habeo , ut in tractatus maximus propositio appareo . 
 uNDE LOCI dIFFERENTIAE dico sed nunc quidem qualiter huiusmodi res qui in ipse pono consequentia uis inferentia teneo , maximus propositio differentia dico , considero sum . 
 neque enim proprie ex ipse maximus propositio consto , quippe uox res compono non possum . 
 cum itaque res ille qui sum homo , qui animal infero in hic consequentia : si sum homo sum animal et caeterae qui similiter suus genus probo , hic maximus propositio : de quicumque praedico species , et genus ; differentia dico , recte quaero possum ; quare dico , cum ipse non informo neque constituo . 
 sed hic quidem modus maximus propositio ex ipse res qui locus dico , consto accipio , quod ipse in sensus suus contineo . 
 unde et ipse in finis idem liber  Topicus cum per locus differentia ipse maximus propositio difero inter sui ostendo , aio : ; omnis enim maximus propositio uel definitio contineo uel descriptio uel nomen interpretatio uel totus uel genus uel species uel pars uel caeterus qui differo inter sui maximus propositio . 
 nam in is , inquam , quod sum maximus , non differo , sed in is qui hic quidem ab definitio , ille uerus ab genus et alius ab alius locus uenio . 
 ; qui igitur modus maximus propositio locus differentia contineo , ; ita ; et ex is consto atque per ipse differo dico , agendus scilicet de ipse et modus inferentia ipse consequentia suus secundum habitudo quam ad is habeo , ostendo . 
 ueluti hic maximus propositio : ; de quicumque praedico species , et genus differo ab hic alius maximus propositio ; : de quicumque praedico aliquis oppositus , ab ipse remoueo alter secundum is quod ille inferentia quilibet ad genus suus , iste autem ad oppositus demonstro . 
 etsi enim idem res et species sum et oppositus ad alius et ad alius relao , ut ' homo ' et ' animal ' species et ' lapis ' dico sum oppono et ad ille ut species , ad hic uero ut oppono antecedo , nihilominus tamen maximus propositio diuersus reperio ex locus differentia , non tam quidem in aduersitas substantia is quam in discretio comparatio , quia uidelicet iste is inferentia ad ille qui comparo ut genus , at ille uero antecessio ipse ad ille qui comparo ut oppositus , demonstro . 
 unde uideo magis proprie relatio ipse substantia quam ipse subicio ; res ; differentia maximus propositio appellandus , ut specialitas quam in relatio , ut in ' homo ' respectus ' animal ' , pono uel oppositio [ no ] respectus ' lapis ' prior differentia mt ; aximus ; propositio quam subicio homo dico . 
 cum enim uterque praemitto maximus propositio de homo ago , diuersus quidem respectus , non in substantia homo differo uideo , quam aequaliter contineo , sed in diuersitas habitudo ipse , cum hic ipse inferentia ad is ; ad ; qui ut species respicio , ostendo , ille uerus ad is qui ut oppositum comparo . 
 sed etsi differentia maximus propositio huiusmodi habitudo ab hic qui is res aliquis existimo aut proprietas quidam sum in subiectum substantia credo , concedo , nullus tamen modo locus uoco sum , cum uidelicet ipse in propono consequentia nullus habeo inferentia , quippe neque in is pono . 
 qui enim in is pono uocabulum , essentia tantum , non habitudo , sum designatiuus , ut ' homo ' et ' animal ' et ' lapis ' . 
 qui itaque dico : si sum homo sum animal si sum homo non sum lapis nullus modus de habitudo res , sed de essentia ago , ita scilicet ut , si aliquis sum essentia homo , et essentia animal sum concedo et lapis substantia sum denego . 
 sicut autem proposio consequentia de is essentia , non etiam de habitudo , ago , sic etiam maximus is propositio oportet , qui ipse contineo sensus . 
 non itaque uel ' genus ' uel ' species ' uel ' oppono ' uel caeterus habitudo nomen in maximus propositio pono aliquis proprietas designatiuus sum , immo ipse substantia , ut cum dico : de quicumque praedico species , et genus hic sum sensus ut , si aliquis sum is res qui sum species , is sum uel homo uel equus et caeterus , sum quilibet res qui is genus sum , ueluti animal aut corpus aut substantia ; per genus itaque atque species substantia ipse , non aliqui is proprietas , attribuo . 
 sed de hic uberior in tractatus maximus propositio disputo . 
 cum igitur neque consequentia neque is propositio maximus de res habitudo , sed de ipse tantum substantia ago , secundum inferentia tamen quam habeo ad is ad qui fortasse secundum ille habitudo respicio , quomodo proprie ipse habitudo differentia maximus propositio proprie uideo ? 
 sed dico et ille magis in differentia consisto qui ad locus differentia consequor , secundum hic scilicet quod locus differentia non in sui maximus propositio differo facio , quippe diuersus maximus propositio idem res , ut ostendo sum , locus differentia habeo , sed secundum is ad qui infero affero , ut supra dico sum ; quod uidelicet hic ad genus suus , ibi uero ad oppositum antecedo . 
 et nos quidem ipse quoque res qui sequor differentia sum concedo , sed non locus . 
 qui enim inferentia uis in ipse consecutio teneo , necesse secundum inferentia semper antecedo quicumque modus , siue scilicet pono , siue remoueo . 
 qui quidem cum in Topicus suus Boethius ; superior differentia ; maximus propositio appello , ex priuilegium quidem uis inferentia qui habeo , et ille quoque ad qui infero affero , differentia quoque innuo sum inferior atque posterior , secundum is quidem qui infero . 
 diuersitas quoque inferentia saepe differentia maximus propositio facio ut , cum idem differentia diuersus habeo maximus propositio , non secundum quidem locus differo , quippe idem terminus sum atque habitudo inferentia secundum diuersus modus ipse inferentiaa , ut sum iste qui species deseruio : de quicumque praedico species , et genus uel : quisquis praedico de species , et de genus pariter uel : quisquis remoueo ab genus , et ab species pariter . 
 primus enim ab alius seiungo per hic quod ad praedicatio species praedicatio genus suppono , duo quoque alius ab sui inuicem separo , ex hic quidem quod ille ille qui species attribuo , et genus , hic autem quod aufero species , et genus . 
 non sum autem prae ; ter ; mittendus ad cognitio locus differentia doctrina introductio noster , qui ad primus tener introductio conscribo , in qui secundum terminus mutatio locus penso sum doceo ; secundum is scilicet qui modo unus terminus antecedo propositio unus terminus consequor , pro qui ipse muto , secundum uis inferentiaa qui ad ipse habeo , comparo , ex is per qui ipse respicio habitudo , secundum qui et locus assigno ; modo uterque ad uterque singillatim , modo etiam totus antecedo propositio totus consequor . 
 terminus autem terminus secundum uis inferentia comparo sum , cum talis propono consequentia : si omnis homo sum animal , omnis homo sum substantia si omnis homo sum animal , Socrates sum animal qui quidem simplex sum hypotheticus ; uel talis , qui compono dico : si quia Socrates sum homo Socrates sum animal , et quia sum homo sum substantia si quia Socrates sum animal Socrates sum substantia , et quia sum homo sum substantia in ille enim simplex , nisi antecedo categoricus consequor infero secundum praedicatum suus quod muto uis inferentia ad praedico alter qui in locus ipse succedo in consequor propositio uel secundum uis inferentia subiectum praecedo propositio ad subicio sequor locus sum penso et secundum habitudo infero terminus ad alius assigno , ut si species ille qui antecedo alter sum , ad species locus dico , uel secundum quilibet ipse habitudo ad alius assigno . 
 in hic quoque qui compono sum hypotheticus , secundum mutatio terminus antecedo consequentia locus sum considero et assigno , ut uidelicet secundum is quod propositio aliquis antecedo consequentia muto ad alter , qui in sequor consequentia locus ipse appono , sui habeo , locus assigno ; ut si is antecedo uel consequor sum ab antecedo uel consequor locus dico . 
 cum uel antecedo categoricus consequor secundum uterque terminus , is sum praedico et subicio , probauerit , uel antecedo hypotheticus consequor secundum uterque terminus , et antecedo uidelicet et consequor , duplex sum locus , secundum is scilicet quod praedico sui ad inuicem  , aut subiectus aut antecedo aut consequentia , ut in iste appareo : si omnis homo sum animal , Socrates sum substantia si quia Socrates sum animal Socrates sum corpus , et quia Socrates sum homo Socrates sum substantia si enim penso in simplex quomodo praedico atque subicio antecedo , secundum qui infero , ad praedico et subicio ; cono ; sequor sui  , duo inuenio habitudo , unus inter praesdico , alius inter subiectum , secundus qui quidem duo sum assigno locus . 
 nam et ' animal ' species sum substantia et homo genus Socrates et quantum ad ' animal ' praedico , qui species sum substantia , locus sum unus ab species , quantum uerus ad ' homo ' subicio , qui genus sum Socrates , alius sum locus ab genus . 
 in compositus quoque hypotheticus qui praecedo hypotheticus consequor infero , et secundum antecedo et secundum consequor duplex sum locus . 
 nam secundum hic quod prior consequor antecedo sum consequor pars posterior consequentia , locus unus sum ab antecedo ; secundum is uero qui idem praecedo antecedo consequor sum antecedo sequor hypotheticus , alius sum locus ab consequor . 
 secundus autem totus antecedo propositio locus consisto cum dico : si omnis homo sum animal , omnis non - animal sum non - homo si nullus homo sum lapis , nullus lapis sum homo si quia Socrates sum homo Socrates sum animal , et quia non sum animal , non sum homo totus enim praecedo propositio totus consequor , secundum hic quod is aequipolleo , comparo . 
 nunc autem  locus qui praemitto cognitio , suppono diuisio atque per singulus curro is uniuersus inferentia modus pono , singulus que maximus propositio apto ; in qui tamen ille praescio sum nos , qui hic ad doctrina ars dialecticus scribo , is solus locus exsequor qui ars iste consuesco utor . 
 diuisio locus differentia hic autem alium inhaereo sum , alium extrinsecus , alium medius . 
 inhaereo autem alium ab substantia , alium ab consequor substantia . 
 locus ab substantia ille sum qui ab definitio dico , siue ille sum nomen , qui interpretatio dico , siue res ; qui ; uel definitio substantialis uel descriptio nomino . 
 omnis namque definitio exprimo res substantia demonstro , ideo que huiusmodi locus ab substantia sum nomino . 
 definitio uero proprietas in liber is uberior distinguo sum atque perrequiro ; hic autem solus is inferentia satis sum demonstro . 
 sum igitur quattuor hic inferentia regula , cum uidelicet definitio ad definio antecedo ; duo quidem cum ipse praedico , duo uero cum subicio . 
 si enim definitio praedico de aliquis , et definio de idem ut : si Socrates sum [ sum ] animal rationalis mortalis , sum homo uel si remoueo , similis ut : si idem non sum animal rationalis mortalis , non sum homo et in hic quidem maximus propositio definitio et definio cum praedico pono ; in hic uero qui [  ] sequor , in subiectum : quisquis praedico de definitio , et de definio uel quisquis remoueo , similis : si animal rationalis mortalis curro ; uel non ; , homo curro ; uel non ; ut singulus quidem singulus refero , affirmatio quidem ad affirmatio , negatio ad negatio . 
 sed nunc quidem uter omnis infero  consequentia ueritas custodia [ nt ] tt considero ; qui facile hic modo facio si prior in qui hypotheticus propositio ueritas consisto delibero atque demos qui sum hic consequentia ; sensus ; inuestigo . 
 sententia itaque hypotheticus propositio in consecutio sum , in is uidelicet quod alter sequor , uel non sequor , ad alter ; consecutio autem ueritas in necessitas teneo , in is scilicet quod is qui in antecedo dico , non possum sum absque is qui in consequor propono ; ueluti cum talis propono consequentia : si sum homo sum animal hic consequentia inde necessarius concedo quod non possum sum ut homo existo nisi etiam animal sum . 
 sum autem quidam qui non solum necessarius consecutio , sed quilibet quoque probabilis uerus sum fateor . 
 dico enim ueritas hypotheticus propositio modo in necessitas , modo in solus probabilitas consisto ; in qui quidem sententia magister etiam noster deprehendo doleo . 
 sed hic nimirum probabilitas expositio non teneo ; sum autem probabilis quod uerum similitudo teneo ; is sum qui facile ab auditor concedo . 
 is uero modo uerus modo falsum sum pro existimatio audio contingo ; multus enim uideo qui non sum et multus sum qui non uideo . 
 probabilitas itaque ad uisus referendus sum , ueritas autem solus ad res existentia . 
 tunc enim uerus sum cum ita ut dico in res sum contingo , siue uideo , siue non ; tunc autem probabilis cum uideo , siue sum siue non . 
 quis itaque probabilitas ample ueritas omnius suppono ? 
 at uero qui necessarius sum uerus sum quis dubito ? 
 qui enim necesse sum sum , ita in sum suus ab natura confirmo sum ut ad non sum sui habeo non possum . 
 necesse autem hic quod ineuitabilis dico accipio , qui quidem sempiternus sum actus , siue circa sum siue circa non sum , is sum cum sum , non possum non sum , uel cum non sum , non possum sum , neque in sum uel in non sum principium habeo , sed semper uel sum ita uel non sum . 
 pateo itaque necessarius omnino comprehendo in uerus , probabilis modo cum uero conuenio , cum uidelicet auditor uerus teneo opinio , modo etiam dissentio , cum teneo falsus . 
 dico tamen quia omnis qui probabilis sum uerus sum , salto secundum is qui sum probabilis ; sed hic nimirum non iam uerus secundum res essentia , sed secundum opinio , sicut probabilis , penso . 
 quis enim alius in is quod uerus aliquis secundum ille dico , possum intellego , nisi quia uerus is uideo ? 
 ut iam idem sum uerus qui probabilis , cum tamen is in res existentia , ille uerus in opinio solus consisto ; qui quidem opinio res nullus modus essentia muto , cum neque quisquam is aufero neque confero . 
 quod autem ueritas hypotheticus propositio in necessitas consisto , tam ex auctoritas quam ex ratio teneo . 
 Aio in Primus hypotheticorum Boethius cum sentio hypotheticus propositio aperio hic modus : ; cum dico : ' si pario , cum uir  ' , . 
 . . . 
 is tantum propono quod partus non possum sum , nisi cum uir sum concubitus . 
 ; qui enim dico alter non possum sum alter absens , prŏfectus dico ipse existentia necessarius exigo alter praesentio . 
 adiungo quoque post expositio categoricus enuntiatio : ; in conditionalis uerus ille intellego quod si sum aliquis res qui homo dico , necesse sum aliqui sum qui animal nuncupo ; , is sum sum : nuncupatiuus enim uerbum sensus substantiuus fungor . 
 et hic quidem necessitas totus sum consecutio , non enuntiatio consequor categoricus , ut uidelicet necessarius consequor ex antecedo prouenio intellego , ut animal necessarius insum is qui sum homo ; hic enim falsum sum . 
 addo quoque in idem  , cum omnis hypotheticus sententia in necessitas consisto demonstro , tam uidelicet is qui necessarius propositio in pars habeo ut iste : si necesse sum Socrates uiuo , necesse sum animo sum quam alius qui non habeo , ueluti iste : si uiuo , animo sum ; omnis uerus , inquam , necessarius uolo tenere consequentia , et qui necessitas in pars addo et qui non . 
 ; quantum enim ad uis conditio et ad sentio consecutio pertineo , omnis consequentia necessarius propono [ ur ] inferentia , tam ille uidelicet qui necessarius propositio habeo quam ille qui non habeo . 
 alius enim habeo necessitas in pars , alius in sensus totus consecutio , sicut et de ueritas pateo , cum scilicet modus ex uerus propositio falsus [ mt ] consequentia [ mt ] , modo ex falsus uerus texo . 
 hic enim , ut ipse aio , necessitas terminus applico , is sum propositio categoricus qui pars sum consequentia . 
 ; necessitas uero , inquam , hypotheticus propositio et ratio is propositio ex qui iungo inter sui connexio , consequentia quaero ; unde cum dico : ' si Socrates sedeo , et uiuo ' , neque sedeo enim is neque uiuo necesse sum , ; ut uidelicet necessitas iste non ad consequor pars , sed ad totus consequentia sententia infero , atque si dico necessarius sum consequentia . 
 ; item , inquam , cum dico : ' si sol moueo , necessarius uenio ad occasus ' , tantumdem signum ; co quantum ' si sol moueo , uenio ad occasus ' ; . 
 ecce quod aperte auctoritas clamo sentio atque ueritas consequentia in necessitas consisto . 
 unde et ipse in Topicus cum discutio qui scientia , qui utor argumentum , et philosophus magis necessitas subiaceo monstro , is [ qui ] ubique nomen ueritas appello consuesco . 
 cum enim omnis argumentum in infero consisto , infero uero in consecutio maneo , idem sum ueritas argumentum quantum ad infero conclusio quod ipse necessitas . 
 rursus cum in tertio  Topicus antecedo describo hic modus : ; antecedo , qui pono statim necesse sum alius consequor , ; consequentia monstro necessitas . 
 ipse quoque Aristoteles ubi de sensus hypotheticus propositio ago reperio , necessitas aperte demonstro , ueluti in is quam de [ ab ] hypotheticus propositio do regula hic modus : idem cum sum et non sum , non necesse sum idem sum atque si aperte dico quia ad affirmatio et negatio idem non sequor idem consequor , ueluti cum ad ' Socrates sum homo ' sequor ' Socrates sum animal ' , ad negatio idem , qui sum : ' Socrates non sum homo ' non sequor idem consequor , is sum ' Socrates sum animal ' ; de qui quidem regula late in sequor dissero . 
 nunc uero in auctoritas inuestigo de necessitas sensus hypotheticus ; et ; laboro ; qui numerus quia iam sufficio credo , ad ratio , qui idem confirmo , transeo . 
 si , inquam , alius hypotheticus uerus quam necessarius accipio , multus contingo inconueniens secundum coniunctio extremitas medius hypotheticus . 
 Medius autem sum hypotheticus , ut in sequor appareo , in pars qui medius intendo propositio , qui coniungo extremus , ueluti in iste : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo unde infero secundum coniunctio extremus : si sum homo , sum animo sed prior is falsus sententia ex inductio inconueniens monstro , qui omnis fere adhaereo , qui inter uerus consequentia omnis quoque probabilis recipio . 
 probabilis autem omnis is concedo in quicumque aliquis locus habitudo possum assigno qui salto probabilitas teneo , ut sum etiam ille qui uel ab similis uel ab maior uel ab minor uel ab communiter accido uel ab auctoritas procedo , qui nullus teneo necessitas , et quicumque causa magis et rhetor usus deseruio . 
 si igitur omnis etiam ille consequentia inter uerus admitto in quicumque locus habitudo possum noto , prŏfectus et is saepe consequentia concedo qui uerus habeo antecedo et falsum consequor , ut is aliquando qui Themistius inter magnus et minus uel econuersus propono . 
 ipse namque magnus et paruus secundum is qui magis uel minus existimo , delibero , ut cum uerbero rusticus uel seruus magis uideo quam miles uel dominus , hic magnus , ille uerus paruus secundum uisus appello . 
 inter qui quidem consequentia fio doceo hic modus : de minor quidem ad magnus sic : si seruus uel rusticus parco , et dominus uel miles de maior quidem ad paruus conuerto modus sic : si neque dominus neque miles parco , neque seruus uel rusticus qui quidem consequentia tunc ex uerus antecedo et falso consequor contingo sum , cum non is qui magis uideo , sed is qui minus aestimo , contingo , ueluti cum miles , et non rusticus , quicumque causa uerbero contingo et talis propono consequentia : si rusticus non sum uerbero , neque miles uel si miles sum uerbero , et rusticus uterque aperte falsus sum , cum uerus habeo antecedo et falsum consequor , et tamen in is qualescum que locus habitudo uel ab maior uel ab minor assigno possum , secundum hic scilicet quod hic magis , ille uero minus uideo . 
 Neque enim Themistius magnus secundum ueritas res , sed secundum uisus accipio , secundum hic scilicet quod quilibet magis uel minus uideo ; qui ex appono exemplum manifestus sum . 
 aio enim , cum exemplum locus ab minor pono : ; si homo definitio sum ' animal gressibilis bipes ' is que minus uideo definitio homo quam ' animal rationalis mortalis ' . 
 . . sum definitio homo ' animal rationalis mortalis ' . 
 ; si enim res ueritas attendo , non magis hic homo sum definitio quam ille . 
 hic nam dux Peripateticus Aristoteles definitio : ' animal gressibilis bipes , homo do , in ' gressibile ' quidem intelligens quod tantum gradior possum , non etiam uolo , sicut et in ' bipes ' intellego quod tantum duo pes habeo possum , non plus . 
 Aeque igitur et hic et ille homo sum definitio , si res ueritas teneo . 
 sed quoniam iste : ' animal rationalis mortalis ' in maior consuetudo habeo , magis uideo homo definitio . 
 pateo insuper et ex maximus propositio ' paruus ' et ' magnus ' secundum uisus accipio , qui sum huiusmodi : si is qui minus insum uideo insum , et qui magis insum uideo insum . 
 quotiens itaque is qui minus uideo , ille infero qui magis existimo , uel econuersus , ab minor uel ab maior infero traho ; in qui tamen solus consisto probabilitas , non ueritas , propter supradictus causa . 
 amplus : si probabilis omnis inferentia uor admisceo , utique et iste : ; si ; Socrates non sum sanus , sum aeger in qui habitudo immediatus probabilitas teneo , cum scilicet ' sanus ' et ' aegrus ' circa anima ; m ; , qui Socrates suppono , immediatus sum . 
 sed is quoque qui hic consequentia dico , falsum atque impossibilis ex is manifestus sum sum quod ex ipse falsum atque impossibilis consequor , quod neque etiam probabilitas habeo , is scilicet : si non sum , sum aeger cum potior uerus sum : si non sum , non sum aeger unde etiam si non sum , sum infero possum , quod etiam omnis careo probabilitas . 
 similiter et si non sum , sum sanus ex idem ; pro ; pono consequentia infero possum , ipse prior [ sum ] per contrapositio conuerto . 
 qui quidem ualde aduersus sum manifestus sum prior consequor , is scilicet : si non sum , ; sum ; aeger possum quoque et secundum is qui ab oppositus inferentia teneo necessarius , infero aeque et si sum lapis , sum sanus et si sum lapis , sum aeger qui ab omnis probabilitas sum alienus . 
 sum quoque qui is qui falso auctoritas clamo falsus que manifestus appareo , uerus confiteor secundum quidam inferentia consideratio locus que habitudo , ueluti iste : si Socrates uel hic lapis sum animal , sum homo uerus dico , si similitudo habitudo penso , in is scilicet quod ' animal ' et ' homo ' similis sum , uel in conuenientia ' Socrates ' uel in remotio ' hic lapis ' ; si uero complexio genus ad species attendo , falsus sum concedo . 
 qui quidem statim respondo sum is talis consequentia sensus secundum complexio male penso , cum uidelicet sensus is non sum in complexio , sicut maximus propositio , qui inferentia habitudo suus differentia complector . 
 ille autem tantum inferentia suus terminus ostendo , de qui tantum ago . 
 si enim complexio inferentia species ad genus ostendo , utique omnis consequentia huiusmodi probo . 
 amplus : cum unus tantum sum is sensus , ille autem uel uerus sum uel falsus , oportet is uel uerus tantum sum uel falsus ; secundum enim proprius sentio unusquisque propositio uerus uel falsus dicendus sum . 
 iste autem consequentia secundum quisque habitudo inferentia sensus is penso , unus tantum habeo sententia , cum idem ubique uox materia in idem significatio retineo . 
 Amplus : quicumque huiusmodi consequentia pro uerum recipio , ignoro uideo qui ex ipse consequentia consequor , qui tam ueritas quam probabilitas priuo , ueluti iste : si sum asinus , sum homo et multus alius qui sensus omnino sum abhorrendus . 
 fallo itaque quicumque inter uerus recipio is omnis consequentia qui probabilitas teneo , etsi in is uideo possum assigno aliquis locus habitudo , qui probabilitas , non ueritas , teneo . 
 aut si uere locus probabilitas penso , neque locus , qui uis inferentia dico , assigno possum , ubi infero non ualeo . 
 quomodo enim inferentia firmitas consisto queo , ubi non sum firmus infero ? 
 immo nullus sum , sed uideo . 
 si quis igitur in huiusmodi inferentia , qui ueritas priuo sum , unde sum locus , is sum uis siue firmitas inferentia , requisieo , non possum is uere respondeo locus , cum omnino ibi non sum , nisi fors locus secundum uerisimilitudo atque probabilitas , non tantum secundum inferentia ueritas , penso , uelut ille qui supraposio omnis locus recipio neque ab proprietas locus secerno . 
 sed etsi inter locus hic quoque recipio , numquam is ueritas inferentia , sed probabilitas ascribo , iuxta is scilicet qui facile ex ipse adquiesco consequor post probatio antecedo . 
 saepe ; enim ; etiam ille qui falsus iudico consecutio , ex is quod in antecedo propono , fides consequor capio , etsi consecutio et inferentia necessitas non concedo . 
 etsi enim cognosco non necessarius sum ad amor puella quod saepe deprehendo sum in nox cum iuuenis loquor secerno , tamen facilis per hic colloquium amor suspicor et concedo , ex is scilicet quod huiusmodi colloquium numquam uideo contingo nisi inter amo . 
 ex is itaque quod ad inferentia tunc admitto , fides saepe capio , et quod ad inferentia non uideo sufficio , magis tamen ad fides uideo ualeo , et qui in inferentia ueritas probabilitas non consisto , in commendatio fides recipio . 
 hic autem probabilitas qui ad inferentia tendo , dialecticus requiro discretio , cum aliquis probo contendo . 
 neque enim dialecticus curo siue uerus sum siue falsus infero proposio consequentia , dummodo pro uerus is recipio ille cum qui sermo consero . 
 sed ubi pro uerus audio is recipio , tam bene ex is dialecticus procedo atque si sum uerus . 
 sed hic quidem probabilitas , is sum facilis concessio uerus inferentia , in necessitas recipiendus sum . 
 neque enim , ut dico sum , alius sum inferentia ueritas nisi necessitas , et bene necessitas in inferentia suus dialecticus cura requiro , ne in hic magis argumentatio qui ad extremus coniunctio per medius contendo , qui saepe ab dialecticus propono , sophismas nodus incurro . 
 saepe enim in talis decipio si alius quam necessarius admitto consequentia , qui in sequor in inquisitio ueritas singulus locus inferentia appareo . 
 et bene ab dialecticus uerus inferentiaa proprietas attendo , qui praecipue ueritas inquisitio relinquo quisque exercitium in inuestigatio uerus atque falsum consumo , atque hic certus comprehendo regula totus studium assiduitas laboro ; probabilitas autem casualis sum et falsitas saepe adiungo ; necessitas aut ;  ; determino et incommutabilis ueritas is consisto , unde non alius firmus sum quilibet ostensio nisi qui necessitas fulcio . 
 amplus : si aeque et probabilis et necessarius inferentia uerus concedo , quicumque maximus propositio de inferentia ago , imperfectus profero ut uerus dico , ueluti iste : quisquis infero antecedo , et consequor uel : quisquis sequor ad consequor , et ad antecedo uel : si aliquis infero alius qui infero alius , primus infero ultimus neque enim , ut ex supraposio pateo , secundum probabilis inferentia iste regula possum custodio , sed ad necessarius tantum is necesse sum reduco . 
 unde et singulus inferentius necessitas nomen saepe oportet appono , atque si ita dico : quisquis infero necessarius antecedo , necessarius et consequor sed etsi ita profero , nullus ample apto consequentia , sed plus de infero quam singulus consequentia propono . 
 cum enim uis conditio aeque et ad necessitas et ad probabilitas sui habeo concedo , cum dico : si hic sum , ille sum nullus ex uerbum necessitas concipio . 
 ex hic itaque etiam ratio conuinco is solus consto sententia , qui ubique uis conditio in necessitas [ mt ] custodio . 
 hic enim clarus sum conditio et uerbum copulatio discretio quod ille quidem in praedicatio solus actus res inhaerentia , hic uero necessitas consecutio propono . 
 cum ita per ' sum ' uerbum ' animal ' ' homo ' copulo , actus tantum is inhaerentia demonstro ; cum uero per ' si ' conditio idem idem coniungo , incommutabilis consecutio necessitas ostendo . 
 qui autem necessarius sum , sempiternus sum neque principium nosco . 
 unde et is qui iste consequentia uerus propono : si sum homo , sum animal ita sum semper ut dico , siue solus res ipse de qui ago , permaneo , siue non ; et omnis uerus consequentia ab aeterno sum uerus . 
 Categoricarumus autem propositio ueritas , qui res actus circa is existentia propono , simul cum ille incipio et desino . 
 Hypothetica uero sententia neque finis nosco neque principium . 
 unde et antequam homo et animal creo sum uel postquam etiam omnino perio , aeque in ueritas consisto is qui hic consequentia propono : si [ sum ] homo sum animal rationalis mortalis , sum animal cum uidelicet nullus modus quilibet talis animal sum possum , nisi animal ipse sum . 
 sed oppono quod destruo homo non possum uerus sum si sum homo , sum animal immo si sum homo , non sum animal qui ipse sum contrarius . 
 homo enim destruo uerus sum quia nullus homo sum animal , cum scilicet falsus sum is diuido : ' quidam homo sum animal ' , quippe omnino homo non sum ; cum nullus homo sum animal , contingo ' animal ' omnino ab ' homo ' remoueo et ita is oppono sum ; et ideo uerus sum inter oppositus consequentia ille ; m ; : si sum homo , non sum animal uideo quoque et ex uniuersalis negatiuus propono consequentia extraho , secundum quidem hic regula in qui differentia ab subiectum quidam assigno : si aliquis remoueo ab aliquis uniuersaliter , tunc si aliquis subicio subiectum , primus praedico remoueo ab idem qui uidelicet subicio subiectum , is sum secundus subiectum . 
 sed hic quidem regula sententia cassus in sequor opportune ostendo , is uidelicet is consequentia tracto qui ex  coniungo et hypotheticus . 
 nunc autem ille qui de oppositio oppono recido . 
 non sum , inquam , ullus oppositus quia sui non cohaereo sed quia , cum sum in idem , simul is natura non patior , ut sum homo et lapis , qui etiam natura ab sui remotus sum ; ' animal ' autem ab ' homo ' non alius causa remoueo nisi quia ipse homo non ullus modus consisto . 
 unde inhaerentia , quam solus res destructio aufero , lex natura exigo , cum nullatenus homo natura patior sum , nisi is animal inhaereo . 
 unde et in natura sui semper adhaereo uideo , ex qui naturalis consecutio semper custodio , neque ullus ad inuicem oppositio recipio , sicut neque ipse homo sui ipse oppono possum , licet tamen ab sui ipse uere remoueo , cum omnino non sum : qui enim omnino non sum , neque homo sum . 
 cum autem [ ab ] homo nullus modus existens nullus homo sum homo , non tamen ideo oppositus sui ipse sum homo neque iste ideo uerus consequentia : si sum homo , non sum homo quam neque etiam oppositio proprietas uerus facio , si etiam ipse homo sui oppono sum contingo , ut in tractatus de uis inferentia oppositus appareo , cum nullus huiusmodi consequentia ex oppositio quoque natura uerus sum conuinco . 
 sed praecipue supraposio consequentia ueritas , qui scilicet aio : si sum homo , sum animal casso uideo , cum iam caeterus animal creo homo nondum facio sum . 
 si quis enim homo non existens et caeterus animal maneo talis propono consequentia : si sum homo , sum animal falsus omnino reperio , si propositio ex qui iungo , significatio secundum singulus dictio impositio accipio . 
 nam tunc per ' animal ' tantum is qui homo non sum , nomen ; nitulum ; tur , ut equus uel asinus et caeterus , quippe is solus animal sum qui solus animal natura participo , ad qui significo ' animal ' nomen sum inuenio . 
 et tunc quidem cum aliquis animal sum dico , is animal numerus aggrego qui homo non sum . 
 qui uero homo dico , hic qui non sum associo , quippe nondum sum homo . 
 unde manifestus uideo consequentia falsitas : si sum homo , sum animal talis sum enim atque si dico : si sum homo , sum uel equus uel asinus uel aliquis ex hic animal qui homo non sum et fortasse ; si ; singulus enuntiatio sensus dictio que impositio attendo , falsus sum consequentia sententia . 
 sed si secundum res natura inferentia necessitas penso , qui nullus enuntiatio muto possum , nullus uario significatio mutatio . 
 sed iam conuenienter uerbum qui soleo exprimo , non possum , cum nondum ad ille continentia capacitas impositio nomen ' animal ' peruenio , qui post creatio homo consequor sum . 
 sed neque proprie dico possum uel consequentia propositio uel oratio huiusmodi enuntiatio , qui is nomen qui res ut existens impono sum , contineo , ipse tamen res non existens , ueluti si animal uel homo destruo uel nondum creo talis facio consequentia : si sum homo , sum animal uel talis enuntiatio praedicatio : ' homo sum animal ' uel ' homo non sum animal ' , neque oratio dico sum , quippe neque dictio sum ' homo ' et ' animal ' ; neque enim nomen neque uerbum sum suus non existens significatio ; quippe ex praesens natura homo uel animal , qui iam non sum , impono sum . 
 ubi autem nomen causa pereo , nomen quoque in ipse remaneo non possum . 
 sed licet in enuntiatio proprietas oratio uel propositio non remaneo , sententia tamen firmitas non muto , siue uerbum exprimo conuenio possum siue non , neque enuntiatio uariatio res natura muto possum . 
 neque enim , ut in Liber Periermenia Aristoteles doceo , propter affirmo uel nego res sum uel non sum . 
 et notus qui cum homo non existens et caeterus animal talis facio consequentia : si sum homo , sum animal et uis significatio uox proprie attendo atque si ita dico : ' si sum homo , qui tamen [ sum ] non sum , sum unus de hic qui animal sum ' , qui quidem falsum , cum potior is natura homo expello ; non sum idem cum is qui modo uterque , is sum homo et animal , existens , idem enuntiatio propono . 
 unde , cum ille falsum sum , hic tamen semper uerus sum contingo , is sum in res semper ita sum sum ut semel uere et proprius etiam enuntiatio uere dico possum , res scilicet iam existens atque suus nomen habeo . 
 pateo autem homo quisque destruo et animal uerus sum hic consequentia : si sum homo , sum animal ex iste : si non sum animal , non sum homo qui uerus sum . 
 hic autem animal destruo de quilibet uerus sic possum ostendo : animal destruo uerus sum de quilibet qui non sum animal ; unde ex necessitas contingo quod non sum homo ; aut enim ' animal ' nego nego ' homo ' , aut ' animal ' nego patior sui cum ' homo ' ; quisquis non exigo unus diuido , patior sui cum alius ; ad uero falsum sum ' animal ' nego patior sui cum ' homo ' . 
 sum enim impossibilis ut animal non existens in aliquis homo ibi , is sum animal rationalis mortalis , reperio , quod , cum non possum sum praeter animal , materia suus , neque praeter animal alicubi possum existo talis animal , is sum homo ; non itaque remotio ' animal ' patior sui cum praesentio homo : resto ergo ut ' homo ' excludo negatio ' animal ' hic modus : si non sum animal , non sum homo unde et ille relinquo : si sum homo , sum animal qui mutuus inferentia uel consecutio habeo ad ille . 
 pateo itaque ex suprapositus omnis consequentia uerus ab aeterno ; uerus ; sum , is sum ita ut in is semel uerus propono semper sum , siue scilicet res de qui in is ago , existo siue non . 
 unde et is necessitas sum manifestus , qui nullus res praesentia uel absentia possum immuto , qui nos  superior propono . 
 pateo et ex hic differentia categoricus et hypotheticus enuntiatio cum hic , ut supra quoque dico , actus inhaerentia res , ille necessitas ; mt ; consecutio ostendo , qui quidem , ut dico , ipse quoque res destruo incommutatibilis consisto . 
 quia uero categoricus enuntiatio actus res propono quantum ad enuntiatio inhaerentia praedicatum , actus uerus res ex ipse res praesentia manifestus sum , necessitas autem inferentiaa ex actus res perpendo non possum , qui aeque , ut dico sum , et res existens et non existens permaneo , arbitror hinc locus tantum in hypotheticus propositio requiro , cum de uis inferentia res is dubito qui ex actus res conuinco non ; possum ; . 
 neque enim , quoniam albedo omnis cygnus insum secundum accido uel nigredo omnino absum , uel hic consequentia : si sum cygnus , sum albus uel iste : si sum cygnus , non sum niger uere propono possum ; quippe et praeter albedo substantia cygnum possum existo utpote ipse fundamentum et prior in natura [ mt ] , etsi ubique cum is reperio . 
 quia ergo actus res ad necessitas ostensio non sufficio , natura uis inuiolabilis in consecutio relinquo . 
 unde non alius categorica ad hypotheticus antecedo concedo , nisi quod res natura ostendo , qui consecutio necessitas in perpetuus cus ; to ; dio , ut iste : ' animal sum genus homo ' ad huiusmodi consequentia : si sum homo , sum animal et quicumque res talis assigno habitudo , qui hypotheticus sequor uis consecutio conseruo . 
 Hypothetica autem negatio quilibet ab multus possum categoricus infero , tam ab hic uidelicet qui res natura quam ab hic qui solum actus pronuntio . 
 si enim omnis homo sum non albus , uel quidam uel omnis homo sum niger , non sum uerus : si sum homo , sum albus neque enim possum sum ut quilibet alius necessarius exigo sine qui reperio ualeo . 
 ex hypothetica autem categorica alius sequor non recipio nisi negatiuus ; quippe omnis res essentia destruo consecutio non uiolo necessitas , ut ex praemitto manifestus sum . 
 concedo autem ex is : si sum homo , non sum lapis nullus homo sum lapis uel ex iste : si sum homo , sum animal ' quidam homo sum animal ' , ; qui ; non sum oppositus . 
 sed de hic quoque consequentia qui uel ex categoricus et hypotheticus uel econuersus iungo , late et competenter in inferior disputo . 
 nunc uero ad consecutio necessitas redeo , is subtilior inspicio . 
 uideo autem duo consecutio necessitas : unus quidem largus , cum uidelicet is qui dico antecedo non possum sum absque is qui dico consequor ; alter uero strictus , cum scilicet non solum antecedo absque consequor non possum sum uerus , ; sed etiam ; ex sui ipse exigo ; qui quidem necessitas in proprius consecutio sententia consisto et ueritas teneo incommutabilis ut , cum dico : si sum homo , sum animal ' homo ' proprie ad ' animal ' antecedo , cum ex ; sui ; ipse ' animal ' exigo . 
 cum enim in substantia homo animal contineo , cum ' homo ' semper ' animal ' attribuo contingo . 
 unde et bene priscianus aio in inferior superior intellego : qui enim ' homo ' dico et ' animal talis ' pono , necessarius ; ' animal ' ; attribuo . 
 hic autem rego sum et simplex uerus consecutio necessitas , qui ab omnis absoluo sum inconueniens  ego in sensus hypotheticus enuntiatio solus contineo uideo , ut nihil alius ' hic ille antecedo ' credo quam ' hic ex sui ille exigo ' . 
 Qui quidem antecessio in Topicus suus Boethius commemoro : ; antecedo , inquam , sum qui pono statim necesse sum alius consequor ; . 
 cum enim ' necessitas ' ' statim ' adiungo , in ipse antecedo sensus consequor iam contineo monstro . 
 ex ille autem necessitas nimis laxo , qui in sententia quoque consecutio alium recipio , multus uideo inconueniens contingo , ex omnis scilicet ille consequentia qui consecutio inter diuersus res substantia propono hic modus : si homo sum , lapis non sum si paternitas sum , filiatio sum pateo autem in antecedo hic consequentia consequentia contineo neque ex sensus antecedo sententia consequor consto , sed posterior ex natura discretio et proprietas natura cognitio nos cum antecedo de ipse quoque certus sum consequor , ex is scilicet qui nosco natura ita homo et lapis sum disparo , qui in idem sui simul non fero queo ; ut paternitas et filiatio ita ex natura relatio simul sum coniunctum , ut alter absque alter permaneo nullatenus ualeo . 
 ex sententia autem antecedo sententia consequor perpendo non possum , cum scilicet ita res essentia de qui ago , in sui  sum , ut nihil ille insum hic substantia , quisque aliquis homo sum dico , solum homo affirmo nihil que de remotio ' lapis ' uel quilibet ex uerbum suus demonstro ; similiter et qui paternitas sum propono , nihil de essentia filiatio tango . 
 maximus autem probabilitas in consecutio necessitas iste teneo , cum uidelicet antecedo absque consequor non possum existo . 
 qui quidem necessitas , si recte consecutio necessitas penso , inuenio uel potior ad enuntiatio categoricus qui hypotheticus pertineo , cum is scilicet intellego : hic non possum sum absque ille , ut iam secundum huiusmodi necessarius expositio hic quoque consequentia : si Socrates sum lapis , sum asinus necessarius reperio , cum primus sine secundo non possum sum . 
 qui enim omnino non possum sum , et sine ille non possum sum , et qui sine ille possum sum , consto procul dubius quia possum sum . 
 qui autem ex hic necessitas inconueniens contingo , si ipse quoque in ueritas consecutio recipio , in sequor appareo , cum huiusmodi inferentia locus tracto . 
 sum autem ille magis noto quam magis in enuntiatio consequentia magis uox proprietas et rego impositio sum attendo , atque magis quidem quam res essentia considero . 
 cum enim propono : si sum corpus , sum corporeus si sum corpus , sum coloro quamuis idem corpus sum substantia , qui et corporeus sum et coloro , et quisquis coloro sum contingo , et corporeus , et econuersus , ut iam nullus sum in res disto inter substantia qui color formo aut corporeitas constituo , - - ille tamen enuntiatio uerus sum , hic uero falsus sum contingo , secundum is qui diuersus modus substantia corpus accipio ; hic quidem secundum is quod corporeitas , ibi uerus secundum is qui color formo . 
 qui quidem forma hic secundum substantia , ille uerus secundum accido insum corpus . 
 quia uero corporeitas forma substantialiter corpus insum , in substantia ipse nomen ipse quoque intellego et , cum corpus quidlibet sum dico , corporeus substantia sum propono , sed non coloro ; quippe absque color omnis substantia corpus integer possum consisto . 
 quia ergo coloro ex accidentalis forma substantia corpus designo , sine qui quidem forma quilibet res in natura corpus omnino possum consisto , corporeus uerus ex substantialis , praeter qui nullus modus substantia corpus uel intellego possum , hic consecutio necessitas , qui ille teneo , priuo . 
 sic quoque et in enuntiatio praedicatio , significatio proprietas maximus facio differentia . 
 alius enim propono in ' Socrates sum corporeus ' quam in ' Socrates sum coloro ' . 
 alioquin non sum diueo sensus propono consequentia , qui tantum secundum consequentia ; m ; diuersus inuenio . 
 pateo quoque magis [ sum ] ex hic consequentia : si sum homo , sum animal si sum homo , sum qui destruo homo uerus confiteor , quantum ex discretio impositio uox manifestus sum consecutio . 
 si enim substantia , prout sui habeo , attendo , is non existo inuenio ; atque si ut existens is accipio , quis is uel ad ' animal ' uel ad ' sum ' antecedo concesso ? 
 sed si nomen hic qui sum ' homo ' , proprius impositio teneo , secundum is scilicet qui substantia homo ut existens sum animal ; tas ; et rationalitas et mortalitas do sum , ratus omnino consecutio uideo . 
 qui enim destruo homo quidlibet dico homo sum , res quidem qui non sum attribuo , sed ut existens is pono ; alioqui nomen impositio non teneo , nisi scilicet in is significatio is utor homo quisque destruo , in qui ipse teneo homo non existens , et cum res quidem qui destruo sum , pono , qui scilicet sum uerus homo substantia , qui absque animal nullatenus uel existo uel intellego possum , ' animal ' simul necessarius attribuo . 
 Quippe nihil possum sum ille uerus homo substantia qui destruo sum , nisi animal uerus sum essentia . 
 pono enim sum homo et non sum animal , si facio possum uideo ; certe , si qui per ' homo ' accipio , attendo , is sum animal rationalis mortalis , inuenio idem animal sum et non sum , qui sum impossibilis . 
 si quis itaque uox impositio recte penso , enuntiatio quilibet ueritas facile delibero et res consecutio necessitas uelociter  . 
 hic autem logicus disciplina proprius relinquo , ut scilicet uox impositio penso quantum unusquisque propono oratio siue dictio discutio . 
 Physicus uero proprius sum inquiro uter res natura consentio enuntiatio , uter ita sui , ut dico , res proprietas habeo uel non . 
 sum autem alter consideratio alter necessarius . 
 ut enim logicus discipulus appareo quis in singulus intellego sum uocabulum , prior res proprietas sum inuestigo . 
 sed cum ab hic res natura non pro sui sed pro uox impositio requiro , totus is intentio referendus sum ad logicus . 
 cum autem res natura  ; taaestio ; tus sum , uox significatio secundum res proprietas distinguo sum , prior quidem in singulus dictio , deinde in oratio , qui ex dictio iungo et ex ipse suus sensus sortior . 
 neque enim absque pars discretio compositus perfectio cognosco possum . 
 Cumque hypotheticus enuntiatio sententia tractao ; ad ; uerum falsum que discretio suscipio , ex pars is nos incoho uideo sum , qui sum antecedo et consequor et qui is coniungo conditio . 
 sed quoniam conditio condicio in necessitas consisto supra monstro , antecedo atque consequor regula in praesens pono sufficio . 
 sed prior antecedo atque consequor significatio distinguo . 
 accipio autem antecedo et consequor modo in designatio integer enuntiatio , ueluti cum in hic consequentia : si Socrates sum homo , Socrates sum animal primus categoricus ad secundus antecedo dico uel is qui ab ipse dico , modo uero in designatio simplex dictio siue is qui ab ipse significo , ut in idem consequentia species ad genus antecedo dico , is sum ' homo ' ad ' animal ' , natura uel habitudo uis inferentia teneo . 
 per is uero qui antecedo et consequor accipio in designatio totus enuntiatio qui hypothetica perficio , uel in designatio is qui per is dico , dico sum quia nullus uerus infero falsum . 
 si enim ad terminus aspicio antecedo et consequor enuntiatio , inuenio saepe ab uerus falsum infero , ueluti cum dico : si uerus sum : omnis homo sum animal , falsus sum : nullus homo sum animal ( uel : non omnis homo sum animal ) si uero totus enuntiatio penso , uerus potior ab uerus hic infero uideo . 
 uerum sum enim quia uerus sum ' omnis homo sum animal ' , et qui falsus sum ' nullus homo sum animal ' uel ' non omnis homo sum animal ' . 
 cum autem per ' antecedo ' et ' consequor ' siue dictio simplex siue integro enuntiatio accipio , tunc is quidem hypotheticus enuntiatio pars appello possum , ex qui scilicet ipse consequentia coniungo , non quidem de qui ago , sed ex qui consto . 
 neque enim uerus hic consequentia : si sum homo , sum animal de uox ago possum accipio siue dictio siue propositio . 
 falsum sum enim ut si hic uox ' homo ' existo , hic quoque sum qui sum ' animal ' ; atque similis de enuntiatio siue is intellectus . 
 neque enim necesse sum ut qui intellego praecedo propositio genero habeo , habeo quoque intellego ex consequor conceptus . 
 nullus enim diuersus intellectus ita sum affinis ut alter cum alter necesse sum habeo , immo nullus simul intellectus diuersus anima ; m ; retineo ex proprius quisque discretio conuico , sed totus singulus intellectus , dum is habeo , uaco inueno . 
 quodsi quis essentia intellectus ad sui sequor sicut essentia res ex qui habeo intellectus , concesso , prŏfectus quilibet intelligens infinitus intellectus habeo concedo , secundum is scilicet qui quilibet propositio innumerabilis consequentia habeo . 
 Amplus : siue de enuntiatio siue de intellectus is ago , oportet nomen is in consequentia pono ; sed si uel ' homo ' uel ' animal ' accipio nomen uel enuntiatio uel intellectus , prŏfectus consequentia sum non possum : si sum homo , sum animal qui ex sol iunctus sum dictio , atque si sic dico : si homo , animal immo omnino imperfectus sum oratio . 
 ut igitur ueritas consecutio teneo , de res tantum is ago concedo et in res natura regula antecedo atque consequor accipio , qui sum huiusmodi : pono antecedo pono consequor perimo consequor perimo antecedo hic modus : si sum homo , sum animal si non sum animal , non sum homo neque autem pono antecedo consequor perimo neque perimo antecedo consequor necesse sum perimo uel pono , sicut neque destruo consequor pono antecedo neque idem pono ipse uel pono uel aufero . 
 cum hic ille sicut affirmatiuus is inter sui aequipolleo , oportet hic cum ille uerus simul uel falso sum . 
 sum quoque et duo superior regula sui in omnis consentio atque ex sui mutuus possum ostendo , ut scilicet si quis iste concesso : si sum homo , sum animal ad ille quoque concedendus : si non sum animal , non sum homo cogo , et econuersus . 
 sic autem ex inductio impossibilis , cum primus uerus sum , et secundus uerus sum conuinco . 
 pono itaque iste uerus : si sum homo sum animal atque de iste dubito : si non sum animal , non sum homo is sum uter ' animal ' nego nego ' homo ' ; atque is ita confirmo : aut ' animal ' nego nego ' homo ' aut nego patior ' homo ' , ut uidelicet contingo possum ut ' animal ' remotus ab aliquis homo in idem existo ; concedo autem fortasse quod ' animal ' remotus , homo permaneo ; sed prior  sum qui ' homo ' ' animal ' ex necessitas exigo , in is scilicet consequentia qui propono : si sum homo , sum animal contingo itaque ut qui non sum animal , sum animal ; qui enim patior sui cum antecedo , et consequor ; ueluti cum negatio ' animal ' patior sui cum positio ' homo ' , qui ad positio ' animal ' prior antecedo , idem quoque , is sum negatio ' animal ' , patior sui cum positio ipse , qui sum impossibilis ; unde et ille impossibilis sum conuinco ex qui is contingo qui nego ' animal ' homo permaneo ; quod etsi is non possum facio , relinquo statim ut nego ' animal ' ' homo ' denego , qui nos consequentia ostendo propono . 
 possum quoque similiter ex inductio inconueniens ostendo , cum secundus sum concessus , qui aio : si non sum animal , non sum homo et primus consto , qui aio : si sum homo , sum animal pono itaque uerus : si non sum animal , non sum homo et de alius dubito : si sum homo , sum animal uter scilicet ' homo ' pono pono ' animal ' . 
 et sic possum uerus conuinco : aut ' homo ' pono animal praesentio exigo , aut ipse pono animal absentia patior ; concedo autem aduersarius quod homo existentia animal absentia perfero , ut scilicet contingo queo ut homo alicubi sum , ubi animal non existo ; sed cum absens animal necesse sum animal absum , ut prior  sum , conuinco , cum homo sum , homo possum non sum , qui etiam sum impossibilis ; unde et impossibilis ille conuinco ex qui is contingo , quod scilicet ' homo ' positio negatio ' animal ' patior ; quodsi is negatio non patior , prŏfectus is positio exigo ; unde et uerus ostendo : si sum homo , sum animal cum uerus ille recipio : si non sum animal , non sum homo cum autem et hic uerus ille uerus et ille iste exigo , pateo is sui aequipollens sum . 
 et hic quidem aequipollens in conuersio per contrapositio consisto , ; sicut ; in sequor ostendo , cum omnis conuersio hypotheticus monstro . 
 tertius uero , qui aio pono antecedo non aufero consequor , ex prior manifestus sum . 
 Neque enim possum sum ut ad idem consequor affirmatio et negatio de idem , sicut neque ad idem antecedo possum Aristoteles testor , qui aio : ; idem cum sum et non sum , non necesse sum idem sum , ; is sum : ad affirmatio et negatio idem non sequor idem consequor , ueluti cum ad positio ' homo ' pono ' animal ' , ad remotio idem non pono ipse . 
 non itaque uerus simul pot [ ut ] o sum : si sum homo , sum animal et ; si ; non sum homo , sum animal qui huiusmodi inconueniens comitor : si non sum homo , sum homo aut si non sum animal , sum animal Qui quidem inconueniens nullus ambigo sum , cum alter diuido ueritas non solum ueritas alter non exigo , immo omnino is expello et exstinguo . 
 sic autem monstro ex praemitto consequentia , si quis is recipio , propono inconueniens . 
 si quis cum iste : si sum homo , sum animal etiam iste recipio : si non sum homo , sum animal et iste quoque cum idem  : si non sum animal , sum homo qui per consequor et antecedo destructio secundus aequalis reddo : quicumque enim uerus sum cum unus aequipollentiar , et cum alius , uel quandoque uerus sum unus , et alius ; similiter et falsus ; ex hic autem duo : si sum homo , sum animal si sum animal , non sum homo necessarius per extremus coniunctio infero : si sum homo , non sum homo si enim quilibet [ pro ] positio alter positio necessarius exigo , qui quidem secundus positio quilibet positio infero , primus quoque positio positio exigo ultimus ; de qui quidem extremus coniunctio late in sequor dissero , cum medius hypotheticus is que syllogismus tracto . 
 possum quoque ex praemitto idem consequentia per conuersio prior extraho : si non sum animal , sum animal hic modus conuerto : si sum homo , sum animal qui primus sum hic modus : si non sum animal , non sum homo is que alius subiungo : si non sum homo , sum animal atque ex hic necessarius concludo si non sum animal , sum animal pateo itaque ex inductio inconueniens aristotelicus regula consto , qui , ut dico , nego ad affirmatio et negatio idem idem sequor ; ostendo quoque et quod nos adieco affirmatio et negatio idem ad idem consequor non possum ; qui etiam inconueniens consecutio monstro , talis uidelicet consequentia in qui unusquisque diuido ad alter consequor , sicut in supramissis . 
 sed hic tamen sum differentia qui in ille negatio ad affirmatio , in iste autem affirmatio ad negatio antecedo . 
 pono itaque iste duo : si sum homo , sum animal si non sum homo , sum animal ut qui inde procedo inconueniens uideo . 
 hic autem sum huiusmodi : si sum homo , non sum homo per conuersio enim secundus adiungo primus hic modus : si sum homo , sum animal si sum animal , non sum homo infero per medius : si sum homo , non sum homo quia ergo ex ueritas iste impossibilis sequor , is uerus sum non possum conuinco . 
 impossibilis enim sum unde impossibilis sequor et falsum unde falsum contingo . 
 falsum ergo atque impossibilis ex ; s ; t is simul uerus sum consequentia qui ex idem affirmatio et negatio idem sequor pronuntio . 
 et mereo uideo . 
 sum enim tamquam contrarius huiusmodi consequentia in qui ex idem affirmatio et negatio consequor , uehementer sui oppono , qui in Hypotheticus noster conuenienter ad ; er ; io . 
 nunc autem is de supraposio regula qui resto , tracto , qui scilicet aio non destruo antecedo necessarius pono consequor uel aufero . 
 qui primus , qui aio destruo antecedo non necessarius perimo consequor , non ita sum accipiendus ut nusquam reperio falsus , sed ita ut [ sum semper ] is affirmatio possum semper uerus consisto . 
 aliqui enim fortasse terminus reperio ; nitulum ; tur in qui antecedo nego consequor nego . 
 cum enim uerus sum : si sum homo , sum animal rationalis mortalis uerus quoque contingo : si non sum homo , non sum animal rationalis mortalis uerum hic consecutio natura complexio antecedo et consequor non perficio , sed gratia terminus contingo . 
 ideo que ita dico quod non necesse sum perimo antecedo perimo consequor ad complexio is respicio . 
 ille autem qui aio antecedo perimo non perimo consequor uerus ubique teneo suus affirmatio falsitas . 
 neque enim possum sum ut cum antecedo , ut dico sum , pono pono consequor , idem destructus ipse aufero . 
 Uelutus cum pono ' homo ' pono ' animal ' , idem destruo non aufero ' animal ' ; neque enim simul uerus sum possum : si sum homo , sum animal et si non sum homo , ; non ; sum animal qui huiusmodi sequor impossibilis conuerto prior : si non sum animal , sum animal quidam tamen hic regula non solum in totus antecedo et consequor enuntiatio , uerus etiam in terminus is assigno dico in quidam ex immediatio contingo ut antecedo destruo consequor pono . 
 Uelutus cum ' sanus ' ad ' aegrus ' ex oppositio antecedo , ut pono ille remoueo sic : si sum sanus , non sum aegrus idem remoueo ex immediatio pono ' aegrus ' hic modus : si non sum sanus , sum aegrus Sed , sicut in sequor appareo , neuter hic consequentia firmitas teneo ; neque in res terminus suprapono regula sum accipio , sed in hic qui totus propositio enuntiatio dico . 
 nam quamuis et in quidam possum res apto praemitto regula , ut sum ille qui aio pono antecedo pono consequor , uel perimo consequor perimo antecedo , uelut , ' homo [ mt ] ' , quod ' animal ' antecedo , pono in aliquis ' animal ' , qui consequor is sum , pono in idem , uel ' animal ' remotus ab quilibet et ipse ' homo ' remoueo , tamen libere expedio et assigno secundum sensus totus enuntiatio et laxior accipio , ut uidelicet ita expono : pono antecedo , is sum existens is quod dico antecedo propositio , existo ille quoque qui consequor propono . 
 Uelutus si ita sum in res ut iste enuntiatio dico : ' Socrates sum homo ' , ita sum in res ut iste propono : ' Socrates sum animal ' atque destruo consequor , is sum non existens qui consequor propositio dico , non remaneo quod antecedo propono uelut si non sum is qui dico ' Socrates sum animal ' , neque quod ' Socrates sum homo ' propono . 
 sic enim intellego non solum res cohaereo atque de sui praedicabilis inferentia ostendo , sed quicumque pro uerum accipio consequentia applico , siue uis is inferentia in sententia totus enuntiatio siue in res quoque terminus consisto . 
 sum enim alius penso uis inferentia secundum proprietas atque habitudo res , alius ipse inspicio secundum totus antecedo enuntiatio sententia . 
 sum namque  consequentia qui , si res natura inspicio , is falso iudico ; si uero totus enuntiatio sensus recte teneo , uerus idem confiteor , ut sum iste : si omnis homo sum lapis , quidam lapis sum lapis si Socrates sum brunellus , Socrates sum homo uel si idem sum animal , sum homo si enim ' homo ' et ' lapis ' in prior consequentia subiectum natura inspicio , qui in idem sui non perfero , quomodo ex subiectio unus alter subiectio concedo ? 
 ut scilicet quia ' homo ' ' lapis ' uniuersaliter suppono , ideo ' lapis ' idem particulariter subicio , cum uidelicet et multus ' homo ' suppono uideo qui nullus ' lapis ' praedicatio suscipio . 
 aut si ' brunellus ' et ' homo ' in pars secundus consequentia praedicator oppositio animaduerto , quomodo praedicatio unus alter praedicatio exigo concedo ? 
 aut , cum animal genus sum homo , quis ad is positio ' homo ' pono recipio ? 
 sic tamen ostendo possum supraposeo consequentia hic modus : si ' omnis homo sum lapis ' uerus sum , simul et ' quidam lapis sum homo ' ; quodsi uerus sum ' omnis homo sum lapis ' et ' quidam lapis sum homo ' , contingo necessarius uerus ; sum ; ' quidam lapis sum lapis ' ; hic sum enim forma inferentia tertius modus primus figura ; unde et sic per extremus coniunctio infero . 
 : si omnis homo sum lapis , quidam lapis sum lapis sic quoque secundus conuinco uerus : si ' Socrates sum brunellus ' uerus sum , simul et ' brunellus sum Socrates ' ; ex hic autem duo necessarius consequor ' Socrates sum Socrates ' , ex qui etiam infero ' Socrates sum homo ' ; coniunctum itaque extremitas concludo : si Socrates sum brunellus , Socrates sum homo hic tamen extremus coniunctio ; non ; nullus resisto conor ex medius terminus dissimilitudo . 
 aio enim in Hypotheticus suus Boethius , cum numerus medius hypotheticus inquiro is que numerus is qui ex tres terminus iungo compar ; art ; et , ut sum ille qui uel ex categoricus et hypotheticus uel econuersus connecto , neque unus uoco hypothetica qui medius terminus dissimiliter accipio neque extremus per is connecto . 
 dissimilitudo uero medius terminus accipio [ ur ] non solum quando diuersus terminus pono in medium , ueluti cum ita propono : si sum homo , sum rationalis si sum rationalis , sum animal aut cum dissimiliter idem enuntio hic modus : si sum homo , sum rationalis si non sum rationalis , non sum Deus uerus etiam quotiens talis praemitto enuntiatio , qui ueritas res habitudo perimo , ex qui posterior consequentia uis suus consecutio custodio . 
 Uelutus cum talis propono consequentia : si omnis animal sum homo quidam animal non sum homo per medius ostendo  inualidus argumentatio nonnisus ex dissimilitudo iste resisto possum . 
 sum autem huiusmodi argumentatio : si omnis animal sum homo , omnis asinus sum homo unde et omnis asinus sum animal et ita : quidam animal sum asinus quare et quidam animal non sum homo in hic autem argumentatio ultimus inter oppositus consequentia nonnullus ex dissimilitudo contradico . 
 dico enim ' homo ' , qui unus sum de medius terminus , dissimiliter accipio , cum uidelicet prior ut cohaereo asinus atque postea ut oppositus idem accipio . 
 nam cum primus enuntiatio ' omnis animal sum homo ' ' homo ' ' animal ' uniuersaliter suppono , utique et sub ' homo ' ' asinus ' , qui unus sum de animal , colligo , in qui is omnis oppositio remoueo . 
 destruo autem oppositio is consequentia ultimus , qui ex solus oppositio uis habeo , falsus relinquo . 
 sic quoque et ex dissimilitudo medius terminus ille quoque superior argumentatio , qui ostendo : si Socrates sum brunellus , Socrates sum homo per denegatio ultimus consequentia , qui aio : si Socrates sum Socrates , Socrates sum homo resisto laboro . 
 aio enim iste consequentia non aliunde uerus uideo nisi ex is quod ' Socrates ' ' homo ' inferior sum . 
 ille autem homo inferior sum non iam recipio , ubi in praemitto enuntiatio ' brunellus ' , qui ' homo ' expello , coniunctus ' Socrates ' sum , immo ' asinus ' per ' brunellus ' , qui is copulo ; neque enim iam ipse alius ab ' brunellum ' sum nullus modus aio . 
 sed hic nimirum qui ; in ; praemitto enuntiatio ex ' Socrates ' , qui ' brunellus ' copulo , ' homo ' sequor non concedo , prŏfectus neque ex ' brunellum ' , postquam ' Socrates ' coniungo , ' asinus ' infero debeo concedo . 
 ubi enim ' Socrates ' , qui homo sum , coniungo , non remaneo inferior ' asinus ' . 
 si quis itaque sic propono : si Socrates sum brunellus , quidam homo sum brunellus si quidam homo sum brunellus , quidam homo sum asinus non recipio secundus consequentia , cum ' brunellus ' inferior ' asinus ' non remaneo . 
 sed neque similis primus , cum iam ' Socrates ' , ubi ' brunellum ' suppono , ' homo ' necesse sum oppono . 
 sed sum plerusque qui primus argumentatio consequentia obuio non censeo propter ille terminus enuntiatio . 
 neque enim resisto in huiusmodi argumentatio dico nisi ex dissimilitudo medius terminus . 
 medius autem nondum existo unus tantum consequentia propono . 
 ut enim medius intercedo terminus , oportet ipse et in primus consequentia subsequor et in secundus antecedo ; prior uero consequentia contradico non audeo , eoquod compello confiteor falso is quoque qui ex falsus propositio uerus texo , ueluti iste : si omnis homo sum margarita , omnis homo sum lapis neque enim iam ' margarita ' ' homo ' prorsus contineo species lapis remaneo . 
 sed prior consequentia ex ullus terminus enuntiatio non denego , qui modo ille argumentatio absoluo qui aristotelicus auctoritas oppugno , ubi in tractatus oppositus : ; sanus , inquam , omnis sanitas quidem sum , languor uero non sum . 
 ; sum autem talis argumentatio qui potior ostendo si omnis animal sum sanus , languor sum ; qui plane Aristoteles contradico , qui si omnis animal sanus sum , languor non sum confirmo . 
 sum autem huiusmodi argumentatio : si omnis animal sum sanus , omnis languidus sum sanus ab totus : ' animal ' namque etiam langueo contineo ; quodsi omnis languidus sum sanus , omnis languidus sum animal ; unde et quidam animal sum languidus ; unde et languor in quidam animal consisto , et ita languor sum ; itaque per medius ostendo sum quod , si omnis animal sum sanus , languor sum . 
 Qui quidem argumentatio casso non dico nisi in prior consequentia . 
 sed primus quidem consequentia pro is contradico quod primus is positio quasi concessus praemitto . 
 qui ueritas concessio iam omnino perimo continentia languidus in animal ; ubi enim ' animal ' ' sanus ' prorsus suppono concedo , nullus contineo ' languidus ' annuo . 
 tunc itaque terminus enuntiatio unus quoque per sui pono consequentia inferentia perimo dico , qui habitudo uis enuntiatio ueritas aufero , cum  ; tiuus ; conditio appono , is sum cum is qui iam  sum , coniungo . 
 cum autem non solum continuatiuus sum neque quisquam concessio requiro , sed solus conditio copulatio attendo , is qui neque uerus sum neque concessus , consecutio impedio non dico . 
 sed unde maior uis aduersus enuntiatio secundus uel tertius consequentia quam aduersus enuntiatio primus habeo primus pars enuntiatio , cum uidelicet neque uerus sum neque concessus ? 
 sicut in superior argumentatio , ubi uel ex ' omnis animal sum homo ' , ' quidam animal non sum homo ' uel ex ' Socrates sum brunellus ' , ' Socrates sum homo ' extraho , non ex primus quidem propositio ut ex concessus argumentor incipio neque ullus is concessio requiro , sed sub conditio solum : ' si hic sum ille sum ' propono . 
 qui quidem conditio copulatio aeque et in uerum et in falsus enuntiatio consisto . 
 nullus itaque exhibeo ; ur ; ratio ut prior enuntiatio pars magis sequor quam prior consequentia oppugno ualeo , si aequaliter is ueritas aduerto uterque sum . 
 sed neque pro enuntiatio quicumque impedio possum quicumque consequentia uerus consisto . 
 qui enim sempiternus [ non ] sum atque necessarius , nullus possum impedio casus ; neque propter enuntio , ut Aristoteles memini , sum aliquis aut non sum . 
 enuntiatio ergo resisto non sum , sed si forte enuntiation ; et , solus ueritas enuntiation ; is ; alioqui per oppositus enuntiatio quilibet possum impedio ueritas , qui sic quidlibet uel sum uel non sum enuntio ; mus ; si ergo solus enuntiatio ueritas impedio , nullus autem uerus enuntiatio sic praemitto consecutio ; m ; posterior hypotheticus impedio , prŏfectus iniquus calumnior ex ueritas praemitto enuntiatio consequentia posterior ; nam qui praemitto consequentia , uerus quidem concedo ab ipse , ueluti ille qui aio : si omnis animal sum homo , omnis asinus sum homo et si Socrates sum brunellus , brunellus sum Socrates Sed is ueritas alius ueritas nullus modus impedio . 
 neque enim uerus uero possum sum impedimentum . 
 non itaque ex ueritas ille praemitto enuntiatio calumnior oporteo posterior consequentia . 
 sum autem et qui singulus recipio consequentia , sed extremus coniunctio non admitto propter dissimilitudo enuntiactio medius terminus . 
 Cumque talis induco regula : si aliquis infero alius qui infero alius , primus infero infero ultimus is subintellego et determinor sum diiudico : ' terminus idem modus accipio ' , non scilicet dissimiliter enuntio . 
 sed si hic suppleo determinatio , nullus ample medius hypotheticus regula possum apto , cum is scilicet qui in determinatio appono ex inferentia medius uel medius terminus enuntiatio perpendo non possum . 
 sed neque ullus possum dico dissimilitudo enuntiatio medius terminus in supradictus , cum medius semper propositio uox que is in idem semper significatio , cum intercedo medius , accipio . 
 nec si Boethii dico penso , qui dissimilis enuntiatio medius terminus calumnior ipse que extremus coniunctio intercipeo concedo , ut ; si , inquam , ita propono : si sum ab , sum b si necesse sum sum b , sum uel non sum c nihil ille dissimilitudo hic pertineo uideo . 
 hic enim dissimilitudo qui appello , non augmento [ nt ] t numerus hypotheticus medius , sicut Boethius uolo , quippe idem medius propositio is que terminus maneo . 
 Ample : si hic dissimilitudo terminus coniunctio impedio , non possum aliquis , cum in medius hypotheticus falso spons suus recipio consequentia , ad inconueniens compello , ueluti si talis concedo medius : si omnis homo sum margarita , omnis homo sum animal si omnis homo sum animal , omnis homo sum animo non utique possum infero hic inconueniens : si omnis homo sum margarita , omnis homo sum animo quippe ' animal ' dissimiliter ita accipio , qui modo ad oppono ' animo ' , is sum ' margarita ' , consequor , modo idem ad ' animo ' antecedo , quod facio uere non possum . 
 amplus : cum propter huiusmodi dissimilitudo coniunctio extremus resisto is que denego , quaero sum si uel ideo is facio qui huiusmodi dissimilitudo non exigo coniu ; n ; ctio extremus uel quod is non perfero . 
 sed ideo non sum resisto quod is non exigo neque nos in is uis facio quod dissimiliter accipio terminus , sed in is qui is ille exigo , ille uero tertius pono . 
 neque enim sufficio ad contradico is qui non exigo is qui contradico , sed quod ipse nonpator . 
 ex idem enim possum oppono aduersus quilibet extremus coniunctio hic quod ego sedeo uel quilibet ad ipse non pertineo , qui uidelicet ipse non exigo . 
 quodsi huiusmodi dissimilitudo extremus coniunctio omnino aufero , bene in is ubique extremus coniunctio concedo ; sed is quidem falsum sum . 
 ex hic nam medius : si Socrates sum brunellus , Socrates sum asinus si Socrates sum asinus , quidam homo sum asinus aut si omnis animal sum homo , omnis animal sum rationalis si omnis animal sum rationalis , nullus animal sum irrationalis necessarius infero hinc quidem : si Socrates sum brunellus , quidam homo sum asinus illinc uero : si omnis animal sum homo , nullus animal sum irrationalis qui autem necessarius ex ille iste infero clarus sum , cum ex is pars par ; t ; sum iste consequor , in qui quidem nullus possum dissimilitudo noto , conuerto scilicet secundus consequentia prior argumentatio hic modus dispono : si nullus homo sum asinus , Socrates non sum asinus si Socrates non sum asinus , Socrates non sum brunellus quare si nullus homo sum asinus , Socrates non sum brunellus secundus quoque sic : si quidam animal sum irrationalis , quidam animal non sum rationalis si quidam animal non sum ;  ; rationalis , quidam animal non sum homo quare : si quidam animal sum [ irc ] rationalis , quidam animal non sum homo cum autem in hic argumentatio nullus dissimilitudo adhaereo ualeo neque ullus enuntiatio sum aduersus ullus consequentia , oportet extremus coniunctio concedo . 
 sed ; si ; in hic argumentatio extremus coniunctio concedo , necesse sum ut et insuperioris recipio , in qui clarus sum secundum is dissimilitudo . 
 si quis enim antecedo ad alius , antecedo antecedo infero consequor consequor . 
 qui uero aequipollens sum consequentia , ad sui mutuus antecedo et consequor . 
 non itaque huiusmodi dissimilitudo enuntiatio medius terminus coniunctio ; m ; extremus qui patior , oppugno neque per is destruo sum oppono . 
 neque enim iste sum ille , ut dico sum , qui ad extremus coniunctio Boethius ualeo nego . 
 neque quidem fallo possum ut cum primus pono secundum , is sum necessarius exigo , secundum uero tertius , primus quoque tertius [ non ] necessarius exigo . 
 sum namque hic perfectus inferentiaa syllogismus forma et sum quidem primus consequentia propositio , secundus uero assumptio , tertius autem conclusio , qui ex duo praemitto infero . 
 hic quidem sum syllogismus medius hypotheticus qui ad fides regularis syllogismus , qui ex idem medius Boethius dispono , affero , alius tamen ordo constitutus , cum et assumptio et conclusio in iste sum hypotheticus , in ille uero categoricus . 
 unde et iste qui ad fides alius affero , alius magis sum perspicuus et certus oportet . 
 qui quidem syllogismus inferentia indubitabilis sum demonstro  forma syllogismus , qui primus sum atque ex sui cognosco ; in qui quidem , sicut in ille , ut extremus firmus sum coniunctio medius intercedo terminus , qui quidem communitas ex propositio et assumptio unus reddo propositio et ad unus reduco ille duo sentio , ad coniunctio scilicet extremitas . 
 qui enim dico : si sum homo , sum animal si sum animal , sum animo ; is ; per hic duo consequentia demonstro intendo quod ex ' homo ' ' animo ' procedo . 
 qui quidem connexio communitas medius propositio qui modo ad iste consequor modo ad ille antecedo , ut is coniungo necessarius contingo , secundum qui quidem consecutio primus antecedo ad extremus unus dico hypotheticus duo ille qui in assumptio et propositio dispono . 
 sic et unus dico possum categoricus ille qui in argumentum categoricum syllogismus dispono , qui ad unus propositio sentio qui ex ipse infero , per medius terminus communitas de extremitas coniunctio contendo . 
 qui quidem sicut et categoricus sub figura colloco medius terminus communitas . 
 sicut autem forma complexio categoricus syllogismus nullus possum enuntiatio dissimilitudo impedio , sic neque iste hypotheticum . 
 sed fortasse uideo inconueniens ex complexio categoricum quoque syllogismus contingo , nisi in dissimilitudo is qui ; qui ; resisto , talis scilicet : quodsi uerus sum iste duo propositio : ' omnis homo sum asinus ' et ' nullus homo sum asinus ' , non sum uerus idem ; qui sic ostendo : si omnis homo sum asinus et nullus asinus sum asinus , nullus homo sum asinus ; at uerus si nullus homo sum asinus , non sum uerus praemitto , quippe cum non sum uerus unus ex ipse , qui sum hic contrarius , hic scilicet : ' omnis homo sum asinus sed fortasse possum dico quod ille regula , qui aio : si aliquis infero alius qui infero alius , primus infero ultimus nihil ad hic terminus . 
 nam duo praecedo propositio unus infero sentio non contineo , cum diuersus sum ex totus propositio . 
 sed unus tantum uis habeo inferentia et exigo alius qui infero . 
 Regula autem sic sum intelligendus : si aliquis exigo alius etcetera . 
 sed dico quia similis cum dico : si Socrates sum homo et lapis , Socrates sum lapis in hic infero uterque terminus uis teneo . 
 sed licet terminus non habeo , totus tamen habeo propositio , qui unus tantum sum . 
 unde enim omnino is ratio recondo qui talis complexio contradico ! 
 possum nam ipse cogo argumentatio aliter per diuersus syllogismus dispono ex idem consequentia medius hypotheticus . 
 ueluti si suprapositum iterum propono , hic scilicet : si omnis animal sum homo , quidam animal non sum homo atque ita argumentation ; e ; dispono : si quia omnis asinus sum animal , quidam animal non sum homo , et quia omnis animal sum homo , quidam animal ; non ; sum homo ; quisquis sequor ad consequor , et ad antecedo ; unde ex ' omnis animal sum homo ' ' omnis asinus sum animal ' consequor non denego ; nunc autem primus assumo consequentia hic modus : sed si omnis asinus sum animal , quidam animal non sum homo is que etiam sic ostendo : si quia omnis asinus sum animal , quidam animal sum asinus , et quia omnis asinus sum animal , quidam animal non sum homo ; quisquis infero antecedo , et consequor : unde ' quidam animal sum asinus ' antecedo ad ' quidam animal non sum homo ' concedo uis oppositio considero . 
 sic itaque per plus syllogismus is ; s ; qui per unus non adquiesco , satisfacio , cum etiam singulus ; ostendo ; et is qui oportet assumo ut antecedo , ut concludo consequentia , atque assumo deinde comprobo , ut conclusio quoque adquiesco . 
 clarus itaque omnis sum ex supraposeo arbitror ille qui addo terminus dissimilitudo inualidus sum , ut per is extremus  impedio . 
 in qui autem consequentia suprapono inconueniens sum resisto , in sequor appareo cum inferentia genus atque oppositus tracto . 
 sum autem qui et consequentia singulus in suprapositus argumentatio recipio unus que extremus coniunctio . 
 sed propono inconueniens quod ; qui ; intellego probo sum , denego . 
 Uelutus cum nos superior talis propono consequentia probo : si Socrates sum brunellus , Socrates sum homo qui is inconueniens uideo qui ' brunellus ' et ' homo ' ut oppositus accipio , is que probo , non in is inconueniens conuinco . 
 neque enim iam iste ' brunellus ' ' homo ' dico oppono , sed cohaereo , sicut Socrates ex ; s ; tn ipse inferior . 
 sed hic nimirum qui hic dico , non animaduerto quod falsus  propositio qui hic asinus et hic homo coniungo . 
 si enim uel ' Socrates ' in ' brunellus ' uel ' brunellus ' in ' Socrates ' muto , qui quidem oportet ut uerus propositio facio , non iam ex falsus procedo propositio , sed uerus , qui scilicet idem res sui attribuo , atque si ita dico : ' Socrates sum Socrates ' uel ' brunellus sum brunellus ' . 
 at si in primus significatio terminus non oppositus in totus argumentatio teneo , prŏfectus ex positio ' brunellus hic asinus ' in ' Socrates hic homo ' positio ' homo ' in idem contingo necessarius uideo . 
 neque quidem is inconueniens aggrego si , ut supra doceo , uis conditio non ad praedico , sed ad totus propositio refero , atque si ita intellego ut si in res sum quod primus propositio dico ' Socrates sum brunellus ' , in res sum quod secundus propono ' Socrates sum homo ' et magis uis inferentia in secundus subiectum consisto . 
 possum quoque et is ostendo necessarius consequentia qui aio : si Socrates sum animal , Socrates sum homo cum uidelicet is qui antecedo dico absque is qui consequor propono , sum non possum . 
 quomodo enim So ; cratis ; substantia uel ut Socrates aliquis sum possum uel aliquis is ut Socrates conuenio , nisi ipse is qui dico sum et sub unus maneo essentia ? 
 quodsi ipse in proprietas Socrates maneo sicut de is per hic nomen ' Socrates , ago , utique et in natura homo ipse necesse sum consisto . 
 possum quoque et talis ratio confirmo praemitto consequentia : si Socrates sum animal , sum homo si enim Socrates sum animal , is sum aliqui de animal , utique et ille quoque animal sum Socrates . 
 quodsi Socrates aliqui sum animal et ille sum Socrates , prŏfectus Socrates sum Socrates ; unde et homo sum conuinco . 
 sum autem qui hic resisto ratio conor . 
 aio enim ' Socrates sum animal ' particulariter tantum conuerto hic modus : ' quidam animal sum Socrates ' , sed hic quidem conuersio magis sum uox quam res , cum uidelicet praedico uocabulum in subiectum pono et subicio in praedico colloco , non res quidem , cum uidelicet res qui prior praedico , posterior non subicio . 
 qui enim dico Socrates sum animal , aliqui quidem animal indeterminatus Socrates do et , licet non sum determino , tamen sum ex omnis unus . 
 qui ergo idem uolo subicio Socrates secundum conuersio , oportet ut ille Socrates sum propono . 
 neque enim ex quidam animal , qui aeque ad omnis indeterminatus animal sui habeo , ille possum concipio . 
 sed de hic quidem conuersio in Liber Categorici uberior et conuenienter dissero . 
 uolo etiam resisto in is qui dico : si Socrates sum animal et ille animal sum Socrates , Socrates sum Socrates neque enim aliter hic complexio recipio , nisi secundum syllogismus forma medius terminus , is sum ' animal ' , uniuersaliter suppono . 
 sed nihil is ratio proficio ; neque enim fallo possum ; ut ; cum aliquis alium insum alius que is qui insum infusum , ille etiam qui ; in ; sum conuenio . 
 si autem oppono : ; si ; Socrates sum animal et quidam animal sum asinus , Socrates sum asinus nihil ostendo , cum neque ad res pertineo . 
 ex is enim quod ' asinus ' quidam attribuo animal , quis is quod in Socrates sum , conuenio perpendo ? 
 atque si ita dico : ; si ; Socrates sum animal et ille animal sum asinus , ex necessitas , et ' Socrates sum asinus ' conuinco . 
 non autem , etsi ' omnis ' medius terminus appono ; res ; tur , consecutio contradico , sed quod ' omnis ' caeterus animal praeter ille qui Socrates sum , sub ' asinus ' colligo , nihil ad cohaerentia ' asinus ' ad ' Socrates ' , quippe omnis ' Socrates ' sum oppositus . 
 oppositus autem subiectio uel praedicatio oppono subiectio uel praedicatio nullus modus exigo . 
 in is autem solus iuuo ' omnis ' ad extremitas coniunctio quod animal ille qui in Socrates sum , colligo . 
 unde etiam pateo quotiens ille ' animal ' accipio , etsi non alius colligo , ratus sum conclusio . 
 consto itaque suprapositus argumentatio ualeo . 
 nequaquam ueritas supraprobo consequentia resisto uideo , si uox impositio proprietas que enuntiatio teneo . 
 qui enim , cum dico : si omnis homo sum lapis , quidam lapis sum lapis ' lapis ' in proprietas lapis sic , ut homo per hic nomen ' lapis ' attribuo , accipio , ipse procul dubius existo non dubitao . 
 quomodo enim aliquis aliquis ut lapis insum possum , nisi lapis sum ? 
 sic quoque et in alius consecutio dictio atque enuntiatio proprietas magis sum attendo , ut , si unusquisque dictio in coniunctio enuntiatio proprius retineo significatio , cum uidelicet ' lapis ' et ' homo ' falsus enuntiatio coniungo , in unusquisque is qui sum et qui per uox designo , intellego . 
 in omnis enim enuntiatio , ut supra dico sum , ad sensus cognitio magne necessarius sum discretio impositio et significatio uox , ex qui pariter et suus compositio sortior et suus significatio . 
 oppono autem fortasse ex supraposio et comprobo consequentia quod uel oppositum suus oppono uel genus suus species pono , quod tam ab ratio qui ab auctoritas sum alienus . 
 sed hic quidem omnino cesso obiectio , si qui dico penso . 
 neque enim consecutio necessitas aut uis inferentia uel ad res oppositus uel ad generalis refero , sed ad totus enuntiatio , quod et ex regula suprapositus consequentia clarus sum . 
 si quis enim aliquis conxeno , tam ipse qui conuenio quam ille qui conuenio sum necesse sum , secundum is quoque qui is ; conuenio ; uel ab is remoueo . 
 pateo insuper ex conuersio qui secundum totus enuntiatio facio , in argumentatio medius ut extremus conuenio , uis consecutio extremus ad totus enuntiatio referendus sum . 
 sum autem alius in consecutio coniungo propositio , alius uis consecutio in is pendeo . 
 semper enim totus antecedo et consequor enuntiatio per conditio coniungo , uis tamen consecutio et inferentia necessitas saepe in res terminus magis pendeo atque attendo . 
 Uelutus cum dico : si Socrates sum homo , sum animal hic consecutio ex ' homo ' species animal clarus sum , qui praedicatio , ' animal ' circa quilibet subicio consequor neque quantum ad uis inferentia species ad genus Socrates uiuus proprietas , cum aeque firmus sum infero de quilibet subiectum . 
 si autem uis consecutio in totus enuntiatio attendo , aeque ad inferentia omnis enuntiatio terminus comparo , qui quidem omnis mutatio propositio commuto [ nt ] titulum . 
 siue enim subicio siue praedico muto , idem cum prior propositio remaneo non possum atque sicut uel ' homo ' ablatus et alius in locus ; is ; pono quod ad ' animal ' inferentia non habeo , uel ' animal ' remotus et alius in locus is constitutum qui ad ' homo ' consecutio non habeo , possum consecutio casso . 
 Uelutus si sic propono : si sum lapis sum animal , si sum homo sum lapis et ita etiam ' Socrates ' muto et alius pro ipse in sequor propositio pono consequentia debilito , ueluti si ita dico : si Socrates sum homo , Plato sum animal uideo eo ; ab ; qui et ' Socrates ' et quilibet repetitio positio necessarius quantum etiam ad uis inferentia res ut in locus species ad genus , quantum uerus ad uis inferentia totus enuntiatio et positio quilibet dictio necessarius sum , qui quidem subtraho totus muto enuntiatio . 
 cum autem in res uis inferentia attendo , res habitudo penso sum et secundum is locus assigno , cum autem ; in ; totus enuntiatio , is quoque sum habitudo considero , ut siue par sum siue quomodo alius modus subeo ; cio ; comparo . 
 nunc autem ex octo suprapositus regulum antecedo et consequor tres ostendo supersum , qui scilicet  ; nitulum ; t destruo consequor non pono antecedo uel pono consequor necessarius pono antecedo ne ; c ; possum destruo . 
 qui quidem ex tres alius facilis sum ostensio qui ipse aequipollo necesse sum , sicut et is diuido affirmatio cum diuido is aequo , sicut secundus primus sum aequus . 
 sum enim omnis aequipollentia communis regula ut : si aliquis infero alius , destruo consequor destruo antecedo destruo autem aeque affirmatio per negatio et negatio per affirmatio . 
 uterque nam alter rego oppositio teneo is que destruo qui non patior ueritas . 
 sum autem quidam qui hic regula in ille tantum hypotheticus recipio qui pars simplex antecedo et consequentia habeo . 
 cum enim multus propositio in antecedo primus hypotheticus propono , inconueniens inde contingo dico . 
 Uelutus cum uerus recipio quod si Socrates neque sum rationalis neque irrationalis , non sum animal falsum sum tamen ut si sum animal , sum uterque , is sum rationalis et irrationalis . 
 in qui etiam dico bene dico singulariter quod aliquis infero alius , non uidelicet aliquis pluraliter alius , quia uidelicet , quando plus praemitto , inferentia destructio casso dico ut in praepono exemplum . 
 sed hic quidem inquiro , ut et in hic praemitto regula conseruo , qui sum infero multus ad unus , siue scilicet antecedo singillatim ad idem siue simul accipio . 
 Singillatim quidem ante cedo si unusquisque praecedo negatio per sui consequor infero ualeo , hic modus : si non sum rationalis , non sum animal si non sum irrationalis , non sum animal et tunc quidem multiplex sum supraposita hypotheticus , qui diuersus consequentia sensus contineo . 
 sed iam uterque falsus sum contingo . 
 si autem duo intellego consequentia , ut scilicet uterque negatio ' animal ' nego , et ' animal ' positio uterque pono . 
 si uero uterque simul negatio ' animal ' nego , ut scilicet ita dico quod si Socrates neuter sum , is sum neque rationalis neque irrationalis , non sum animal , possum quoque et per consequor et antecedo destructio ita infero ut si Socrates sum animal , sum is alter , is sum uel rationalis uel irrationalis . 
 sicut enim ' Socrates sum animal ' et ' non sum animal ' diuido sum affirmatio et negatio , ita ' Socrates sum alter is ' et ' Socrates sum neuter ' . 
 et tunc quidem sub unus propositio sensus accipio qui prior duo uideo propositio et unus tantum antecedo locus constituo . 
 unus autem sum propositio qui duo simul ab idem remoueo , atque si ita dico : si Socrates neuter sum , non sum animal uis enim inferentiaa in diuido consisto , ad qui uidelicet remotio diuisiue remoueo concedo . 
 si uero inter totus etiam propositio qui antecedo ad tertius , uis inferentia recipio atque ; si ; uidelicet ita dico : si ita sum in res ut uterque iste dico propositio , ita sum in res ut tertius propono neque tunc quoque destructio infero fallo , ut uidelicet ita dico quod si non sum in res qui dico ultimus , non sum in res totus qui primus propono sicut enim simul antecedo , ita et simul aufero debeo . 
 neque enim fallo possum ut si quis alius necessarius exigo , si is qui exigo non sum , neque qui exigo necesse sum non sum . 
 alioqui in inconueniens redeo qui superior  , cum ex antecedo infero per positio ad consequor consequor antecedo per destructio penso . 
 sic autem destructio et consequor et antecedo simpliciter facio sum , sicut in regula propono simpliciter . 
 qui enim dico : si aliquis antecedo ut alius consequor , si is qui consequor non sum , neque is quidem qui antecedo sum , simpliciter consequentia ; m ; destruo , quasi uidelicet is pono rego diuido . 
 nam cum idem affirmatiuus tam contrarius quam contradictorius ipse destruo , quippe is sui cum uerus nullus modus patior , si etiam contro [ et ] as in huiusmodi destructio recipio , inconueniens saepe ex destructio antecedo incurro . 
 cum enim uerus sum qui aio : si nullus animal sum albus , nullus homo sum albus falsus tamen sum qui propono : si omnis homo sum albus , omnis animal sum albus Rursus cum pro uerus teneo : si omnis homo sum albus , ; Socrates sum albus ' ; falsus tamen ab omnis concedo : si Socrates non sum albus , nullus homo sum albus et hic quidem inconueniens ex antecedo destructio , non consequor , contingo per quicumque oppositus ; m ; consequor propositio aufero , siue scilicet per contrarius siue per contradictorius non sum antecedo . 
 qui enim ad contradictorius sequor , et ad contrarius necesse sum sequor . 
 ipse nam contradictorius ex contrarius sequor ; unde non necesse sum sequor contrarius ad is ab ; dies ; qui sequor contradictorius . 
 neque enim necesse sum sequor antecedo ad is ad qui sequor consequor , sicut antecedo ad is ; ad qui ; antecedo consequor . 
 licet ex quicumque consequor destructio nullus contingo inconueniens , secundum tamen proprius regula sentio non per alius qui per diuido sum destruo , sicut et ipse antecedo . 
 si autem et ille contingo uerus sum qui inter contrarius propono , ueluti cum iste : si omnis homo sum animal , omnis homo sum substantia etiam iste uerus sum : si nullus homo sum substantia , nullus homo sum animal nullus tamen necessitas ex is possum ostendo uel ille ostendo . 
 sic tamen , memini , soleo ex ille iste ostendo : si quia omnis homo sum albus omnis homo sum coloro , et quia Socrates sum albus Socrates sum coloro et quia Plato sum albus Plato sum coloro et ita de singulus homo indiuiduus . 
 si quis enim antecedo ad alius , antecedo antecedo infero consequor consequor . 
 sequor autem consequentia antecedo antecedo dico ad antecedo praecedo consequentia . 
 si enim Socrates et caeterus homo albus sum , tunc omnis homo sum albus concedo . 
 rursus : consequor praecedo consequentia antecedo sum concedo ad consequentia hypotheticus sequor . 
 si enim omnis homo sum coloro , et Socrates coloro sum concedo et Plato et quilibet alium homo . 
 si autem uerus sum ille consequentia omnis , uerus sum et is aequipollens per destructio antecedo et consequor , hic scilicet : si Socrates non sum coloro , Socrates non sum albus et similis de omnis alius indiuiduus homo . 
 qui si uerus sum , uerus sum iste : si nullus homo sum coloro , nullus homo sum albus quod etiam datum nouus regula demonstro . 
 itaque ex hic consequentia : si omnis homo sum albus , omnis homo sum coloro ostensus sum et ille qui contrarius destructio contineo , ille scilicet qui aio : si nullus homo sum coloro , nullus homo sum albus Sed hic non sum ostensio firmus . 
 nequaquam enim ex primus consequentia infero possum ille omnis qui sequor consequentia , neque qui ibi adduco sum regula apto possum terminus quamuis etiam ' omnis homo sum albus ' concedo antecedo sum ad ille propositio qui singulus homo indiuiduus suppono ' albus ' uel ille qui singulus homo indiuiduus suppono ' coloro ' , ad ille : ' omnis homo sum coloro ' . 
 ex is enim quod dico antecedo antecedo infero consequor consequor , nihil alius perpendo possum nisi quod si ita sum in res ut dico antecedo , ita sum in res ut dico consequor , atque si ita dico ut si uerus sum omnis iste propositio : ' Socrates sum albus ' , ' Plato sum albus ' et sic caeterus , uerus sum iste : ' Socrates sum coloro ' , ' Plato sum coloro ' et similis alium , ut uidelicet omnis simul accipio ad alius omnis simul accipio antecedo , non etiam singulus ad singulus . 
 non sum autem necesse ut cum plus simul ad plus antecedo in unus consequentia , in diuersus quoque consequentia quidam hic singillatim ad quidam ille antecedo . 
 cum enim ex iste duo simul : ' Socrates sum rationalis ' et ' mortalis ' annuo sequor ' Socrates sum homo uel risibilis ' , nullus tamen praecedo per sui aliquis sequor pono . 
 amplus : si ex ille consequentia : si omnis homo sum albus , omnis homo sum coloro omnis ille ; sui ; queror consequentia , prŏfectus et singulus possum infero , ueluti iste : si Socrates sum albus , sum coloro quod nullus modus procedo . 
 neque iam ab inconueniens libero possum ille qui hic concedo ab totus consequentia : si omnis homo sum Plato , Socrates sum Plato qui enim iste recipio consequentia , neque iste nego possum : si omnis homo sum Plato , omnis homo sum Socrates qui sic ostendo : si ' omnis homo sum Plato ' uerus sum simul et ' Socrates sum Plato ' , quare et ' Plato sum Socrates ' ; hic autem iunctus ' Plato sum Socrates ' et ' omnis homo sum Plato ' infero : ' omnis homo sum Socrates ' ; itaque si omnis homo sum Plato , omnis homo sum Socrates . 
 si autem ex iste concedo sequor iste consequentia : si Plato sum Plato , Plato sum Socrates et si Plato sum Plato , Socrates sum Socrates et ita de singulus homo indiuiduus absoluo non possum inconueniens , cum apertissime falsus sum is qui dico : si Plato sum Plato , Plato sum Socrates quippe uerus habeo antecedo et falsum consequor : quisquis enim ex uero sequor uerus sum non dubito sic itaque ostendo sum arbitror ex quilibet consequentia non ex necessitas comprobo uel infero possum per destructio consequor et antecedo consequentia qui contrarius terminus alter consequentia propositio contineo , sed contradictorius et recte secundum diuidentia oppositus . 
 de maximus propositio nunc autem ad discretio ueritas singulus consequentia antecedo et consequor inferentia assigno maximus quoque propositio proprietas inspicio , qui quidem singulus ueritas consequentia exprimo  ultimus et perfectus omnis consecutio probatio teneo . 
 ita enim noto is sum oportet ut nihil notior [ possum ] inuenio ualeo ; ab nullus is fides sum adhibendus , sed ipse potior , ut Boethius aio , in proprius natura suus gero . 
 unde et quicumque is contradico  qui ultimus sum et perfectus propositio , nullus possum ulterior cogo ratio , cum is quoque , qui caeterus notior sum naturaliter , non admitto , et quod ad caeterus perfectus positio inuenio sum ; unde is in Topicus suus Boethius maximus seu uniuersalis siue principalis aut indemonstrabilis atque per sui noto appello . 
 Maxime autem proprie siue uniuersalis dico sum quantum ad diuersus consequentia continentia . 
 hic enim qui aio : de quicumque praedico species , et genus omnis ille consequentia sensus contineo in qui ad positio species suus quilibet genus pono ; ueluti iste : ' si sum homo , sum animal ' , ' si sum animal , sum substantia ' , ' si sum margarita , sum lapis ' , et alius quilibet idem inferentia modus secundum idem habitudo habeo . 
 principalis autem ex is dico quod ex ipse alius demonstro ; inde monstrabilis uero seu per sui notus uoco quod ex sui ipse cognosco . 
 qui talis possum descriptio termino : maximus propositio ille dico ; regula ; qui , multus consequentia sensus contineo , communis inferentia modus secundum uis idem habitudo demonstro ; ueluti is qui supra pono , qui communis modus inferentia species ad genus demonstro , qui in multus propono consequentia qui omnis sensus ipse contineo tamquam multiplex consequentia ; qui quidem multiplicitas posterior appareo . 
 nunc autem praemitto definitio singulus considero , ab qui scilicet enuntiatio differentia facio . 
 cum itaque dico is consecutio sentio habeo , categorica enuntiatio excludo . 
 sum enim quidam qui inter maximus propositio recipio quidam categoricarum enuntiatio regula , ut sum ille qui multus categorica sentio secundum idem terminus habitudo demonstro , ueluti iste : omnis genus praedico de quilibet suus species uel nullus oppositum praedico de suus oppositus qui quidem inde maximus non sum appareo quod locus differentia non habeo , sine qui maximus propositio non possum consisto Boethius doceo , sicut neque homo praeter rationalitas , qui sum ipse differentia . 
 qui uero dico sum multus consequentia sensus contineo in maximus propositio is que multiplicitas ostendo , unus excludo hypotheticus , qui scilicet unus consecutio exprimo , ut iste : si sum homo , sum animal qui uero dico sum is demonstro communis inferentia modus secundum uis idem habitudo , excludo quidam hypotheticus regula , ut sum ille qui complexio perfectus syllogismus demonstro ; qui ex nullus res habitudo , ut superior  ostendo sum , uis suus consecutio recipio , cum uidelicet aeque in quilibet res is complexio uerus consisto . 
 sum autem hic : si aliquis praedico de aliquis uniuersaliter et alius subicio subiectum uniuersaliter , idem quoque subicio praedico uniuersaliter et alius huiusmodi , siue categoricus complexio siue hypotheticum demonstro , ueluti iste : si aliquis ; infero ; alius et ex infero alius infero , primus infero infero ultimus . 
 sum quoque et alius regula qui non syllogismus complexio , sed simplex consequentia sensus contineo , neque tamen maximus propositio debeo dico , cum locus differentia non habeo ; ut sum omnis ille qui res habitudo sub conditio praemitto inferentiaa ille habitudo ; ueluti cum dico : si aliquis sum species alter , ipse pono pono alter ; ueluti si homo sum species animal , tunc si sum homo sum animal aut cum ita propono : si aliquis praedico de alter uniuersaliter , tunc si alius praedico de praedico uniuersaliter , et de subiectum hic modus : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animo aut cum ita enuntio : si aliquis infero alius , quisquis infero antecedo , et consequor hic modus : si quia sum homo sum animal , tunc si quia sum risibilis sum homo et quia risibilis sum animal qui quidem tamen maximus propositio non sum appareo , quia communis modus inferentia secundum uis idem habitudo res non ostendo , quamuis tamen quidam locus differentia hic assigno . 
 uolo enim in totus enuntiatio uis inferentia ille habitudo accipio , secundum qui consequor hypotheticus uerus considero . 
 qui quidem habitudo in praemitto propositio monstro ; ueluti cum dico : si homo sum spenes animal , tunc si sum homo sum animal antecedo propositio ille res habitudo demonstro , secundum modus qui inferentiaa sequor hypothetica dispono , inter species scilicet et genus . 
 ideo que ; in ; ille totus consequentia idem locus differentia assigno uolo qui in sequor hypotheticus attendo . 
 sed falso ; neque enim species proprietas , qui in aliquis praecedo terminus insum , operor ad hic ut ex categoricus praemitto posterior hypotheticus infero . 
 Aeque enim et de hic res complexio ille uerus sum , qui nullus alter species uel genus sum possum . 
 si enim dico : si homo sum species lapis , tunc si sum homo sum lapis hic consequentia nihilum minus uerus sum quam supraposita . 
 quia ergo huiusmodi complexio in omnis aequaliter terminus uerus consisto , quicumque scilicet habitudo sum , pateo in is species uel genus proprietas uis inferentiaa non tenere , quippe cum ad consecutio hypotheticus ad categoricus nullus uel species uel genus operor proprietas , sed ad ueritas quidem sequor hypotheticus . 
 siue enim homo sum species lapis siue oppono , non minus ille totus consequentia qui inter categoricus et hypothetica propono , uerus sum , ut ex homo pateo et lapis . 
 sed si quidem homo lapis species sum contingo , tunc [ si quidem ] sequor consequentia qui aio : si sum homo , sum lapis ex natura species oportet concedo ; qui quidem ex is pateo quia quicumque terminus antecedo ' lapis ' , non facio infero uerus . 
 ad consequor itaque hypothetica species natura uideo operor ; non ad totus qui ex categoricus et hypothetica coniungo . 
 amplus : cum in antecedo , in qui locus , is sum uis inferentia , oportet sum , aeque de species ipse atque genus ago , cum ita propono : si [ sum ] homo sum species animal etcetera . 
 non magis species ; in ; infero uis habeo uideo quam genus . 
 si uero uis in species potior attendo , eoqui species uocabulum praedico , et si ita dico : si lapis sum genus homo etcetera . 
 uis inferentia in genus sum dico ; qui tamen nullus dico propter consequor hypotheticus dispositio , secundum qui locus in totus considero hypotheticus . 
 sed neque res qui genus sum uel species , ut dico sum , quippe saepe ibi non pono , uis habeo , sed hic quod aliquis sum genus uel species alter , qui praecedo dico propositio . 
 unde cum ex is solum quod antecedo propono categoricus , uis inferentia ad hypotheticus consequor consisto , is solum qui ipse dico , locus oportet nomino , secundum is scilicet qui ipse necessarius exigo , ut uidelicet ab antecedo assigno ; qui pono consequor necesse sum pono uelut hypothetica sequor . 
 pateo insuper et ex assumptio quoque maximus propositio supradictus regula maximus propositio non sum . 
 cum enim ex locus differentia et maximus is propositio quilibet inferentia terminus extraho uolo , prior ipse differentia habitudo ad res qui infero uolo , considero ; ut que is in res ipse cognosco , modus quoque inferentia is cogito ; quidam inde maximus propositio designo , atque secundum hic statim consequentia de propono res compono ; qui quidem cum ex locus differentia habitudo et maximus propositio confirmo uolo , assumo et assigno in res ipse inferentia habitudo atque demos propono concludo consequentia ; ueluti cum de ' homo , ad ' animal , consequentia constituo uolo , prior is habitudo ad ' animal ' considero , et cum species sum uideo , species ad genus communis inferentia modus excogito ; qui maximus propositio sic exprimo : de quicumque praedico species , et genus atque deinde talis de propono res consequentia dispono : si sum homo , sum animal de qui si quis dubito , is per habitudo assignatio et maximus propositio qui iam concesso , probo sic assumo ; sed homo sum species animal quare uerus sum consequentia ille : si sum homo , sum animal ex supradictus uero regula , qui quilibet inferentia terminus applico dico , neque in omnis habitudo locus differentia qui aio assigno possum ; ne ; qui ex is in hic in qui sum habitudo assigno et assumo , consequentia propono infero possum . 
 si enim iste consequentia propono : si homo sum species lapis , tunc si sum homo sum lapis in qui locus ab species , is sum ' homo ' , assigno assigno locus differentia atque ille regula pro maximus propositio adduco : si aliquis sum species alter ipse pono pono alter de ipse quisque consequentia dubito is que per assignatio habitudo locus differentia et maximus propositio probo uolo ita assumo : sed homo sum species lapis ; tunc si sum homo sum lapis nullus fides ex assumptio facio , cum neque ipse uerus recipio neque postea totus propono consequentia inter categoricus et hypotheticus concludo possum , ita scilicet : ' quare si homo sum species lapis , tunc si sum homo sum lapis ' , sed ille tantum qui sequor : si sum homo sum lapis unde ex is quod hic ille species sum , ille tantum qui sequor uerus consto et in is uis inferentia species natura recte habeo uideo . 
 pateo itaque in hic totus consequentia neque locus sum ab species neque ille regula maximus ille sum propositio ; m ; . 
 sed si fortasse locus in is requiro , communis differentia , ut ostendo sum , ab antecedo respondeo possum atque talis secundum differentia apto maximus propositio : pono antecedo pono consequor atque sic deinde assumo : sed ille categoricus antecedo sum ille hypotheticus ; quare pono ille pono hypotheticus ; qui sum sensus totus hypotheticus . 
 si quis uero hic antecedo ille sum dubito , induco deinde regula qui consequentia firmo , atque si ita dico : uere hic ad ille antecedo , quia uerus sum hic regula : si aliquis sum species alter etcetera . 
 , atque si de uerus consequentia . 
 ex is autem , ut dico sum , assumo non possum , sed is terminus ita assigno uelut : si homo sum species lapis , tunc ; si ; ' homo ' praedico de quilibet , et ' lapis ' . 
 sed neque locus quidem differentia neque propositio maximus in talis consequentia requiro sum , cum ipse omnino certus sum , ubi sequor hypotheticus maximus propositio consto . 
 sum autem qui assumptio supradictus de assignatio habitudo locus facio , cum maximus propositio datum propono consequentia uolo ostendo ; immo antecedo ipse consequentia assumo atque consequor concludo . 
 Uelutus cum iste propono consequentia : si Socrates sum homo , sum animal locus ab species  , talis ad is maximus propositio  : de quicumque praedico species , et genus ita assumo : sed homo , qui sum species animal , praedico de Socrates quare animal , qui uidelicet genus ipse sum sed is quidem neque assumptio dico possum neque saepe uerus sum , sicut neque conclusio , ut cum ex duo falsus iunctus sum consequentia , ueluti cum dico : si Socrates sum margarita , sum lapis si enim datum maximus propositio assumo ita : sed margarita praedico de Socrates et concludo : quare lapis praedico de idem falsus sum tam assumptio quam conclusio . 
 Neque is etiam qui dubius sum et propositum quisque per maximus propositio ostendo debeo , concludo ; de totus enim consequentia dubito , non de is pars ; quare ipse totus probo sum et concludo . 
 unde si datum maximus propositio ita assumo : sed margarita sum species lapis atque deinde totus concludo consequentia hic modus : quare si margarita praedico de Socrates , et lapis noster ad finis propono duco neque falsus habeo assumptio neque conclusio . 
 et in hic quidem argumentatio in qui ex maximus propositio consequentia is ostendo , maximus sum propositio includo , cum uidelicet uel propositio uel assumptio obtineo locus , ueluti cum talis syllogismus compono : de quicumque praedico species , et genus sed homo sum species animal quare si homo praedico de aliquis , et animal talis uero assumptio de assignatio habitudo locus differentia post maximus propositio do nos facio Boethius in Topicus suus doceo , cum scilicet ex definitio ' inuideo ' ab sapio remotus ostendo ipse sapio non sum inuidus . 
 ubi enim talis maximus propositio extra adduco : ab quicumque remoueo definitio , et definio sic ex is assumo : ; sum autem in definitio ' inuideo ' alienus bonus tabesco ; atque deinde totus concludo consequentia hic modus : ; quod quia in sapio ; m ; non uenio , ideo ' inuidus ' ab ' sapio ' disiungo ; , atque si ita dico : quia definitio ' inuideo ' ' sapio ' non congruo neque ' inuidus ' ; qui sensus quidem sum proposio consequentia . 
 ubi autem maximus propositio datum sum locus que habitudo per assumptio assignatio facio , perfectus facio proposio consequentia probatio argumentatio syllogismus . 
 nisi autem habitudo assigno , non appareo ex maximus propositio consequentia . 
 unde enim magis supraposio maximus propositio ad iste consequentia : si sum homo , sum animal scio pertingo quam ad iste : si sum homo , sum risibilis nisi hic ille species sum cognosco , qui assumptio ostendo ? 
 si autem , sicut quidam uolo , post maximus propositio assumo proposio consequentia antecedo et concludo consequor hic modus : sed homo praedico de Socrates quare animal similiter et idem maximus propositio propono ; mt ; de pars alter consequentia licet assumo et concludo hic modus : sed homo praedico quare risibilis neque enim magis hic assumptio ad fides hic proposio consequentia faciendus ualeo quam ille ad fides ille et aequaliter uterque concedo assumptio . 
 unde cum habitudo assumptio hic tantum uerus recipio ubi inter species et genus infero propono , non ubi proprius ad species , sicut ibi consequor , ad hic tantum ostensio consequentia ualeo , non etiam ad probatio ille . 
 cum autem ita assumo , nihil de probatio proposio consequentia relinquo . 
 is que sum qui de is in Topicus Boethius memini ut cum concludo sum in argumentatio , syllogismo scilicet , maximus propositio , perfectus teneo proposo consequentia probatio , adiumentum scilicet proprius qui dico sum assumptio . 
 cum enim ubi pro maximus propositio recipio is concedo necesse sum , non possum consequentia denego qui ipse congruo concedo . 
 quod autem ipse is congruo terminus habitudo qui assumptio propono , demonstro . 
 sum itaque magis necessarius talis assumptio ad probatio proposio consequentia ex maximus propositio . 
 si autem assumptio desum , quamuis insero sum in argumentatio hic modus : de quicumque praedico species , et genus quare si sum homo non sum perfectus probatio , sed ad perfectio resto assignatio habitudo assumptio . 
 Noueo autem quod idem maximus propositio et includo in argumentum sum quantum ad iste , et extrasumo quantum ad ille dico . 
 cum enim talis enthymematum : homo sum , igitur animal sum talis extra induco maximus propositio : de quicumque praedico species , et genus itaque ex ipse assumo : homo autem species sum animal atque sic concludo : quare si sum homo , sum animal quantum ad hic syllogismus qui totus concludo enthyemior , includo dico qui in argumentum propono , quantum uero ad ipse enthyemior qui ex ipse ostendo , extrasumo dico : neque enim in ipse contineo . 
 uter autem hic assumptio qui habitudo assigno dico , proprie facio secundum syllogismus forma ex maximus propositio , postquam maximus propositio sensus aperio , appareo , quod in praesens facio uideo . 
 omnis itaque maximus propositio consequentia sum multiplex confiteor . 
 licet enim saepe in materia categoricus enuntiatio soleo accipio , ueluti cum dico : de quicumque praedico species , et genus sensus tamen is , ; qui ; consequentia ostendo , in consecutio debeo custodio , atque si ita dico : si species praedico de aliquis , et genus de idem sum autem et multiplex consequentia , quia multus sensus hypotheticus contineo , ueluti supraposita , qui ita sum intelligendus : si aliquis species praedico , quilibet genus ille praedico de idem . 
 alioqui ad omnis genus consecutio ad suus omnis species non possum ex is innitor , nisi scilicet antecedo quasi particularis et consequor quasi uniuersalis accipio ; qui quidem satis appareo , cum ex maximus propositio argumentatio ; m tracto ; , qui quidam recipio soleo . 
 multiplico consequentia autem suprapositus maximus propositio inde pateo sum quod multus hypotheticus contineo sententia numero ; s ; solum ut ex ipse possum infero sed qui idem prorsus cum ille in sensus dico . 
 si enim is sufficio ut maximus alius consequentia dico quia ille infero necessarius possum , prŏfectus etiam iste : ab quicumque remoueo genus , et species maximus propositio hic consequentia : si sum homo , sum animal dico possum . 
 quia enim suus infero ipse aequipollens qui sum , hic scilicet : si non sum animal , non sum homo iste quoque necesse sum infero . 
 non itaque sufficio quod maximus propositio aliqui infero aut probo consequentia ut ille maximus dico , nisi etiam ipse sententia in proprius sensus contineo . 
 atque hic quidem multiplicitas ex uis relatio pronomen manifestus sum . 
 cum enim dico : si aliquis species praedico de aliquis , quilibet genus ille praedico de idem ille ' ille ' ad quilibet species quicumque in antecedo intellego , quilibet genus suus consecutio singillatim reduco , atque si uidelicet ita intellego et ut ' homo ' pono pono singulus suus genus et ' lapis ' suus et quilibet alius species suus omnis hic modus : si sum homo , sum animal uel corpus etcetera . 
 uel : si sum margarita , sum lapis etcetera . 
 et similis de alius . 
 non solum autem in hypotheticus enuntiatio multiplicitas iste ex relatio contingo , uerus ; etiam ; in categoricus . 
 cum enim dico : ' quilibet species sum suus genus ' uel : ' omnis res praedico de sui ' per appositio ' suus ' ' sui ' relatiuus pronomen multiplico facio enuntiatio . 
 cum enim dico : ' omnis species sum suus genus ' singulus genus de singulus suus species praedico dico , atque si dico ' homo sum animal uel corpus uel substantia ' et ' margarita sum lapis ' etcetera . 
 rursus : cum dico ' omnis res praedico de sui ' unusquisque res sui ipse attribuo , atque si ita dico : ' Socrates sum Socrates ' , Plato sum Plato ' etcetera . 
 si autem relatio pronomen subtraho atque ita dico : ' omnis genus praedico de species ' uel ' omnis res praedico de aliquis ' , multiplicitas qui prior sum , non remaneo . 
 nec mirus , si relatio totus uis in sensus custodio , cum etiam constructio ordo permuto . 
 cum enim nominatiuus primus constructio locus reseruo , saepe relatio proprietas is impedio . 
 si enim ita dica : ' Petrus diligo suus puella ' uel ' is amica ' , cum et ' suus ' et ' is ' relatiuus sum , - - unde et secundus res cognitio facio , - - oportet praecedo nomen ' Petrus ' ad qui refero , quod primus facio res ipse notitia , quicumque scilicet casus profero nomen is constructio exigo , siue obliquo , ut in praemitto exemplum , siue rego , ut hic : ' Petrus diligo suus puella ' . 
 unde et cum relatiuus appono pronomen in consequentia qui conuersio facio uolo , ipse secundum constructio locus oportet muto , ut uidelicet semper in consequor pono ad secundus cognitio faciendus praemitto in antecedo nomen qui facio primus . 
 cum enim sic dico : si aliquis sum homo , ipse sum risibilis et conuerto simpliciter , non totus transpono propositio , ut scilicet ita dico : si ipse sum risibilis , aliquis sum homo sed ita propono : si aliquis sum risibilis , ipse sum homo rursus : cum dico : si aliquis sum homo , ipse sum animal et per contrapositio conuerto , non ita dico : si ipse non sum animal , nullus ; sum ; homo uerus ita : si aliquis non sum animal , ipse non sum homo sic quoque et si quis ex hic maximus propositio : si aliquis species praedico de aliquis , quilibet genus ille praedico de idem ( is sum : si aliquis sum species , ille sum quilibet genus ille ) , in qui aliquis species singulus is genus pono , circa quilibet uolo infero consequentia per destructio consequor et antecedo , ad sentio potior quam ad uerbum recurro . 
 et si quis ex omnis ille consequentia qui in maximus propositio multiplex contineo , par is per destructio consequor et antecedo sub unus enuntiatio uolo infero , ita aio : si aliqui genus remoueo ab aliquis , et quilibet ille species remoueo ab idem non quidem ita : si non quilibet genus ille praedico de idem , nullus species praedico de aliquis ubi uero relatio pronomen non pono , totus quoque possum propositio conuerto , ueluti cum dico : si aliquis sum homo , aliquis sum risibilis ut uidelicet ita dico : si aliquis sum risibilis , aliquis sum homo aut cum per contrapositio conuerto proprius diuido in transpositio pono hic modus : si nullus sum risibilis , nullus sum homo sum autem alius propono : si aliquis sum homo , aliquis sum risibilis quam dico : si aliquis sum homo , ipse sum risibilis sicut et alius sum enuntio : ' quidam animal sum rationalis et ipse sum irrationalis , qui ' quidam animal sum rationalis et quidam irrationalis ' . 
 in ille enim idem res inhaereo ; pro ; pono ' rationalis ' et ' irrationalis ' , in hic uerus parum . 
 possum enim ' quidam ' bis dico ad diuersus reduco ; unde si semel suppono , hic modus : ' quidam animal sum rationalis et irrationalis ' , idem uterque do . 
 similiter cum ' idem ' relatiuus pono , ut in praepono pateo exemplum . 
 rursus : alius sum enuntio : ' quidam mortalis sum rationalis et quidam rationalis sum ; im ; mortalis ' qui hic modus propono : ' quidam mortalis sum rationalis et ille rationalis sum immortalis ' . 
 ex hic infero necessarius quidam falsum [ sum ] , quod scilicet quidam mortalis sum immortalis , sed non ita ex ille . 
 in hic enim firmus sum complexio syllogismo , ubi scilicet idem qui insum alius sum propono , quod etiam subiectum prior necesse sum conuenio . 
 sed non ita in ille , cum scilicet ; per ; ' quidam ' , qui repeto , aeque indeterminatus singulus  ; nitulum ; tn intellego rationalis , non scilicet ille determino qui insum ' mortalis pateo itaque in categoricus enuntiatio relatio uis maximus habeo et totus muto sententia . 
 sic etiam in hypotheticus qui ex categoricus iungo , contingo . 
 alius enim sum propono : si aliquis sum pater , aliquis sum filius quam dico : si aliquis sum pater , idem sum filius aut : si aliquis sum domus , aliquis sum paries quam : si aliquis sum domus , ipse sum paries ille nam uerus et indubitabilis recipio , hic uero falsus sum apertiter . 
 ex hic namque ille probo possum : si pater sum , filius sum si domus sum , paries sum qui ab nullus uerus sum dubito , hic modus : si quia pater sum filius sum , et quia quidam ens sum pater , quidam ens sum filius qui sum dico : si aliquis sum pater , aliquis sum filius pateo itaque alius sum si aliquis sum pater , aliquis sum filius quam si aliquis sum pater , idem sum filius cum hic aperte falsus sum , ille autem uerus possum ostendo , quippe cum ; in ; iste positio ' filius ' ad positio ' pater ' circa idem facio , in ille uerus parum . 
 conuinco itaque et ex hic relatio uis maximus obtineo in hypotheticus quoque enuntiatio adeo que ut ipse relatiuus particula totus facio enuntiatio multiplico . 
 ; hic maximus propositio : ; si aliquis species praedico de aliquis , quilibet genus ille praedico de idem singulus genus praedicatio ad praedicatio singulus suus species quicumque in antecedo accipium ; nitulum ; tur , ostendo sequor , neque quod ' genus ' et ' species ' in consuetus significatio circa collectio accipio , sed pro singulus species nomen , atque si dico : ' ; si ; sum homo uel margarita , sum animal uel lapis ' . 
 Alioqui falsus sum maximus propositio neque ad propono consequentia qui uerus sum , pertineo . 
 neque enim uerus sum quod , si aliquis sum species , aliqui genus nomen refero , ideo ; quod ; sum ipse genus . 
 ipse enim specialis qui species sum , nullus modus genus dico neque idem specialis et generalis collectio possum sum , cum uidelicet hic paucus sum , ille multiplicus . 
 sum itaque genus et species quasi substantiuus singulus species et genus nomen . 
 sed oppono quod si substantiuus sum hic locus nomen , sicut et ' homo ' et ' animal ' et caeterus pro qui pono , genitiuus casus non conuenienter hic rego [ non ] possum . 
 neque enim homo animal neque animal homo dico . 
 Amplus : ; si ; substantiuus pono genus et species in maximus propositio , non sum maximus propositio assumptio ille qui , ut dico , habitudo assigno , cum neque ipse terminus assumo secundum significatio , sed solum per uox . 
 cum enim habitudo assigno , substantiuus non sum . 
 et nos quidem is assumptio sum proprie confiteor non possum , cum neque uox maximus propositio in idem significatio retineo neque regula assumptio hypotheticus seruo . 
 cum enim , ut dico , maximus propositio consequentia sum oportet , non alius ex ipse assumptio auctoritas facio nos doceo nisi per positio antecedo ; s ; et destructio consequor . 
 hic autem nullus iste modus facio sum . 
 unde neque assumptio uideo appellandus , sed quidam dico possum assignatio qui terminus proposio consequentia maximus propositio concenio et applico monstro . 
 qui autem oppono ' genus ' uel ' species ' non substantiuus accipio in huiusmodi regula ex adiunctio genitiuus , ne attentior inspicio non impedio . 
 neque enim cum dico : ' genus ille ' uel ' species ille ' quasi diuersus nomen , sed tamquam unus dictio accipio . 
 et sum quidem ' genus ille ' communis nomen genus omnis quilibet species , quicumque in antecedo accipio , et multiplico quilibet nomen generalis significatio contineo , sicut et ' species ' quilibet specialis . 
 oportet enim et ipse pars multipliciter accipio , sicut ipse compositum , siue scilicet dictio siue etiam propositio , ita scilicet quod resoluo possum in pars is consequentia qui maximus propositio induco uelut is contineo sensus . 
 atque fortasse facile absoluo possum , si ; non secundum ; figuratiua et quodammodo improprius locutio , scilicet singulus dictio uel propositio , contingo , sed ex totus multus consequentia sententia . 
 neque enim in figuratiuus constructio oportet singulus dictio attendo significatio , sed totus constructio muto sententia . 
 inde etiam figuratiuus et improprius dico quod suus sententia ex singulus pars significatio non perficio . 
 cum itaque et genus et species per sui considero proprie et sicut ab Porphyrium describo , accipio , qui ex adiungo genitiuus ostendo , in totus tamen consecutio sensus , qui ad singulus reduco consequentia , uis ille significatio non possideo ; sic etiam in categoricus contingo enuntiatio . 
 cum enim dico : ' animal praedico de homo ' uel ' lapis remoueo ab homo ' in hic sensus : ' homo sum animal ' uel ' homo non sum lapis ' , si ille enuntiatio dictio in sensus iste resoluo , necesse ; sum ; constructio secundum casus uario . 
 sicut enim non conuenio dico : ' homo praedico animal ' pro ' homo sum animal ' , ita neque oportet dico : ' animal sum de homo , pro ' animal praedico de homo ' . 
 non itaque ad singulus dictio significatio in figuratiuus constructio sum inspicio , sed ad totus constructio sententia , quippe , ut dico sum , non ex significatio singulus dictio suus contraho , sicut ille qui proprius sum , sententia . 
 cum autem ' species ' et ' genus ' singillatim accipio in relatio pono in maximus propositio , non impedio , ut superior dico , assumptio sum assignatio habitudo locus differentia diuersus uox acceptio , atque si non sum regularis . 
 sed siue pro assumptio recipio siue non , ipse tamen cum maximus propositio totus proposio consequentia probatio teneo . 
 cognosco enim res habitudo et modus inferentia is , qui maximus propositio exprimo , statim secundum hic duo consequentia compono . 
 sum autem qui in maximus propositio antecedo semper particulariter et consequor uniuersaliter accipio censeo . 
 Alioqui [ in ] argumentatio ; m ; in qui ; ex ; maximus propositio ad propono consequentia descendo , dico non ualeo , si uidelicet antecedo uniuersaliter uel consequor particulariter accipio . 
 qui quidem appareo cum ex hic maximus propositio : si aliquis species praedico de aliquis , quilibet genus ipse praedico de idem hic consequentia : si Socrates sum homo , Socrates sum animal hic modus confirmo : si quia aliquis species praedico de aliquis quilibet genus ille praedico de idem , et quia ' homo ' praedico de Socrates quilibet genus ipse praedico de idem : qui enim sequor ad consequor , et ad antecedo ; ' homo autem praedico de Socrates ' antecedo sum ad ' aliquis species praedico de aliquis ' ; at si quia ' homo ' praedico de Socrates quilibet genus ipse , is sum homo , praedico de idem , et quia ' homo ' praedico de Socrates , et ' animal ' de idem : quisquis enim infero antecedo et consequor . 
 clarus autem sum , si quilibet genus homo praedico de Socrates , ' animal ' de ipse praedico . 
 itaque ex maximus propositio supraposita uerus hic consequentia : si ' homo ' praedico de Socrates , et ' animal ' is sum si Socrates sum homo , sum animal ad qui quidem ostensio necessarius sum ut antecedo sum particularis - - in maximus propositio particularis propositio ad uniuersalis antecedo . 
 sed qualis sum antecedo , et consequor , cum uidelicet idem prorsus cum ille subicio retineo ; qui etiam ex ipse consequentia ostendo qui propono regula contineo . 
 sed nunc quidem in qui argumentatio superior calumior iuxta is opinio ostendo . 
 cum itaque dico : si aliquis species praedico de aliquis , quilibet genus ipse species praedico de idem ille ' ille ' ad quilibet species qui in antecedo accipio , refero , ita quidem ut ad singulus species singulus is genus reduco . 
 et cum quidem indeterminatus in antecedo quilibet species possum intellego , determino tamen ad ille , quicumque sum relatio pronomen , nos mitto , ueluti , cum ita dico : si aliquis homo sum albus , ipse sum coloro licet per ' aliquis ' unus homo indeterminatus subicio , tamen per ' ipse ' determino ille , quicumque sum , demonstro qui ' albus ' suppono . 
 sic autem indeterminatus , sicut in antecedo , in consequor quoque ' aliquis ' accipio , ; atque ; si ita profero : si quidam homo sum albus , quidam homo sum coloro cum autem in ' aliquis species ' quilibet species possum accipio , ad qui ' ille ' refero , cum is suppono , oportet ille ' ille ' ad singulus singillatim species refero ; cum antecedo ipse muto et ' homo ' appono , statim ad solum ' homo ' qui praecedo , subiunctus ' ille ' refero . 
 unde non sum idem in sensus propositio qui in uterque consequentia consequor , neque ille qui do regula : quisquis sequor ad consequor , et ad antecedo apto possum , cum uidelicet totus prior consequentia quantum ad sentio sum muto , immo potior locus sum ab totus in comprehensio assigno , secundum is scilicet quod ille antecedo maximus propositio omnis contineo consequentia inter ' homo ' et suus genus , et inter alius species ad suus . 
 Regula huiusmodi sum : existens totus totaliter , is sum secundum omnis pars suus , existo is quilibet unde is qui maximus propositio dico ad is qui per consequor hypotheticus dico , totus sum ; quare si singulus sum qui maximus propositio propono , et ille sum qui sequor consequentia dico . 
 sic quoque et in categoricus propositio in qui relatiuus pono pronomen , qui totus facio propositio multiplico , non sum uis inferentia secundum terminus , sed secundum totus enuntiatio sensus penso , ueluti cum dico : si omnis animal praedico de sui , tunc Socrates praedico de sui neque enim solum muto subicio , sed etiam praedico . 
 oportet enim in unusquisque enuntiatio ad praemitto nomen relatiuus pro nomen refero , sicut et cum dico : Socrates praedico de sui et Plato de sui hic ad Socrates , ibi ad Plato ' sui ' reduco . 
 non itaque ex maximus propositio ad propono consequentia per medius nos descendo qui appono relatio permitto , sed sum simplex infero faciendus ex maximus propositio ad quilibet propono consequentia secundum praedico [ a ] tam regula assigno locus ab totus ; ad qui tamen inferentia locus assignatio necessarius uideo , qui uidelicet quidem monstro hic ille species sum . 
 nam cum ex Icontinentius , ad ' contentum , infero , uideo appono constantia qui hic in ille comprehendo demonstro . 
 Uelutus cum dico : si omnis animal , tunc homo uel si omnis canis , tunc latrabilis animal hic uideo appono : ' cum homo sum animal , uel ' animal canis ' ; de qui quidem in sequor late dissero , ; cum ; locus ab totus tracto . 
 possum autem maximus propositio non solum in coniunctio , sed etiam in disiunctio profero , sicut et ille qui per is monstro consequentia . 
 hic nam disiunctus qui aio : aut sum homo , aut sum animal locus ab species qui et coniungo ipse apto , possum assigno . 
 talis enim maximus propositio ; possum ; profero : aut species non insum aliquis aut genus idem conuenio talis enim ; sum ; atque si dico : si species insum aliquis , genus quoque idem conuenio . 
 sic quoque caeterus disiungo , sicut et coniunctum , enuntiatio maximus propositio in disiunctio possum apto et locus idem qui in coniunctum do , assigno . 
  ; nt ; ctus autem natura in Hypotheticus noster conuenienter exsequor . 
 non solum autem in coniunctum , uerus etiam in disiungo hypotheticus locus assigno atque maximus propositio apto possum ; locus autem idem qui in coniunctum ipse possum assigno , ut in iste : aut non sum homo , aut sum animal idem ab species locus assigno possum qui in coniunctum in qui resoluo , hic scilicet : si sum homo , sum animal talis uero maximus propositio profero : aut species remoueo ab aliquis , aut genus ipse conuenio idem unde : homo species sum animal , quare aut ' homo ' remoueo ab iste , aut ' animal ' conuenio ipse . 
 sic quoque et alius maximus propositio in disiunctio licet conuerto secundum resolutio atque aequipollentia disiungo atque coniunctus ad inuicem , qui superior sum demonstro . 
 sicut enim contingo disiungo et coniunctus aequipollo , sic etiam contingo is propositio maximus par sum . 
 non sum autem praetereo qui saepe consequentia par ; t ; sum cum determinatio profero , in qui quidem determinatio uis inferentia consisto , ueluti cum dico : si ego uideo homo , ego uideo animal ' uideo ' nam ; per ; ' homo ' siue ' animal ' determino ; in ' homo ' autem , quod in determinatio pono , uis inferentia consisto secundum habitudo quam ad ' animal ' teneo , quod in alius determinatio intellego , ut etiam sum ab species locus , talis que maximus propositio induco : si aliquis uideo species , et genus unde : homo sum species animal , quare si ego uideo homo , et animal . 
 hic autem maximus propositio dico possum propositio , qui omnis specialis atque generalis terminus consecutio secundum appono uerbum determinatio ostendo , ubi uero sensus muto non debeo , sicut neque ubi substantiuus pono uerbum , qui nullus recipio determinatio uelut hic locus : si sum homo , sum animal cum enim hic locus talis induco maximus propositio : de quicumque praedico species , et genus ' praedico ' tantum pro ' sum ' accipio , atque si uidelicet dico : quisquis sum species , sum genus ipse nec secundum uerbum significatio extendo maximus propositio , sed secundum comprehensio inferentia omnis terminus idem habitudo . 
 sum autem qui uis inferentia non solum in determinatio hic penso , uerus etiam inter praedico , in praedico quidem ipse quoque determinatio concludo . 
 cum enim dico : si ego uideo homo , ego uideo animal ' uideo homo ' quasi unus praedico et ' uideo animal ' quasi alius accipio , ut hic quoque talis possum apto regula : de quicumque praedico species , et genus unde : ' uideo ; homo ' sum ; species ad ' uideo animal ' ; quare si uideo homo conuenio ego , et uideo animal . 
 neque nos quidem et is denego et ita possum uis inferentia delibero ; sed prior uideo accipio in solus determinatio qui praecipue uis uideo habeo . 
 sum autem et qui uis in determinatio tantum intellego atque secundum etiam uerbum determinatio extensio propositio maximus extendo , hic modus : si aliquis praedico de aliquis respectus species , et de idem respectus genus uelut cum uideo conuenio ego respectus homo , qui sum species animal , idem conuenio ego respectus animal . 
 in respectus uero quilibet determinatio accipio , siue ille ad uerbum siue ad nomen pono ; ad uerbum quidem , ut in praemitto exemplum , ad nomen uerus sic : si sum caput homo , et animal Liberus autem nos expedio , si in maximus propositio ad sentio propono consequentia , quanto magis possum , accedo ; ut uidelicet talis proposio consequentia : si uideo homo , uideo animal talis induco maximus propositio : quisquis uideo species , uideo genus uel , si de actio omnis uerbum uolo ago , ita dico : quisquis ago in species , ago in genus qui tantumdem ualeo ; quantum ; quicumque actus suscipio species , et genus ; uel si passiuus appono uerbum , hic modus : si uideo ab homo , uideo ab animal uel talis possum induco regula : quisquis uideo ab species , et ab genus uel talis : quisquis patior ab species , et ab genus is sum quicumque infero passio ab species , et ab genus . 
 sed ; no ; to sum quod ; cum ; uerbum quoque significatio extendo , non sufficio tantum assignatio habitudo inferentiaa , uerus etiam ille sum faciendus demonstratio qui uerbum ; pro ; pono consequentia in uerbum maximus propositio includo designo . 
 ut cum praeposio consequentia : si uideo ab homo , uideo ab animal talis induco regula : quisquis patior ab species , et ab genus non solum monstror sum homo sum species animal , uerus ; etiam ; uideo contineo sub patior . 
 si autem uel genitiuus uel datiuus uel caeterus obliquus casus appono , qui similiter in determinatio uenio , et secundum is oportet regula apte compono , ueluti si dico : si sum caput homo , sum animal talis confirmo regula : quisquis sum species , et genus uel si ita propono : si do homo , et animal talis possum maximus propositio induco : quisquis facio species , et genus ; aut si ita : si sum ex aurum , sum ex aer talis : quisquis consto ex species , et ; ex ; genus ; uel si informo ex albedo , et color talis : quisquis informo species , et genus ; et ex hic quidem caeterus quoque in determinatio regula apte conuenio secundum propono consequentia ordino . 
 sum tamen nonnullus qui hic abhorreo maximus propositio in qui neque de praedicatio uel remotio neque de consecutio ago . 
 sed si ad iste semper uolo respicio , quis dico in iste consequentia : si domus sum , paries sum si pater sum , filius sum in qui totus uel relatiuus uis inferentia teneo ? 
 si enim dico : quisquis praedico de totus , et de pars is sum de unus relatiuus , et de alter , nihil falsus . 
 cum enim domus sum domus , non sum paries domus , uel cum pater sum pater , non necesse sum sum pater et filius . 
 amplus : si ad praedicatio uel consecutio omnis uolo reduco regula , multus inconueniens contingo . 
 non sum autem  ille determinatio ca ; s ; as et inutilis sum , qui ab quidam minus eruditus ; s ; maximus propositio appono superfluo , quasi integer uestimentum panniculum quidam assuo . 
 qui quidem in hic introductio qui ad paruulus institutio conscribo , nos pono memini , ueluti cum dico : de quicumque praedico species uere et affirmatiuus sine modus etcetera . 
 , et de idem praedico genus idem modus ; uel cum dico : quisquis infero antecedo in uerus coniunctum naturalis consequentia affirmatiuus , infero et consequor qui quidem omnis superfluo uideo , si maximus propositio sensus rego penso et consequentia sensus qui induco ee , accipio . 
 atque prior de is qui praemitto ago , qui sum huiusmodi : si species praedico de aliquis , et genus de idem atque primus quidem ; quomodo ; ' praedico ' conuenio accipio uideo . 
 Tres autem modus ' praedico ' sumo , unus quidem secundum enuntiatio uocabulum ad sui inuicem in constructio , duo uerus secundum res ad sui inhaerentia , aut cum uidelicet in essentia cohaereo sicut materia materior , aut cum alter alter secundum adiacentia adhaereo , ut forma materia . 
 atque secundum quidem enuntiatio omnis enuntiatio categoricus tam uerus quam falsus , tam affirmatiuus quam negatiuus , praedico et subectus habeo dico , uelut etiam iste : ' omnis homo sum lapis ' , ' nullus homo sum lapis ' . 
 hic autem praedicatio in Topicus suus Boethius monstro , cum modus nomen , is sum uox significatiuus incomplexus , de oratio , modo oratio de nomen uel de oratio praedico ostendo ; et de hic quidem praedico et subicio propositio coniungo . 
 sed non de hic in propositio ago , sed de praedicatio tantum res , ille scilicet solum qui in essentia , qui uerbum substantiuus exprimo , consisto , sicut in Liber Categorici syllogismus ostendo . 
 tantum itaque ' praedico ille ' accipio quantum si ' hic ille sum ' dico , tantum per ' remoueo ' quantum per ' non sum ' . 
 alioqui pars regula sentio pars proposio consequentia , sicut oportet , non contineo . 
 cum itaque per ' praedico ' ' sum ' accipio , superfluo uel ' uere ' uel ' affirmatiuus ' appono ; qui enim sum aliquis , uere sum ille ; ' affirmatiuus ' autem enuntiatio sum determinatio , quia tantum in uox consisto affirmatio , sicut et modus uel determinatio appositio . 
 modus enim uel determinatio tantum uox sum designatiuus , qui solus modero uel determino in enuntiatio pono . 
 uel si etiam ad res inhaerentia hic omnis determinatio nitor reduco , superfluus totus sum conuinco , cum proposio consequentia sensus ; m ; qui nullus habeo determinatio maximus propositio , simpliciter quoque profero , recte demonstro , hic scilicet : si species praedico de aliquis , et genus is sum si aliquis sum species , et genus quilibet ipse ueluti si sum homo , sum animal et corpus et quilibet insuper homo superior . 
 cum autem in consequentia pars modus pono hic modus : si sum homo , necessarius et animal ' necessarius ' et in maximus propositio , ; ut et alius ; determinatio non relinquo , atque si dico : quicumque species necessarius inhaereo , et genus uel quicumque possum inhus ; res ; res , similis . 
 pateo itaque nihil in maximus propositio sum determinor qui simplex famulor hypotheticus , ut sum ille qui de praedicatio siue subiectio ago . 
 sed neque in ille qui in praepono , qui scilicet de antecessio uel consecutio ago , si uidelicet competenter intellego , et in essentia demonstratio antecedo et consequor accipio sicut in praepono consequentia . 
 nihil itaque ; alius ; in ' antecedo hic ad ille ' uel ' infero hic ille ' accipio , quam ' si hic sum , ille sum ' . 
 infero uel proprius antecessio enim sum idem in coniunctio conditionalis , ut scilicet idem sum antecedo quod infero uel consequor quod infero . 
 sic itaque qui dico : quisquis infero antecedo , et consequor accipio : quidquid infero infero , et infero . 
 quod autem antecedo et consequor in disiungo quoque Boethius accipio , non ad res essentia , sed ad enuntiatio constitutio respicio . 
 si enim sentio disiungo penso , non sentio primus propositio ad sententia ; secundus ; antecedo uideo , sed is qui diuido prior dico ad is qui secundus pars propono ; qui ex resolutio disiunctus dinosco ; ex qui etiam resolutio hypotheticus , is sum conditionalis , disiunctiuus quoque sum appello . 
 de locus ab substantia nunc autem supersum locus uariatio tam in maximus propositio quam in is differentia pertracto et qui uerus sum et incommutabilis inferentia secundum is et qui non delibero . 
 at quia ille locus ab substantia primum inter inhaereo pono modus inferentia , prior expedio hic qui in definitio auctoritas constituo . 
 definitio autem alius res sum , alius uocabulum , qui interpretatio dico res autem definitio alius secundum substantia , qui proprie definitio dico , alius secundum accido , qui descriptio nuncupo . 
 secundum substantia quidem ut cum substantia dico sum res per sui existens uel homo animal rationalis mortalis ; secundum accido quidem ut cum Socrates dico sum homo albus crispus etcetera . 
 sed prior quidem propono definitio complexio regula que trado . 
 tot autem modus definitio ad definio quot modus definio ad definitio antecedo . 
 quattuor autem ; modus ; is facio dico : de quicumque enim praedico definitio , et definio et ab qui remoueo , similiter ; quisquis etiam praedico de definitio , et ; de ; definio uel quisquis remoueo , similiter ut in suppono appareo exemplum : si Socrates sum animal rationalis mortalis , sum homo uel si non sum animal rationalis mortalis , non sum homo uel si animal rationalis mortalis curro , homo curro uel si non curro , neque homo nunc autem qui iste consequentia necessitas custodio aut qui non , inquiro ; neque enim omnis necessarius ego uideo . 
 neque enim uel is qui aio : si sum animal rationalis mortalis , sum homo necessarius sum uel is qui propono : si animal rationalis mortalis sum , homo sum quod tam ex ratio quam ex inconueniens inductio appareo . 
 hic autem sum ratio ; qui ; homo quidem substantia forma is substantialis omnis aequaliter cum is generalis conficio atque tam bene ad ipse subsistentia necessarius sum ' gressibile ' et ' bipes ' seu ' perceptibilis disciplina ' multus que alius qui in substantia is uenio , qui nomen non habeo sicut ' rationalis ' aut ' mortalis ' . 
 sicut itaque neque praeter rationalitas aut mortalitas homo possum existo , ita neque praeter caeterus differentia . 
 cum itaque animal in homo formo , necesse sum ipse omnis homo forma uestio . 
 qui autem dico ' animal rationalis mortalis ' , ille tantum homo forma induco ' animal ' pono , qui tantum induco homo sum non possum . 
 non itaque necessarius sum ut , si quis sum animal rationalis mortalis , is sum animal [ is ] ille duo forma induco , sum homo . 
 Quod etiam talis inconueniens inductio monstro : si quia sum animal rationalitas ; et ; mortalitas informo sum homo , et quia sum animal informo rationalitas et mortalitas tantum sum homo ; unde etsi sum animal informo rationalitas et mortalitas tantum , is sum nullus alius forma , sum informo bipedalitas ; si enim homo sum , sum informo bipedalitas et quilibet homo substantialis forma , qui omnis in nomen ' homo ' rationabiliter intellego iuxta ille Aristoteles : ; genus autem et species qualitas circa substantia determino ; ; hic autem plane falsum sum ut si qui animal informo ille tantum duo forma , sum formo ille alius , cum uidelicet ' tantum ' apposeo omnis alius excludo . 
 sum autem annoto diuersus sum positio ' tantum ' aduerbium . 
 modo enim ' tantum ' subicio , modo praedico appono . 
 Subicio quidem sic : ' Socrates tantum sum animal rationalis mortalis ' atque si dico ' ipse solus et nullus alius res ' , ut uidelicet omnis alius res ab subiectio ' animal rationalis mortalis ' excludo . 
 atque tunc quidem falsus sum propositio , quia etiam Plato ille sum . 
 nec ex iste infero possum , ' Socrates tantum sum Socrates ' , qui uerus sum ; ita enim ipse sum Socrates ut nullus alius res sum Socrates . 
 neque enim uerus sum ut si aliquis tantum in pars concludo , in totus tantum contineo et bene s ; ut ; praadicta consequentia nego uideo , quantum quidem pertineo ut ad remotio pars totus remoueo . 
 nam qui dico : ' Socrates tantum sum Socrates ' , talis sum : ' Socrates sum Socrates et nullus alius res sum Socrates ' ; unde quidem habeo possum secundum impositio ' Socrates ' in sui ipse quod ipse sum animal rationalis mortalis , sed non quod tantum , is sum nullus alius res . 
 quis enim ex is ; infero ; quod nullus alius res sum animal rationalis mortalis ? 
 si uero ' tantum ' praedico pono , ut uidelicet excludo omnis alius praedico de Socrates , uerus sum propositio qui aio : ' Socrates sum tantum animal rationalis mortalis ' . 
 ita enim ipse sum animal rationalis mortalis qui ipse non sum ullus alius res . 
 et hic quidem infero possum ex ' Socrates tantum sum Socrates ' . 
 si enim non sum alius res ab Socrates , non sum alius ab animal rationalis mortalis ; hic enim ille totus sum . 
 non itaque animal ad rationalitas et mortalitas coniunctio homo substantia qui per sui non facio , per sui [ non ] exigo . 
 cum tamen hic tres ad constituo homo non sufficio , sufficio tamen ad definio . 
 si enim uel ' bipes ' uel ' gressibile ' post iste in definitio pono , superfluitas in constructio iudico , cum ille per sui homo aequalis definitio determino . 
 quisquis enim homo sum , animal rationalis mortalis sum , et econuersus . 
 in res tamen constitutio nihil Deus superfluo pono . 
 cum uero in res coniunctio superfluus nihil existo , in constructio tamen nomen possum noto superfluitas . 
 sed si tamen definitio do uolo qui totus homo substantia exprimo , non uideo superfluus omnis appono differentia , atque si sic dico : ' homo sum animal informo rationalitas et mortalitas , bipes , gressibilis ' , etcetera . 
 si uero ad aequalitas tantum ; ad ; tendo , sufficio talis definitio compono qui ad definio conuerto possum , secundum quidem actus res , non secundum natura . 
 ita enim in actus modo contingo quod nullus animal rationalitas et mortalitas simul informo reperio praeter homo ; nullus tamen is natura uideo exigo . 
 hic itaque definitio qui totus res substantia non exprimo , non necesse sum ita ad definio antecedo sicut consequor . 
 consequor uero idem necesse sum quod et singulus is membrum consequor ; si enim homo sum , animal sum , siue rationalis siue etiam mortalis ; unde et si homo sum , sum animal rationalis mortalis ; sed non conuerto . 
 neque enim in definitio huiusmodi totus defino uocabulum significatio claudo . 
 unde cum in antecedo consequor non claudo , necessarius non possum sum de definitio ad definio infero , si , inquam , sentio definitio secundum significatio singulus pars penso . 
 recordor enim quia secundum quidam definitio acceptio ad praedicatio definio praedicatio ; definitio ; pono  . 
 dico enim is modo in uis definitio praedico , modo simpliciter in uis oratio enuntio ; et cum quidem in uis definitio praedico , totus ; et ; exprimo definito substantia praedico , et tunc ad is definio sequor concedo ; et tot in definitio quot in definio uocabulum intellego , ut uidelicet tantumdem dico ' animal rationalis mortalis simul ' quantum ' homo ' . 
 si uero is tantum in uis oratio praedico , ut uidelicet tantum pars significatio attendo qui ad tres nos mitto , in qui tantum homo non consisto , necessitas inferentia denego , unde definitio , cum oratio sum species , natura oratio non possum excedo ; sed , sicut omnis oratio ex pars suus suus contraho significatio , ita definitio ex suus ; alo ; o ; quin dictio uideo , si uidelicet ad significatio totus , non pars , respicio . 
 unde ab omnis necessitas alienus censeo ille consequentia in qui huiusmodi definitio definio pono , qui quidem definitio , licet sum homo substantia , tamen is omnino non exprimo , cum non omnis ille qui in is substantia conuenio , non contineo . 
 unde ille qui substantia omnino determino , ad definio mutuus et antecedo et consequor , ut sum is quam substantia do : res per sui existens , is sum nullus ego subiectum . 
 idem enim prorsus definio uocabulum et definitio noto ; ' homo ' uero et ' animal rationalis mortalis ' ad idem quidem res impositio et enuntiatio habeo ; sed non secundum idem idem res demonstro . 
 in ' homo ' enim omnis is differentia debeo intellego ; in definitio uero ille nonnisus duo appono . 
 licet autem idem res per ' animal rationalis mortalis ' et per ' homo ' praedico , quia tamen ille sum diuersus modus demonstro , non sum uerus consequentia , sicut neque iste : si sum corpus , sum coloro licet enim essentia ille qui per ' coloro ' attribuo , idem cum ille sum qui per ' corpus ' pono , tamen quia aliunde ab ' coloro ' qui ab ' corpus ' nomino - - ex adiacens scilicet color , absque qui omnino corpus possum existo , quippe is sum fundamentum - - omnis prŏfectus necessitas consequentia ille destitutus sum . 
 sed oppono quod ubi idem res per uterque insum dico , non possum infero casso . 
 idem enim pono sui ipse necessarius pono . 
 uerum corporeus et corpus idem sum ; cum igitur  corpus sum , necesse sum et corporeus sum . 
 similiter ; et ; ' animal rationalis mortalis ' et ' homo ' idem sum ; si itaque sum animal rationalis mortalis , et homo necesse sum sum . 
 sed dico quia quidem uerus sum quod si aliquis insum aliquis , idem insum idem , et quod animal rationalis mortalis idem prorsus sum quod homo , neque tamen ex hic sequor ut si quis sum animal rationalis mortalis , sum homo , si proprius uox demonstratio attendo . 
 si uero magis essentia res quam uox proprietas insisto magis que identitas essentia qui uis uerbum attendo , prŏfectus consequentia ; non recipio ; , ut uidelicet uel tot in ' animal rationalis mortalis ' quot in ' homo ' intellego , uel in ' homo ' tantum quantum in ' animal rationalis mortalis ' . 
 nam talis sum ' idem ' pronomen relatiuus demonstratio , quod in regula praedico pono , ut , ad quicumque refero nomen , is simpliciter significatio contineo ; ueluti cum dico : si sum animal rationalis mortalis , sum idem ' uel ' ; si sum ; homo , sum idem nihil alius in ' idem ' quam in praecedo uox accipio debeo , atque si sic dico : si sum animal rationalis mortalis , sum animal rationalis mortalis uel si sum homo , sum homo ubi tamen et ' animal rationalis mortalis ' do , essentia ille qui homo sum , praedico . 
 nec tamen ipse per hic nomen ' homo , designo ad sui ipse per definitio assigno necessarius consequor , si uox proprietas recte penso . 
 unde clarus sum quantus uis cum enuntiatio uox proprietas teneo ; magis que ille attendo sum uox significatio qui primus sum , is sum qui in uox ipse denoto et secundum qui ipse uox impono , non is qui impono . 
 nam et cum definitio et definio ad is ; m ; do prorsus substantia habeo impositio atque enuntiatio , saepe tamen non idem prorsus de ipse noto . 
 Nam ' animal rationalis mortalis ' secundum is tantum homo substantia do sum , qui sum animal informo rationalitas et mortalitas ; ' homo ' uero secundum caeterus quoque forma differentia informatio . 
 qui itaque uox idem sum subicio res , diuersus sum impositio causa , qui constructio proprietas uario . 
 non sum autem  , cum in huiusmodi consequentia locus ab definitio respondeo , de qui etiam in maximus propositio propono consequentia ago , definitio nomen res accipio . 
 de qui quidem per definitio uocalis ago , ut sum quidem definitio tam res definitus quam definio oratio nomen , actiuus quidem et passiue accipio . 
 hic autem ratio definitio in res demonstratio accipio probo , cum ab definitio locus assigno , qui in ipse consequentia tantum de res , non de uox , ago . 
 falsus enim sum quilibet suprapositus consequentia , si de uox ago . 
 nullus enim necessitas in uox enuntiatio consisto , cum quilibet profero alter possum omnino taceo . 
 cum itaque dico : si sum animal rationalis mortalis uel non sum , sum homo uel non sum et ' animal rationalis mortalis ' in designatio tantum res , non oratio , utor - - nullus enim modus aliter ueritas uel probabilitas consequentia proposo teneo - - , res ille qui sum animal rationalis mortalis , de qui in antecedo ago , uis inferentia teneo atque proprie locus dico ; de qui etiam in maximus propositio ago conuenio , qui aio : de quicumque praedico definitio , et definio is sum si aliquis sum definitio , et definio . 
 aliter enim maximus ; propositio ; ille consequentia non sum neque is sentio contineo , nisi de idem res ago ; neque ullus aliter probabilitas habeo . 
 quis enim hic recipio ut , si aliquis sum ille definio oratio , sum homo uel non sum , cum uideo homo et ille oratio omnino oppositus sum , ita ut nihil possum sum homo et ille oratio ? 
 uerum res ad sui cohaerentia habeo , cum omnino hic sum ille et idem prorsus sum , sicut dico sum . 
 sed oppono potior locus ab idem sum quam ab definitio : idem ; enim ; sum definitio qui definio . 
 unde etiam in Topicus quaestio de idem de definitio Boethius  . 
 sed licet tamen idem sum definitio et definio , sicut animal rationalis mortalis et homo , secundum is tamen qui de is in propono consequentia ; ago ; , non sum locus ab idem simpliciter , sed ab definitio assigno . 
 quidam enim in res ipse , secundum is qui per definitio et per nomen designo , possum diuersitas ostendo secundum , ut dico sum , diuersus uox enuntiatio , modo quidem secundum is qui tantum ut animal rationalis mortalis accipio , modo uerus secundum is qui cum omnis caeterus quoque forma ; qui non ; designo , intellego . 
 Atque ideo recte per definitio locus assigno quam per idem , quia ipse res uis inferentia teneo accipio simpliciter , secundum is qui per definitio exprimo , non secundum is qui idem prorsus cum ipse intellego . 
 qui enim ' animal rationalis mortalis ' concipio , idem quidem res cum ' homo ' intellego ; sed non ut idem accipio , si et is ut animal rationalis mortalis simpliciter et non ; ut ; homo considero . 
 unde et bene in maximus propositio dico : de quicumque praedico definitio , et definio non : de quicumque praedico [ bas ]  idem , de idem praedico idem quare non idem modus , sed secundum diuersus idem denoto sed dico quare secundum is qui definio uocabulum designo , res non sum definio dicendus , immo secundum is qui per definitio significo ? 
 quia enim definitio definio sum , et quod is demonstro definio sum oportet . 
 unde res ipse melior secundum is [  ] qui definitio termino , definio uideo dico , quam secundum is qui definio uocabulum nomino , et tunc quidem bene passiue definio dico respectus definio oratio . 
 Ample : siue definitio idem prorsus cum definio uocabulum siue minus noto , non debeo per ' idem ' relatiuus pronomen locus assigno ; locus enim in antecedo oportet intellego . 
 unde si , secundum hic quod in antecedo pono res aliquis uis inferentia teneo , is ; m ; uolo demonstro , non possum per relatiuus pronomen , ; qui ; quidem secundus cognitio oportet facio . 
 neque enim ita conuenienter regula possum compono , ut ' idem ' in antecedo pono hic modus : si idem praedico de aliquis , idem praedico de idem sed in consequor sic : si aliquis praedico de aliquis , idem praedico de idem ut semper ' idem ' in consequor pono secundus cognitio secundum relatio facio . 
 autem quaestio de definitio de idem possum dico , ueluti iste : ' uter homo sum animal rationalis mortalis ' , quia quaestio expraedico suus nomen sumo . 
 per ' idem ' autem relatiuus pronomen qui libet res , cum in praedico pono , designo possum , cum iam per nomen subicio sum designo , qui primus facio cognitio . 
 manifestus sum autem omnis substantia definitio ad definio duo in necessitas tenere regula . 
 duo uero alius maximus teneo probabilitas : quisquis enim ab definitio , et ab definio necessarius remoueo uel ab quicumque definitio , et definio alius uero duo probabilitas fulio sum . 
 tot etiam necessarius et totidem probabilis definio ad definitio secundum consequor et antecedo destructio necesse sum habeo , et hic quidem necessitas habeo : de quicumque praedico definio , et definitio , uel quisquis de definio , et ; de ; definitio hic uero probabilitas solus subnido sum : quisquis remoueo ab definio , et ab definitio uel ab quicumque definio , et definitio possum autem tam is locus qui ab definitio , quam is qui ab definio dico , ab substantia uoco . 
 nam et definio definitio , sicut definitio definito , exprimo sum in res ipse substantia . 
 nullus tamen ab substantia locus auctoritas pono nisi ab definitio , is uidelicet quod saepe ad fides definitio quam definio affero , secundum is scilicet qui oratio definitio res ipse explicater ostendo quam nomen definio , ut superior dico . 
 de locus ab descriptio ille autem definitio regula qui secundum accido facio , omnis sum necessitas destituo . 
 neque enim ' Socrates ' ' homo albus et crispus Sophron ; s ; cio filius ' necessarius pono neque ab ipse pono . 
 qui autem necessarius non exigo , inde pateo quia omnino fundamentum praeter accidens possum consisto et per diuersus tempus circa accidens suus uario . 
 unde ad is inferentia necessitas nullus habeo [ nt ] tt , cum modus sine ille modo cum ille reperio . 
 sed neque descriptio ad descriptus necessarius antecedo . 
 possum enim aliquis frater Socrates sum homo albus crispus etcetera . 
 , neque tamen Socrates sum . 
 probabilitas tamen maximus habeo argumentum ab descriptio uel describo . 
 Ab interpretatio Regula uero ab interpretatio nomen , secundum is quod ipse interpretatio modo substantia res contineo , modo uerus quidam accido subicio depingo , modo necessitas modo probabilitas propono . 
 sum autem substantialis interpretatio ut si ' anthropoas ' graecus nomen , qui sum ' homo ' , latinus definitio aperio , hic scilicet : ' animal rationalis mortalis ' , uel si aliqui graecus nomen latinus descriptio . 
 sum enim interpretatio secundum is qui ignotus aperio uocabulum qui nullus adhuc significatio teneo , definitio uero uel descriptio secundum is qui ; res ; iamquodammodo cognosco aliquis manifesto secundum is proprietas demonstro . 
 si uero interpretatio etymologia facio , ut uidelicet magis secundum nomen compositio quam secundum res substantia facio , ueluti cum hic proprius nomen ' Bartolomeus ' , ' filius rex ' interpretor ; secundum is scilicet qui ' Bar ' graecus ' filius ' latine dico , ' tolomeus ' autem ' rex ' , huiusmodi interpretatio , quia solus nomen compositio sequor neque res potior proprietas exprimo , nullus probabilitas exigo . 
 Atque hic de locus ab substantia sufficio . 
 de locus ab consequor substantia Nunc uero locus ab consequor substantia consequor sum tracto . 
 qui quidem in is locus ab substantia consequor dico quod is in cohaereo comitor . 
 adduco enim et eo in inferentia secundum cohaerentia ad is qui infero . 
 unde tam eo quam ille inhaereo dico , is scilicet quod secundum cohaerentia probo . 
 sum autem hic huiusmodi diuisio . 
 locus substantia consequor alius ab totus , alius ab pars , alius ab par , alius ab praedico , alius ab subiectum , alius ab contingo , is sum excedo et excedo , alius ab antecedo uel consequor assigno . 
 nunc autem prior locus ab totus tracto . 
 ' totus ' autem duo modus accipio ; alius enim secundum diffusio , alius secundum coniunctio considero . 
 et qui quidem in diffusio totus sum , generalis uoco . 
 generalis enim substantia totus simul et idem in omnis suus species existo , ueluti animal in homo et in equus , aut homo in Socrates uel in Plato . 
 omnis enim ' genus ' hic accipio quod magnus et substantialis , sicut et Boethius in Topicus suus in diuisio praedicatiuus quaestio ' genus ' accipio . 
 de locus ab genus tres autem regula ab genus in usus duco , hic quidem : ab quicumque remoueo genus , et species uel quisquis non conuenio genus , neque species is sum quisquis prorsus remoueo ab genus , et ab species ; uel quisquis praedico de genus ut de contentum , et de species ut subicio monstro exemplum : si hic lapis non sum animal , non sum homo si nullus animal sum lapis , nullus homo sum lapis si omnis animal sum lapis , omnis homo sum lapis possum quoque quartus appono , qui nihilum minus ueritas tenere uideo ; sed ideo ille in consuetudo non duco quia semper falsus membrum coniungo , qui sum huiusmodi : de quicumque praedico genus uniuersaliter accipio , de idem praedico quilibet ipse species ut : si aliquis sum omnis animal , ; sum ; quilibet homo Sed et iste quidem , sicut et alius regula , ex regula ab species per consequor et antecedo destructio ostendo . 
 sed nunc quidem qui ex supraposio necessitas et qui non custodio demonstro . 
 et duo quidem prior , qui in remotio do sum , incommutabilis ueritas conseruo . 
 alius uero duo solus probabilitas teneo ; qui ex corpus et homo magne pateo . 
 neque enim necessarius sum qui ita propono : si omnis corpus sum corpus , omnis homo sum corpus quippe aeternus non sum , cum uidelicet primus sine secundus aliquando exstito ; ueluti sol creo elementum atque nondum in species per differentia redigo de hic quoque substantia , qui postea uel homo uel asinus uel caeterus species per differentia informatio  sum , uerus sum in principium dico quia corpus sum nondum homo aut asinus creo . 
 nullus tamen modus uere possum dico quia homo sum corpus uel asinus . 
 hic enim nomen specialis substantia ipse ut differentia informo significo . 
 Nomen uero genus omnis sum impono ex simplex natura corpus , qui quidem possum existo perimo omnis species auctoritas ipse doceo , cum scilicet Porphyrius perimo species animal is simplex natura rationabiliter intellego possum monstro . 
 cum itaque ' corpus ' hic nomen plus sum impono ex simplex natura corpus , qui sum substantia corporeus , quisquis per hic nomen qui sum ' corpus ' , de aliquis ago , secundum is tantum is colligo debeo qui substantia sum corporeus , non etiam secundum is quod posterior forma sum constituo , uel animatio scilicet uel rationalitas , qui etiam in nomen species intellego . 
 quis igitur ad genus necessarius consequor species dico , cum totus generalis materia praeter quilibet inferior forma totus possum et in omnis consisto in suus simplicitas substantia ? 
 sed dico quia omnis uniuersalitas signum qui generalissimus appono , ipse quoque colligo species ; et uerus sum quidem , sed in is tantum quod corpus sum , qui si in is quod corpus sum , existo , non ideo tamen necessarius sum sum in is quod sum talis corpus , is sum differentia species informo , sicut per specialis nomen designo . 
 et hic quidem ratio in hic tantum genus uigeo uideo qui totus non sum species substantia , cum uidelicet post ipse differentia quoque resto ; sed non ita in hic qui sum species totus substantia ; ut homo Socrates et Plato , et caeteer species suus indiuiduus , qui ex is solus Deus creatio , non ullus adiunctio forma , condo sum , sicut in Liber pars doceo ; sed neque ibi huiusmodi consecutio recipio : si , scilicet , omnis homo sum , Socrates sum ; in ; ' Socrates ' enim , ut discretus substantia impono sum , determino , in ' homo ' uero indeterminatus quilibet accipio ; et quotiens aliquis homo contingo existo , uerus sum hic propositio : ' omnis homo sum ' , falsus tamen semper sum iste : ' Socrates sum ' nisi Socrates permaneo . 
 non itaque ex ' omnis homo sum homo ' necessarius infero possum ' Socrates sum homo ' ; sicut neque conuerto uerus sum , ut scilicet : si Socrates non sum homo , quidam homo non sum homo uera enim primus sine secundus possum reperio , nondum enim Socrates no aut iam defunctus . 
 qui enim non sum , neque homo sum possum . 
 quis tamen aut quidam homo non sum homo inde paruus falsus , aut omnis homo sum homo paruus sum uerus concedo ? 
 alioqui primo homo defunctus semper uerus sum ' quidam homo non sum homo ' , quod nos cotidie pro inconueniens in sophisticus argumentatio propono . 
 licet uero Socrates existens cum dico : ' omnis homo sum homo ' , ipse Socrates colligo , in quantus quidem homo sum , non in quantus hic homo determino , nullus tamen modo ex ipse antecedo consequor habeo sententia . 
 idem enim semper antecedo propositio dico quicumque homo existens , is sum qui homo circa omnis is inferior conuenio homo . 
 nec quidem ex uerbum propositio Socrates quoque existens magis ipse in is comprehendo manifestus sum quam non existens , sed fortasse ex noster discretio , cum ipse homo sum teneo . 
 sed fortasse dico quare si ex iste regula : quisquis praedico de genus uniuersaliter , idem praedico de quilibet is species , ille consequentia : si omnis homo sum homo , Socrates sum homo concedo prouenio , cum ille semper uerus sum regula , et iste uerus ; sum ; necesse sum consequentia . 
 ille autem regula semper indubitabilis dico , si uerbum ipse aeque accipio , genus scilicet et species , qui res ipse secundum is qui sui ad inuicem habeo , nomino , ut uidelicet alter alter nullus modus genus sum queo , nisi ; dum ; alter is species sum . 
 dum autem Socrates uel homo nondum creo sum neque iste homo neque ille corpus species sum , neque corpus uel homo ille genus ; unde ille nondum creo ad propono de is consequentia nihil attingo praedico regula uideo ; sed tantum postquam creo sum et habitudo ille suscipio , necessarius de is possum propono consequentia . 
 sed hic nimirum qui hic dico , necessitas proprietas male attendo , quod , ut iam saepe dico sum , initium non nosco . 
 neque quidem recte maximus propositio uerbum accipio . 
 Ut propono consequentia sensus ipse contineo , oportet nomen in ille , non in relatio , propono , quia et falsus sum maximus propositio , et propono consequentia sensus non contineo , sed quasi substantiuus genus atque species nomen intellego , sicut de maximus propositio tractor doceo . 
 quis insuper ab inconueniens sui possum absoluo , si huiusmodi consequentia inter genus atque species recipio ? 
 ex hic enim consequentia : si omnis homo sum homo , omnis homo sum albus quis hic sequor denego : si omnis homo sum homo , quidam homo sum albus unde et quidam homo necessarius sum albus ? 
 rursus ex iste : si omnis homo sum homo albus , omnis homo niger sum homo albus quis hic infero prohibeo : si omnis homo sum homo albus , quidam homo sum niger uel homo niger ? 
 ex hic quoque : si omnis homo sum albus , omnis homo niger sum albus iste denego non possum : si omnis homo sum albus , quidam homo sum niger si enim omnis homo niger sum albus , is sum omnis informo nigredo sum informo albedo , oportet idem homo simul et nigredo et albedo informo , unde et is homo qui albus sum niger sum oportet , et ita quidam homo sum niger . 
 sicut autem neque ille ab genus regula necessitas habeo : quicumque conuenio genus uniuersaliter accipio et quilibet ipse species solus itaque ille duo stabilis sum qui in remotio sum do et ex sui ipse per aequipollentia negatiuus ostendo ; alius uerus duo , etsi non aequus habeo firmitas , maximus teneo probabilitas . 
 saepe autem et ad species omnis collectio genus antecedo . 
 si quis enim remoueo ab genus , et ab omnis is species uel si genus ab aliquis , et omnis is species ; uel si aliquis de genus praedico , et de omnis is species ; uel si genus de aliquis , et species is sub disiunctio is sum aliquis ex omnis species , de idem praedico ; aut si genus uniuersaliter accipio quilibet conuenio , et omnis ipse species de is praedico ab integro nunc autem regula is qui integer sum totus exsequor . 
 qui primus hic sum : totus existens necesse sum quilibet is pars existo uelut si domus sum , et paries necesse sum sum . 
 si uero quantitas signum appono quod singulus colligo pars , non solum circa sum , sed circa quilibet praedico ' totus ' pono quilibet pars . 
 ut si ita dico : si totus domus sum ; albus ; ( is sum si albus conuenio domus circa singulus is pars ) , tunc paries sum albus Regula autem huiusmodi sum : quisquis conuenio totus totaliter , is sum secundum singulus is pars , conuenio quilibet pars is sed hic fortasse locus magis ab uniuersalis totus quam ab integro possum dico , si uidelicet sentio potior quam uerbum penso . 
 talis enim sensus uideo ut si quilibet pars domus sum albus , hic sum albus . 
 ' pars namque domus ' uniuersalis sum ' hic pars ' atque de singulus pars domus praedico . 
 similiter et ille uere possum dico ut : si totaliter aliquis ab totus separo , is sum circa singulus pars , idem quilibet pars aufero ut si domus prorsus albedo careo , is sum secundum singulus pars , neque iste albedo habeo , atque si scilicet dico : si nullus pars domus sum albus , neque iste sum albus saepe etiam ' totus ' ad pars omnis collectio antecedo , ut : si uidelicet aliquis praedico de totus , et de omnis pars is simul accipio uel : si totus de aliquis , et omnis simul pars aut : si aliquis ab totus remoueo , et ab omnis pars simul uel : si totus ab aliquis , et omnis simul pars ut in subiectum exemplum contineo : si domus sum , paries et tectum et fundamentum sum aut si quilibet res sum domus , sum paries tectum fundamentum simul iunctus uel si domus non sum , neque ille tres coniunctum sum uel si aliquis non sum domus , neque sum ille tres coniunctum qui quidem consequentia non totus , sed definito possum dico ; ' domus ' nam nihil alius sum intelligendus quam ille tres compositio domus habeo . 
 alius enim in coniunctio pars compositio non recipio , nisi ille qui domus facio . 
 alioqui non sum ; nitulum ; t uerus praeposio consequentia inter negatio , qui uidelicet dico : si domus non sum , ille tres iunctus non sum uel si aliquis non sum domus , neque sum ille tres coniunctum possum enim hic tres et coniunctum existo et compositio domus non habeo . 
 sic que recte domus definitio secundum compositio compono , cum ille tres coniunctum domus sum monstro . 
 hic enim sum unus definitio species qui superior secundum compositio fio dico . 
 libet autem is consequentia sentio inspicio quam primus pono , qui recte ex natura totus suus uis inferentia teneo , qui sum huiusmodi : si domus sum , paries sum uideo enim inconueniens ex is contingo , secundum is quidem quod domus et paries omnino sum oppositus . 
 nullus enim oppositum suus ex necessitas oppono uideo exigo , siue scilicet in essentia siue in adiacens pono ; s ; . 
 neque uerus uideo uel si sum rationalis animal , sum animal uel si sum rationalis , sum sensibilis quia uidelicet sensibilitas suus animal essentia rationalitas sum oppositus atque si tamen in quidam non uideo possum contradico . 
 cum enim relatiuus omnis oppositus sum , ipse tamen sui et in essentia et in adiacens mutuus pono . 
 quis enim uerus non admitto : si paternitas ; sum ; , filiatio sum si pater sum , filius sum ? 
 sed ex hic fortasse inconueniens contingo . 
 si enim uerus sum primus , uerus sum iste : si quidam ens sum paternitas , quidam ens sum filiatio et ita : si omnis ens sum paternitas , quidam ens sum filiatio qui quidem manifestus sum inconueniens , quod hic plane monstro qui inferentia inter oppositus recipio . 
 sequor enim secundum is ex praemitto consequentia : si omnis ens sum paternitas , quidam ens non sum paternitas si enim sum filiatio , non sum paternitas . 
 amplus : si quia paternitas existo filiatio existo , et quia paternitas solus existo , is sum ipse et nullus alius res , filiatio existo , immo magis filiatio non existo . 
 ubi enim res alius omnino in paternitas sum aufero et filiatio necessarius . 
 magis itaque uerus uideo consequentia qui aio : si paternitas sum et nullus alius res sum , filiatio non sum quam alius , in qui scilicet filiatio sum consequor ; qui quidem cum iste uerus non possum sum , ut enim supra doceo . 
 sicut enim impossibilis sum affirmatio et negatio idem ad idem antecedo , ita et consequor . 
 dico autem quia impossibilis sum ille qui in antecedo propono , quod scilicet domus sum solus , is sum nullus alius res existens , et quod unus sum , sed non ideo minus facio uerus consequentia . 
 licet enim hic consequentia : si Socrates sum asinus , sum animal antecedo habeo impossibilis , tamen non ideo minus sum uerus . 
 sed fortasse dico quia hic consequentia antecedo , licet in sui impossibilis sum , tamen quantum ad consequor non sum impossibilis , quippe ipse sui cum bene patior qui necessarius exigo , ideo que uerus sum hic consequentia : si Socrates sum asinus , sum animal sed non ita ille supraposita : si domus sum solus , is sum et nullus alius res , paries non sum uerus uideo . 
 Nam ille qui quidem antecedo impossibilis sum sum etiam quantum ad consequor , cum uidelicet domus existentia paries exigo essentia . 
 neque enim ut domus sum , paries possum non sum . 
 itaque etiam ille uerus uideo : si domus sum solus , paries sum sed falso . 
 licet enim domus absque paries non possum existo , non tamen ideo necessarius sum consecutio qui aio : si domus sum , paries sum quippe in antecedo consequor non intellego . 
 qui enim dico : ' domus sum ' , tres tantum simul accipio ' sum ' attribuo atque nullus quidem is per sui . 
 qui autem simul plus attribuo , non necesse sum singulus attribuo , ut cum ' domus ' ille simul conuenio , nullus tamen is apto possum . 
 Atque hic de locus ab totus dico sum . 
 ab pars nunc autem proximus sum ut locus ab pars breuiter annoto . 
 qui quidem consequentia is qui ab totus supra pono sum per consequor et antecedo destructio aequipollens reddo . 
 unde et ex is proprietas circa uerus uel falsum de hic quoque possum iudico . 
 pars autem sicut et totus dupliciter sumo . 
 alius enim sum integrus , alius generalis , qui diuisiuus uoco ; qui quidem singulus suus totus praedicatio recipio ueluti species . 
 a diuisiuus hic uero sum regula unus species ad genus : de quicumque praedico species , et genus uel quisquis praedico de species , et de genus particulariter uel quisquis remoueo similiter uel ab quicumque remoueo species , et genus idem non conuenio uniuersaliter ueluti ' si brunellus non sum homo , non sum omnis animal ' . 
 omnis uero species simul accipio ad genus mutuus antecedo et consequor , ueluti si in ' rationalis ' et ' irrationalis ' omnis animal species accipio , is ad ; genus ; mutuus antecedo ; et consequor ; iuxta hic regula facio : quisquis praedico de omnis species , et de genus uniuersaliter uel quisquis remoueo similiter uel de qui cumque ; praedico aliquis is , et genus uel ab quicumque ; remoueo omnis , et genus ut exemplum appositio contineo : si omnis rationalis et omnis irrationalis sum animo , ; omnis animal ; sum ; animo ; uel si nullus rationalis et nullus irrationalis sum animo , nullus animal sum animo uel si Socrates sum uel rationalis uel irrationalis , sum animal uel si idem neque sum rationalis neque irrationalis , non sum animal qui quidem consequentia circa uerus aut falsum proprietas ex supraposeo sum manifestus . 
 unde si maximus propositio singulus uerbum apto uolo propono consequentia , oportet is semper cum quidam constantia profero . 
 cum enim ; dico ; : quisquis praedico de omnis species , praedico de genus uniuersaliter , ille ' omnis ' ex uerbum proposio consequentia non possum habeo . 
 unde uideo talis quis appono qui ipse genus in ipse species prorsus contineo demonstro , atque si ita propano : si omnis rationalis et ; omnis ; irrationalis sum animo et in hic omnis pars animal comprehendo , tunc omnis animal sum animo et tunc quidem pro necessitas etiam huiusmodi constantia manifestus appono sum , cum ad pars negatio totus negatio suppono , hic modus : si neque sum rationalis neque irrationalis , non sum animal Nam cum hodie ' homo ' sufficienter per homo existens diuido , is sum Socrates , Plato et is qui modo sum , de homo quidem sum uel praetereo nullus modus necessarius uideo consequentia hic modus : si ille neque sum Socrates neque Plato neque aliquis alius modus existens , non sum homo quippe non sum aeternus ueritas consequentia , quia [ ex ] ipse existens aperte falsus sum ex uerus antecedo et falso consequor coniunctum . 
 amplus : si de Homerus praetereo talis dico uerus consequentia : si neque sum Socrates uel aliquis existens modus , non sum homo prŏfectus et iste recipio : si non sum Socrates uel aliquis existens ; modo ; , non sum Homerus cum qui etiam iste uerus sum : si sum Homerus , sum uel Socrates uel aliquis existens modus qui quidem impossibilis sum , cum nullus existens queo sum Homerus . 
 ab constitutiuus nunc constitutiuus pars inferentia ad totus suus ostendo . 
 unde quilibet pars destruo totus non possum existo unde si non sum paries , non sum domus qui quidem consequentia sententia is qui ab integro totus supra pono , aequalis sum et ex ipse manifestus uter hic uerus uel falsus dicendus sum . 
 ille quoque regula praetermitto non sum qui omnis simul pars coniunctus ad totus suus quasi definitio ad definio antecedo monstro , ut si quidlibet praedico de omnis pars coniunctum , atque de totus uel si quis remoueo similiter uel si pars coniungo praedico de quilibet , et totus de idem uel si remoueo ; nitulum ; tur similiter sum autem quidam totus qui neque generalis neque integer uideo , ut ' coloro ' ad ' homo ' uel ' homo albus ' ad ' Socrates ' ; qui argumentum omnis sum necessitas destitutus . 
 sum quoque et naturalis et casualis totus ; naturalis qui ipse pars remaneo determino sum ipse insum , casualis uerus qui non , ut ' sedeo ' ad ' Socrates ' uel ' homo albus ' ad ' grammaticus ' ; hic autem nullus consequentia necessitas custodio . 
 ab par nunc uero locus ab par persequor . 
 paritate itaque modo secundum praedicatio , aliquando secundum significatio , modo secundum comitatio , nunc etiam secundum quantitas aut secundum inferentia accipio . 
 secundum praedicatio quidem is par dico qui de idem tantum praedico , ut ' homo ' et ' risibilis animal ' et ' sensibilis corporeus ' et ' corpus ' . 
 secundum comitatio quidem , ut is qui essentia sui comitor , is sum qui alter numquam existo sine alter ut mundus et tempus uel quilibet relatiuus . 
 in quantitas uero par sum qui idem sum quantitas , ut homo aequalis longitudo . 
 in infero uero ut propositio sui mutuus infero , ut ' nullus homo sum lapis ' et ' nullus lapis sum homo ' ; ' si sum homo , sum animal ' et ' si non sum animal , non sum homo ' ; ' si sum homo , sum animal ' ; et ; ' aut non sum homo , aut sum animal sed nunc quidem par in praedicatio uel infero locus satis sum exsequor , qui quidem dialecticus in usus magis duco eoqui magis is proprietas uerus facio consequentia uideo . 
 a par in praedicatio locus ; autem ; ab par in praedicatio quattuor regula apto : de quicumque enim praedico unus par , et reliquus uel ab quicumque remoueo similiter uel quisquis praedico de unus par , et de reliquus uel quisquis remoueo similis . 
 sed sum noto quia quidam dico par naturalis , quidam uerus accidentalis et transitorius . 
 naturalis autem ille dico qui neuter umquam aliquis sine alter insum , ut risibilis et homo . 
 casualis uero uel transitorius ille dico qui aliquando sine sui reperio queo , ut Socrates et hic sedeo ; neque enim Socrates et hic sessio in idem semper reperio , sed saepe Socrates sine omnis sessio reperio . 
 dum tamen Socrates sedeo , ' hic sedeo ' et ' Socrates ' par dico , is uidelicet quod sui mutuus suppono . 
 neque tamen necessarius facio consequentia ; neque enim si sum Socrates , sum hic sedeo , cum saepe Socrates sine hic sessio consisto . 
 nullus itaque consequentia ex natura sumpliciter paritas uerus possum ostendo , sed fortasse ex ; pro ; prietas paritas naturalis . 
 sed et fortasse hic falsum sum . 
 nam quis hic necessarius recipio : si sum corpus , sum coloro quippe corpus sum color fundamentum et absque color omnino consisto possum ? 
 sed neque iste : si sum homo , sum risibilis necessarius possum dico , secundum is qui Porphyrius species proprius prior naturaliter appello , cum uidelicet proprius in species posterior fio dico . 
 nullus itaque consequentia uel ex natura naturalis paritas uerus sum puto . 
 unde itaque in hic consequentia : si sum animal , sum sensibilis uel si sum corpus , sum coloro locus assigno , sed potior firmitas inferentia in natura species atque differentia constituo quam in proprietas paritas consisto , ut talis scilicet induco regula : de quicumque praedico species idem informo quilibet constitutiuus species differentia locus uero assigno possum ab substantialiter informo . 
 libet autem considero , cum ' homo ' et ' risibilis ' par uoco , quis per ' risibilis ' accipio , uter uidelicet ipse qualitas qui sum risibilitas , siue res is informo . 
 sed res risibilitas ; in ; formo nihil alius sum quam homo ; alioqui non sum uerus ' omnis risibilis sum homo ' . 
 qui autem idem sum cum aliquis , non sum is aequalis , sed idem prorsus . 
 quodsi ipse risibilitas homo aequalis in praedicatio adiacentia dico , is uidelicet quod ' homo ' praedico de omnis hic qui ipse adiaceo et econuersus , non uideo maximus propositio qui aio : de quicumque praedico unus par , et reliquus hic apto consequentia : si Socrates sum homo , homo sum risibilis nisi etiam dico : ' is praedicatio qui is sum par ' . 
 Alioqui non possum ostendo ex maximus propositio : si sum homo , sum risibilis ex is enim quod ' risibilitas ' de Socrates quoquomodo praedico , non possum ostendo quod in adiacens praedico , neque , ut supra dico in tractatus maximus propositio , in maximus propositio per ' praedico ' nisi de praedicatio essentia , sicut in pars proposio consequentia ago . 
 sed si de hic praedicatio tantum in regula ago , oportet secundum is concedo ut si quis sum homo , sum risibilitas ; qui omnino falsum sum et nihil ad propono consequentia ; uel ' res risibilis ' et ' homo ' sum par . 
 et fortasse possum dico ' res risibilis ' et ' homo ' sum par . 
 nam quamuis sum idem substantia , tamen ibi quidam diuersitas secundum diuersus acceptio modus possum considero , cum modus tantum ut risibilitas informo accipio , modo uero ut differentia substantialis qui homo facio , secundum qui duo ab hic nomen ' risibilis ' et ' homo ' designo . 
 et tunc quidem praes catio par in essentia possum accipio , quando scilicet idem sum uterque essentia . 
 si uero diuersus concipio in pars essentia utpote homo et risibilitas , de praediatio essentia non possum ago . 
 neque enim diuersus essentia de idem essentialiter praedico possum . 
 sed alter quidem in essentia , alter in adiacientia praedico nihil prohibeo uel uterque in adiacientia , ut ' homo ' et ' albus ' uel ' risibilis ' et ' albus ' de Socrates . 
 et tunc quidem necessarius sum ille determinatio qui supra pono , ' is scilicet praedicatio qui sum is par ' . 
 Nam ' risibilis ' et in praedicatio essentia ' homo ' expello , ut scilicet quod risibilitas sum , homo sum non possum , et in adiacientia is adaequo , ut scilicet omnis ille qui ipse adiaceo , homo credo et omnis qui homo sum , ipse adiaceo . 
 a par in infero Inferentia uero par in infero hic regula sum : pono unus par pono reliquus destruo unus par destruo reliquus par autem is hic locus dico qui ab propositio dico , ueluti sum is qui dico iste duo consequentia : si sum homo , sum animal , si non sum animal , non sum homo qui unus existens necesse sum alius existo , et unus non existens alter non sum . 
 si enim ita sum in res ut dico iste consequentia : si sum homo , sum animal ita sum in res ut dico iste alius : si non sum animal , non sum homo et econuersus . 
 uel si non sum in res qui iste dico , neque quod ille propono , et econuersus , is sum si unus sum uerus , et alter , uel si sum falsus , et alius . 
 et hic sum qui dico soleo de par idem iudicium , circa ueritas scilicet aut falsitas . 
 qui enim unus pro uero recipio , et alter non debeo reprobo , et de falsus similis . 
 ab praedico uEL  nunc autem locus ab praedico uel subicio tracto . 
 qui quidem multus in hic tantum consequentia assigno qui ex categoricus et hypotheticus iungo , sicut in introductio paruulus ostendo . 
 cum enim dico : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo , omnis homo sum animo uel ita : si omnis homo sum animal , tunc si omnis risibilis sum homo , omnis risibilis sum animal in ille locus ab praedico , in iste uerus locus ab subiectum assigno . 
 ille enim locus dico quod in sequor hypotheticus uis inferentia teneo , et secundum is qui in antecedo categorica sui habeo , locus assigno ; nitulum ; t , si uidelicet praedico sum , ab praedico , uel si subicio , ab subiectum . 
 at nos quidem neque talis locus assignatio in huiusmodi consequentia recipio neque ullus in is ueritas sum deprendo . 
 sed prior de assignatio locus disputo atque de is maximus propositio qui induco ab praedico , qui sum ita : si aliquis praedico de aliquis uniuersaliter , tunc si alius praedico de praedico uniuersaliter , et de subiectum sed si iste pro maximus propositio differentia ab praedico recipio , oportet locus ab praedico sum in omnis hic terminus qui ipse apto possum . 
 cum autem ipse omnis terminus , quicumque sum habitudo , siue cohaereo sui siue non cohaereo , possum apto , dummodo secundum is dispono , oportet locus ab praedico in omnis recipio , ut in hic quoque , cum dico : si omnis homo sum lapis , tunc si omnis lapis sum asinus omnis homo sum asinus locus ab praedico assigno ; qui neque ipse nego . 
 sed quis sum ibi locus ab praedico uideo sum . 
 sed certus sum secundum is quia lapis , secundum is scilicet qui in praecedo categorica de ' homo ' praedico . 
 sed si ' lapis ' uis inferentia teneo ex praedicatio ad ' homo ' , quaero siue ex praedicatio secundum uox enuntiatio , siue secundum res cohaerentia . 
 sed nullus in res sum cohaerentia lapis ad homo . 
 quodsi ad solus praedicatio enuntiatio respicio , nullus etiam probabilitas consequentia teneo . 
 quis enim consequor concedo ut , si ' lapis ' de ' homo ' uniuersaliter enuntio quicumque enuntiatio , siue scilicet uerus siue falsus , uerus sum ille consequentia qui sequor ? 
 unde sum quia ' lapis ' uel quidlibet de ' homo ' possum enuntio . 
 sed nihil ueritas enuntiatio noster consequor hypotheticus confero , qui aperte falsus sum . 
 sed neque maximus quoque propositio de praedicatio enuntiatio , sed inhaerentia , sicut ipse consequentia , ago . 
 qui enim dico : ' omnis homo sum lapis ' , per uox quidem enuntiatio res ostendo cohaerentia qui non sum , et ideo falsus sum antecedo categoricus sicut consequor hypotheticus . 
 sed fortasse dico quia ille antecedo categoricus quasi uerus accipio , et tunc idem locus ab praedico secundum ipse res cohaerentia possum assigno . 
 sed dico quod ne ; que ; in hic locus ab praedico ; sum ; ubi uerus sum antecedo categoricus , ueluti in is quam primus pono , qui aio : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animo neque enim ex is quod ' animal ' ' homo ' tamquam praedico cohaereo , ex ille categoricus ille procedo hypotheticus , is sum uerus sum ille totus consequentia ex categoricus et hypotheticus coniunctum , sed fortasse ille tantum consequor hypotheticus qui aio : si omnis animal sum animo , omnis homo sum animo si enim qui ' animal ' homo praedico sum , ille hypothetica totus ex categoricus et hypotheticus uerus sum exigo , prŏfectus necesse sum talis consequentia recipio : si animal sum homo praedico uniuersalis , tunc uerus sum ille totus consequentia is sum si omnis homo sum animal , sequor : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo , omnis homo sum animo quod nullus modus procedo . 
 non itaque hic quod animal homo in res ueritas cohaereo , ille totus hypotheticus uerus facio qui ex categoricus et hypothetica iungo , sed ille qui in is sequor hypothetica , ad qui ipse praedicatio ' animal ' ad ' homo ' antecedo . 
 pateo insuper uerus praedicatio inhaerentia nullus uis inferentia confero ille totus consequentia complexio , cum uidelicet aeque in omnis terminus ipse complexio recipiendus sum , quicumque scilicet sum habitudo , siue cohaereo siue non . 
 tam bene enim hic consequentia : si omnis homo sum lapis , tunc si omnis lapis sum asinus omnis homo sum asinus recipiendus sum , quantum iste : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animo licet nihil  antecedo . 
 nam concessio antecedo ad ueritas consequentia in qui antecedo , non operor , sed ad concessio ueritas consequor , ut is qui Socrates sum homo non operor ad ueritas hic consequentia : si Socrates sum homo , Socrates sum animal - - aeque enim si non sum homo , uerus sum consequentia - - , sed ad ueritas consequor pars , qui sum ' Socrates sum animal ' . 
 nullus itaque uis inferentia consequentia quilibet recipio ex concessio uel ueritas suus antecedo , sed ex proprius sensus , is sum qui is sine ille non possum sum , siue scilicet hic uel ille sum , siue non sum . 
 Iuxta genus conficio ad concessio antecedo categoricus ille qui , ut uis inferentia ab praedico in is concedo , primus categoricus quasi uerus pono , cum neque ubi uerus sum , uis inferentia sum ex praedicatio , qui aeque in quilibet terminus complexio consisto , sicut et syllogismus complexio , ex qui talis consequentia dispositio sumo sum , sicut in sequor appareo . 
 sicut enim talis complexio syllogismus infero : omnis homo sum animal sed omnis animal sum animo ergo omnis homo sum animo fallo non possum , quicumque sum terminus , sic neque iste complexio consequentia usquam secundum is deficio : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animo siue scilicet terminus sum cohaereo , siue non . 
 unde nihil ad inferentia totus consequentia operor conuinco concessio uel ueritas antecedo propositio , quandoquidem in omnis terminus aeque firmus complexio maneo , sed ad ueritas quidem sequor hypotheticus . 
 scio enim quod , si uerus sum antecedo categoricus , qui sum ' omnis homo sum animal ' , ' animal ' homo sum ; t ; praedico ; unde et quisquis animal conuenio , homo quoque conuenio concedo ; ueluti si omnis animal sum animo , et omnis homo animo sum dico . 
 qui itaque ' animal ' homo sum praedico , ad ueritas tantum sequor hypotheticus iuuo . 
 unde et in ' sum ' uis inferentia ex praedico potior uideo sum talis que maximus propositio dandus : quisquis praedico de praedico , et de subiectum ; unde ' animal ' homo sum praedico ; unde , si ' animo ' praedico de animal , et de homo . 
 sed fortasse oppono quare si in simplex ille consequentia : si omnis animal sum animo , omnis homo sum animo locus ab praedico do , secundum is scilicet qui ' animal ' homo sum praedico , non uideo recte facio , cum nullus appono in is propositio qui ' animal ' homo [ sum ] praedico sum demonstro , sicut ille qui ad hypotheticus antecedo . 
 sed hic nimirum qui hic oppono , quomodo et in hic simplex consequentia : si non sum animal , non sum homo uel si sum homo , sum animal locus ab genus uel ab species recipio , cum nullus scilicet appono sum propositio qui uel animal genus homo uel homo species sum animal ostendo . 
 Oportet itaque semper secundum is in hypotheticus compositus locus ab genus uel species do , praemitto uidelicet talis enuntiatio qui is genus ille uel is species is sum monstro , atque si uidelicet dico : si animal sum genus homo , tunc si Socrates non sum animal non sum homo atque si in nullus simplex consequentia locus assigno possum , sed tantum in compositus , in qui uidelicet propositio antecedo ex qui possum habeo terminus natura qui sequor hypotheticus uerus sum exigo . 
 neque iam magis locus ab genus do possum inter genus atque species qui inter quilibet terminus , quicumque sum habitudo . 
 sicut enim hic consequentia necessarius teneo : si animal sum genus homo , tunc si Socrates non sum animal non sum homo sic etiam iste reprobo non possum : si lapis sum genus homo , tunc si Socrates non sum lapis non sum homo uerum in neuter hic locus dandus sum ab genus sed in consequor tantum prior consequentia , qui sum huiusmodi : si Socrates non sum animal , non sum homo ibi enim genus tantum species probo , ; is sum ; ' animal ' ' homo ' , cum uidelicet ex is remotio ' homo ' remoueo monstro . 
 hic autem ubi dico : si animal sum genus homo , tunc si Socrates non sum animal non sum homo totus infero consequentia qui sequor , qui aeque de animal et homo ago . 
 nullus que modo ex antecedo compono consequentia ' homo ' possum probo , qui in consequor illo hypotheticus ab Socrates remoueo , quippe cum uerus sum ille et iste falsum , immo totus consequentia ex antecedo categoricus , qui etiam uerus sum . 
 quia ergo species non probo ex genus in is compositus ubi assignatio habitudo antecedo , non sum locus ab genus assigno , sed in simplex tantum consequentia , sicut in tractatus hic locus supra monstro , cum quattuor is regula pono nam antequam consequentia inter genus atque species dispono , de is ad sui habitudo certus sum debeo atque modo is probatio atque secundum hic consequentia dispono , iam quidem ex discretio noster teneo habitudo terminus et nomen probatio ille habitudo , non ex aliquis praemitto propositio innuo . 
 ubi enim aliquis propositio praemitto ille praedico , quis opus sum locus requiro ? 
 in hic itaque tantum consequentia ius unde sum locus requiro , in qui nullus qui certitudo facio assignatio praepono . 
 non itaque locus ab genus uel species nego possum in simplex consequentia , ut scilicet nullus habitudo antecedo assignatio propter ; ipse ; assignatio . 
 similiter neque locus ab praedico uel subiectum in hic consequentia in qui assignatio praedicatio uel subiectio non antecedo , denego possum , immo in is tantum assigno possum , ut idem qui ab genus uel ab par dico , ab praedico possum assigno , uel qui ab species uel ab par , ab subiectum . 
 quicumque enim de alter praedico uel is maior sum tamquam genus uel aequalis , et qui alius suppono , uel sum is species uel is aequalis . 
 non sum itaque locus ab praedico uel subiectum in res diuersus ab locus ab totus uel ab par uel locus ab species uel ; ab ; par , sed in comparatio habitudo , secundum is scilicet qui tantum secundum praedicatio uel tantum secundum subiectio alter ad inferentia alter affero . 
 possum enim idem secundum diuersus modus habeo sui ad alter in inferentia ipse adduco , ut ' homo ' ad inferentia ' animal ' uel secundum is simpliciter qui sum ipse subicio uel tantum secundum is qui pars sum diuisibilis uel etiam secundum is qui sum species . 
 rursus : ' animal ' ad ' homo ' inferentia affero possum uel secundum is qui tantum ut is praedico considero uel secundum is qui tantum ut uniuersaliter accipio uel ut etiam genus ipse . 
 ut tot possum sum regula ab subiectum quot sum ab pars diuisibilis , uel tot ab praedico quot facio ab totus uniuersalis . 
 a subiectum quidem hic : quisquis subicio subiectum , et praedico quisquis praedico de subiectum , et de praedico particulariter uel quisquis remoueo similis a praedico uero totidem fio secundum consequor et antecedo destructio . 
 et hic omnis locus in simplex consequentia sicut is qui ab pars sum uel ab par , uel ab totus uel ab par accipio conuenio . 
 qui ab ipse in res quidem , ut dico sum , diuersus non sum , uerus in compositus consequentia is nullus modus recipio neque regula ille compositus consequentia qui uel ab praedico sum uel ab subiectum , maximus propositio uoco . 
 si enim iste consequentia : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animo locus ab praedico recte assigno , oportet cum ex praedico [ men ] to argumentum traho , quaestio ab subiectum sum , qui quidem ex consequor et diuideo ipse oportet consto , hic modus : ' uter si omnis animal sum animo , omnis homo sum animo uel non ' . 
 sed hic quaestio hypotheticus sum , non categoricus , neque ab subiectum dico possum , sicut neque ab species uel ab par dico , cum neque de inhaereo uel modo inhaerentia quaero , sed tantum de consecutio inquiro . 
 Ample : si ab praedico in compositus hypothetica praedico locus sum , oportet in conuersio consequentia locus sum ab subiectum , cum uidelicet ita per contrapositio conuerto : si non si omnis animal sum animo omnis homo sum animo , non omnis homo sum animal qui quidem nullus recipio neque regula etiam ab subiectum compono nosco . 
 quod autem neque maximus propositio ille sum qui differentia ab praedico uel ab subiectum assigno in compositus consequentia , ex assus ; mp ; tio is clarus sum , cum uidelicet assigno differentia habitudo non possum totus concludo hypotheticus compositus qui regula induco , sed tantum ipse consequor . 
 cum enim propono hic consequentia : si omnis homo sum lapis , tunc si omnis lapis sum asinus omnis homo sum asinus talis induco regula : si aliquis praedico de aliquis uniuersaliter , tunc si alius praedico de praedico uniuersaliter , atque de subiectum atque ita ex is assumo : sed lapis praedico de homo uniuersaliter atque deinde ita concludo : quare si asinus praedico de lapis uniuersaliter , atque de homo uniuersaliter falsus quidem sum tam assumptio quam conclusio . 
 Neque is qui probo sum et ad qui regula affero sum , is sum totus compositus consequentia , probo , sed tantum consequor is concludo , ad qui uidelicet consequor hic quod ' lapis ' de ' homo ' uniuersaliter praedico operor , ut uidelicet inde in is locus ab praedico contingo , sicut supra monstro sum . 
 ad is enim praedicatio habitudo operor possum quod ipse exigo , ipse autem praedicatio ' lapis ' de ' homo ' consequor hypotheticus uerus reddo , qui ex ipse sequor , non totus hypothetica compositus . 
 non solum autem assignatio locus differentia ab praedico uel subiectum in compositus hypotheticus non recipio , sed ipse quoque ueritas calumnior . 
 sed prior ex is nos expedio quod ex syllogismus categoricus , qui necessarius certus sum , origo huiusmodi consequentia duco hic modus ut , cum in syllogismus duo propositio ad tertius antecedo , in huiusmodi consequentia unusquisque de antecedo propositio antecedo ad consequentia ex alius et conclusio syllogismus coniunctus , ut sum talis syllogismus : omnis homo sum animal sed omnis animal sum animo quare omnis homo sum animo atque talis consequentia : si omnis homo sum animal , tunc si omnis animal sum animo omnis homo sum animo primus enim propositio syllogisms ad consequentia ex assumptio et conclusio coniunctum ; m ; antecedo . 
 at qui non bene ex syllogismus huiusmodi consequentia firmitas recipio , cum ex ipse nullus modus probo possum , atque saepe plus propositio ad aliqui antecedo concedo , ut nullus ex antecedo ad consequentia ex alius iunctus antecedo , ueluti cum ab enuntiatio pars totus unus comprobo . 
 saepe etiam in ; categoricus ; syllogismus praedico regula casso ut in hypotheticus . 
 cum enim uerus sum iste syllogismus : si sum homo sum animal sed sum homo ergo sum animal non possum ex is habeo hic consequentia falsus : si sum homo , tunc si quia sum homo sum animal tunc sum animal qui uerus possum sum antecedo , consequor uero falsum . 
 ex categoricus etiam modus ; incon ; uenio saepe contingo , ut is qui negatiuus praemitto . 
 cum enim necessarius sum talis infero syllogismus : quidam animal non sum asinus sed omnis animal sum animal ergo quidam animal non sum asinus falsus tamen sum huiusmodi consequentia : si quidam animal non sum asinus , tunc si omnis animal sum animal quidam animal non sum asinus quippe uerus sum antecedo et falsum consequor . 
 si enim consequor consequentia uerus sum , uerus quoque iste necesse sum : si omnis animal sum asinus , quidam animal non sum asinus qui aperte falsum sum . 
 amplus : cum uerus sum iste syllogismus : nullus homo sum lapis sed omnis margarita sum lapis quare nullus homo sum margarita et iste secundum is consequentia recipio : si nullus homo sum lapis , tunc si omnis margarita sum lapis nullus homo sum margarita in qui sui ab inconueniens non libero . 
 nam si quia nullus homo sum lapis , uerus sum ille consequentia , et quia non sum uerus consequentia , quidam homo sum lapis . 
 quare si non sum uerus ille consequentia , uerus sum iste : si omnis lapis sum asinus , quidam homo sum asinus ex particularis enim affirmatiuus consequentia ille secundum syllogisms forma non denego quod si quia non sum uerus iste consequentia , uerus sum ille , et quia nullus uerus sum , aliquis sum uerus ; qui omnino falsum sum . 
 Ample : qui et iste nescio falsus consequentia : si nullus homo ; sum ; necessarius homo , ; tunc sum ; non homo ; necessarius homo ; ex hic quoque syllogismus qui solus affirmatiuus praemitto in conuenio contingo . 
 si enim ex iste syllogismus : omnis homo sum simllum brunellum sed Socrates sum homo quare sum similis brunellum uerus is antecedo sum et falsum consequor contingo . 
 contingo enim ex consequor consequentia quod si sum homo , brunellus sum . 
 si enim Socrates sum similis brunellum , et brunellus is ; unde et ipse sum ; brunellus ; . 
 et sum quidam qui determinatio huiusmodi consecutio impedio dico neque is cum determinatio recipio ; ' brunellus ' autem quod ' similis ' appono , determinatio dico , qui respectus qui similitudo conuenio , innuo . 
 aio enim ex hic inconueniens contingo in qui determinatio propono . 
 falsus enim hic consequentia ex determinatio dico : si omnis animal praedico de sui , tunc si Socrates sum animal Socrates praedico de sui qui uerus sum antecedo et falsum consequor . 
 nam si quia Socrates sum animal Socrates praedico de sui , et quia Socrates sum animal Socrates sum Socrates ; qui falsum sum non dubito . 
 sed hic nimirum magis uerbum quam uerbum sententia attendo . 
 si enim primus propositio sentio attendo , qui aio : ' omnis animal praedico de sui ' , prŏfectus ad hic inconueniens non procedo . 
 in ille enim propositio unusquisque animal indiuiduus sui attribuo , Socrates quidem sui ipse et Plato sui et hic equus sui et similiter unusquisque alius sui , atque si scilicet ita dico : ' Socrates sum Socrates ' , ' Plato sum Plato ' , ' hic equus sum hic equus ' , et similis de alius ; ut uidelicet sum multiplex primus propositio per pronomen relatio . 
 unde si quis ab subiectum procedo uolo , dico de quilibet ' si Socrates sum Socrates ' et similis de alius , neque hic etiam determinatio impedimentum sum sententia , qui potior quam uerbum sum insisto . 
 nullus enim inferentiaa regula , etiam is qui sum syllogismo , si ad uerbum consequentia refero , uerus sum ; determinatio uero tantum in uox consisto , cum solus uox determino , qui solus significo . 
 sed neque etiam terminus simplicitas uerus custodio consecutio ex praedicatio , qui quidem ex omnis manifestus sum casualis uel accidentalis praedicatio uel quandoque naturalis . 
 Casualiter autem alter de alter praedico , quando ex natura subiectum nullus sum certitudo praedicatio , ut ' sedeo ' de Socrates , circa qui ipse facile altero . 
 accidentaliter autem ut ' coloro ' de corpus subicio , qui tamen determino sum praedicatio secundum actus res sempiternus et generalis . 
 naturaliter autem de alter praedico qui is substantialiter insum , ut ' animal ' uel ' rationalis ' de homo . 
 in hic autem omnis manifestus sum fallo dispositio consequentia qui ex syllogismus assumo recte uideo , ueluti iste : si omnis homo sum corpus , tunc si omnis corpus sum substantia omnis homo sum substantia si omnis corpus sum coloro , tunc si omnis homo sum corpus omnis homo sum coloro si Socrates sedeo , tunc si Socrates sto quidam sedeo sto Quod iste omnis falsus sum ex antecedo ueritas et consequor falsitas appareo . 
 qui autem consequor prior consequentia falsum sum ex tractatus locus ab genus manifestus sum ; de consequor etiam secundus clarus sum , cum nullus sum necessitas  ; tertius autem consequor omnino falsum consto sum , cum is antecedo possibilis sum atque consequor impossibilis : impossibilis enim sum quod hic dico propositio : ' quidam sedeo sto ' . 
 si autem consequor sum impossibilis sum , et antecedo et si antecedo possibilis sum sum , et consequor . 
 idem que de ' necessarius ' atque ' uero ' intellego sum quod de ' possibilis ' ; idem uerus de ' falso ' qui de ' impossibilis ' , qui uterque abnegatiuus sum . 
 falsus itaque omnino sum is consequentia qui aio : si Socrates sto , quidam sedeo sto etiam ipse sedeo . 
 neque necessarius sum , cum ueritas perpetuus non teneo , qui ex is clarus sum quod is antecedo absque consequor saepe contingo soleo . 
 amplus : cum omnis rationalis et mortalis sum homo , falsus tamen sum hic consequentia : si sum rationalis et mortalis , sum homo sequor enim ex is : si sum Deus et agnus , sum homo rursus : cum omnis gressibilis ; et ; bipes sum homo , falsum tamen sum quod : si sum gressibilis et bipes , sum homo sequor enim ex is : si sum bos et coruus , sum homo erro itaque quicumque hic ; cum ; pono consequentia ex affinitas syllogismus credo , cum nullus sum necessitas  . 
 sed neque etiam simplex , qui potior dispositio locus uel ab praedico uel ab subiectum sum patior is que assignatio competo , ueritas ullus ex uis praedicatio uel subiectio recipio , ut cum iste uerus sum : si sum homo , sum animal si non sum animal , non sum homo licet ' homo ' ' animal ' subicio sum , ' animal ' uero ' homo ; s ; ' praedico , nequaquam tamen aut iste ex praedico aut ille ex subiectum uis suus necessitas contraho , immo ex genus aut species natura , qui sum huiusmodi ut alter absque alter nullus modus consisto queo . 
 praedicatio autem uel subiectio tantum ad actus res , qui transitorius sum atque uariabilis , non ad natura necessitas pertineo . 
 sum tamen qui ex locus ab praedico uel subicio ueritas consequentia uolo os tendo in hic qui ab genus uel ; ab ; species uenio consequentia , uel etiam in hic omnis qui inter praedico atque subicio necessarius propono . 
 neque nos quidem denego uis inferentia uel praedico uel subicio habeo , sed non ex is simpliciter quod sum uel praedico uel subicio , sed potior ex is quod sum uel genus uel species . 
 unde potior ad ueritas comprobatio ab species uel ab genus locus sum assigno qui ab praedico uel subiectum . 
 qui maximus propositio inuiolabilis consisto ; ille autem ab praedico uel subicio ubique falsus . 
 qui enim de omnis egero praedico uel subiectum , uerus sum non possum , cum is qui de omnis dico , in quidam non inuenio . 
 aeque enim hic propositio : ' omnis homo sum ; non ; Socrates , propter unus falsus sum , atque si propter mille . 
 similiter et iste regula generalis : quisquis subicio subiectum , et praedico falsus sum ubique certus sum , quia nusquam is qui ipse dico , de omnis contingo . 
 sum tamen miser quidam qui is uerus sum confirmo : ubicumque species pono pono genus sed neque ibi neque alibi uerus sum , cum neque ibi neque alibi is qui ipse de omnis praedico atque subiectum propono , contingo . 
 neque enim ipse tantum contineo sensus is consequentia qui necessarius inter species et genus propono , sed quicumque inter quilibet subicio ad quilibet suus praedico facio possum . 
 cum ergo in quidam deficio quod ipse dico , non possum in omnis sum , sicut is sententia teneo . 
 secundus autem proprius sententia unusquisque enuntiatio ueritas siue falsitas sum penso , ut si ipse de omnis egero , in omnis qui ipse propono ; uerus ; inuenio , alioqui pro falsus teneo . 
 licet autem praedicatio aut subiectio nullus consecutio necessitas teneo , maximus tamen probabilitas habeo , cum ex is argumentum ad aliquis probo adduco , is scilicet quod si propositio resisto uolo calumnior consecutio , adiungo antecedo propositio alter propositio qui praedicatio uel subiectio assigno , ad conclusio concessio cogo ; ueluti si propono : ' omnis homo sum corpus ' , hic tamen non adquiesco : ' omnis homo sum coloro ' , adiungo sum antecedo propositio ' omnis corpus sum coloro ' , ut in modus syllogismus consequentia compositus nullus possum impedio contradictio . 
 Cumque appono antecedo propositio certus sum , nihil plus de antecedo per concessio consequor probo sum quam unus tantum propositio appono . 
 ideo que is saepe recipio , postquam de praedicatio aut subiectio certus sum , cum ex is antecedo facile concessio consequor adquiesco ; cum tamen uerum indigeo consequentia , nullus modus is admitto ; ueluti cum medius hypothetica compono , qui ut extremitas cohaereo , firmus ex necessitas uinculum oportet interpono . 
 pateo autem ex simplex compositus quoque necessarius non sum , sed tamen ille quoque magis probabilis uideo ; in qui quidem nullus modus uel ab ; subiectum uel ab ; praedico locus debeo respondeo , sicut supra doceo . 
 sed si quis forte is recipio , communis in is ab antecedo locus assigno , secundum is scilicet quod categoricus ad hypothetica antecedo , talis que maximus propositio adapto : pono antecedo pono consequor quod autem categoricus ad hypothetica antecedo , is sum quod uerus sum ille consequentia , regula ille supra induco , qui non sum maximus propositio dico : si aliquis praedico de aliquis uniuersaliter , etcetera . 
 ille ostendo ; de qui quidem assignatio habitudo ad probatio consequentia facio non possum , ut supra dico ; sed quidam ipse coaptatio ad terminus sufficio , hic modus facio ut si hic de ille praedico , tunc si ille alius praedico de hic , et de ille . 
 at fortasse ita consto debeo huiuscemodi consequentia , qui antecedo habitudo terminus praepono , ut ex ipse assignatio ueritas is sum manifestus uel falsitas , ut neque locus neque maximus propositio sum ulterior requiro . 
 sum autem qui ab causa locus iudico assigno quando assignatio habitudo antecedo , puto habitudo terminus causa ueritas consequor , ueluti cum dico : si animal sum genus homo , tunc si non sum animal non sum homo hic quod animal sum genus homo , causa ; mt ; posterior consecutio dico . 
 sed potior effectus quam causa dico sum , cum sum natura et tempus posterior . 
 semper enim qui consequentia dico in res sum , non tamen semper homo sum animal . 
 AB antecedo uEL consequor nunc autem ad locus ab antecedo uel consequor descendo . 
 sum autem antecedo et consequor [ si ] genus triplex . 
 accipio enim in designatio res inter qui uis inferentia consisto , secundum quod Boethius in Topicus aio : item species antecedo et genus sequor ; ; totus etiam pars antecedo ; accipio quoque in demonstratio propositio consequentia constituo uel is qui ab ipse dico . 
 cum enim in Hypotheticus suus Boethius consequentia constitutio ex categoricus propositio ostendo , aio ille qui primus sum antecedo atque qui posterior sum consequor appello , secundum is uero qui nomen sum is qui ab propositio dico , ipse in Topicus definio dico : ; antecedo sum qui pono statim is qui consequor sum necesse sum sequor ; ; secundum qui etiam significatio regula is profero , hic scilicet : pono antecedo pono consequor et caeterus , qui in sequor pono . 
 at quoniam praepono antecedo definitio superior sum expeditus , cum de ueritas hypotheticars enuntiatio ago , resto solum regula antecessio et consecutio appono . 
 sum autem hic ab antecedo : pono antecedo pono consequor is sum existens antecedo existo consequor , ueluti cum ' Socrates sum homo ' sum antecedo ad ' Socrates sum animal , ' cum ita sum in res qui Socrates sum homo , ita necesse sum sum quod sum animal . 
 sed hic quidem locus assignatio hic que maximus propositio , qui omnis generaliter consequentia uus possum apto , nullus uideo probabilitas facio ideo que omnino superuacaneus uideo . 
 nam quicumque de ueritas consecutio dubito , et hic ille sum antecedo non recipio et econuersus . 
 unde si alius possum assignatio locus facio , semper iste praetermitto sum , ut in praemitto consequentia potior ab species locus quam ab antecedo sum assigno . 
 alius : quicumque infero antecedo , et consequor ueluti cum ' Socrates sum homo ' sum antecedo ad ' Socrates sum animal ' , quisquis exigo hic sum et ille , atque si ita dico : si quare Socrates sum risibilis Socrates sum homo , et quia sum risibilis sum animal sum autem alius duo ab consequor , hic scilicet : destruo consequor destruo antecedo hic modus : si non sum animal , non sum homo cum enim ' Socrates sum animal ' sum consequor ad ' Socrates sum homo ' , si ipse non sum , neque antecedo sum . 
 et sum noto quod hic quoque , sicut in omnis consequentia dico , generalis locus ab antecedo assigno possum atque supraposita regula induco ; cum uidelicet dico : si non sum animal , non sum homo secundum is scilicet quod totus praecedo negatio antecedo sum posterior ; secundum uero pars negatio , is sum affirmatio qui perimo , ab consequor tantum sum possum . 
 Noto quod hic quoque regula : destruo consequor destruo antecedo generaliter , sicut ille ab antecedo , uideo omnis consequentia possum induco , etiam eo : si Socrates sum homo , Socrates sum animal sic enim soleo ipse is , memini , expono : destruo consequor destruo antecedo is sum : destructio consequor infero destructoria antecedo ; unde ' Socrates non sum animal ' antecedo ad ' Socrates non sum homo , ; et iste ' Socrates sum homo ' sum destructio ' Socrates non sum homo , ; et iste ' Socrates sum animal ' sum destructio ' Socrates non sum animal ; quare iste ' Socrates sum homo ' infero ille ' Socrates sum animal ' . 
 et tunc quidem semper oportet attendo quasi praecedo per conuerto proposio consequentia contrapositio . 
 sed tunc quidem non ab consequor locus assigno possum , sed ab destructorium consequor . 
 neque enim ' Socrates sum homo ' , qui praecedo , consequor sum ad ' Socrates sum animal ' , sed destructorium diuido sequor ad diuido ille . 
 Aeque enim et affirmatio negatio et negatio perimo affirmatio , secundum is scilicet qui inuicem sum oppono . 
 ut autem ab consequor locus assigno possum regula suprapono , hic tantum consequentia is induco qui ex uterque negatiuus iungo . 
 sed tunc quidem non ex omnis consequentia ab antecedo in consequentia paro ab consequor possum incido , nisi saepe negatio negatio facio , ueluti cum talis propono consequentia : si non sum animal , non sum homo in qui ab antecedo quoque locus sum dico , secundum is scilicet qui negatio antecedo ; ad ; negatio , si quidem destruo consequor destruo antecedo uolo , is sum nego hic ille nego , dico : si non - Socrates non sum homo , non - Socrates non sum animal sicut enim in Liber Categorici syllogismus dico nihil prohibeo quilibet propositio habeo proprius negatio suus totus remotiuus , siue ille sum affirmatiuus , siue negatiuus . 
 similiter et quando de consequentia ex affirmatiuus et negatiuus iunctus , uel econuersus , in paro conuerto incido uolo secundum hic regula : si aliquis antecedo ut alius consequor , si is qui consequor non sum , neque is qui antecedo negatio negatio secundum uerbum regula facio conuenio . 
 non tamen denego paruus sum consequentia uerus si per affirmatiuus negatio destruo , sed parum ad uerbum regula hic destructio attineo uideo , nisi fortasse ita dico : si aliquis infero alius , diuido illo infero diuido infero et sum quidem nonnullus qui hic regula simplex non  : destruo consequor destruo antecedo quamuis is in Topicus Boethius pono , sed tantum hic compositus : si aliquis infero alius , destruo consequor destruo antecedo hic modus : si quia sum homo sum animal , et quia non sum animal non sum homo in hic que tantum compositus locus ab destructio consequor , is sum ab destruo consequor , assigno , qui nos potior ab par secundum contrapositio assigno sum supra memini . 
 sed mirus sum quare conuerto consequentia locus ab posterior habitudo nescio assigno , cum is in omnis alius consisto . 
 cum enim hic sum locus ab species : si sum homo , sum animal - - cum scilicet species antecedo - - , si conuerto consequentia hic modus : si non sum animal , non sum homo ab genus sum oportet . 
 idem quoque in omnis sum attendo , ut uidelicet in conuersio terminus conuersio habitudo in assignatio locus custodio . 
 sed neque ab consequor debeo respondeo differentia compono regula neque ipse sum maximus propositio dicendus neque quicumque ex antecedo suus innuo terminus habitudo , ut consequor hypotheticus uerus sum , sicut in tractatus locus ab praedico uel subiectum dico sum . 
 Neque iste consequentia quidem compositus : si quia sum homo sum animal , et quia non sum animal non sum homo uerus sum ex is quod sum animal ad sum homo consequor ; aeque enim , si non consequor , uerus sum totus compositus , ut iste : si quia sum homo sum lapis , et quia non sum lapis non sum homo - - , immo eoquod ex alter consequentia alter secundum contrapositio aequipollens reddo . 
 sed fortasse in hic per contrapositio consequentia conuersio contingo idem consequentia duo conuersio habeo , ut si eo : si non sum animal , non sum homo et iste do : si sum homo , sum animal et iste : si non non sum homo , non non sum animal sum hic quoque ab consequor regula : quisquis sequor ad consequor , sequor ad antecedo hic modus : si quia sum animal sum substantia , et quia sum homo sum substantia unde ' sum animal ' ad ' sum homo ' consequor ; quare ' sum substantia ' ad ' sum animal ' consequor et ad ' sum homo ' . 
 sum ita ; que ; duo ab antecedo , duo ab consequor maximus propositio . 
 si qui uero alius regula ab consequor uel ab antecedo nascor uideo , non sum multus alius ; quam ; qui in introductio noster pono , qui uidelicet habitudo antecessio et consecutio , ex qui sequor hypotheticus uerus sum , ex antecedo innuo . 
 ille quidem , etsi uerus sum , pro maximus propositio non sum recipio , sicut ex tractatus superior maximus propositio manifestus ; sum ; . 
 cum autem sum , ut dico sum , quattuor maximus propositio ab antecedo et consequor , duo quidem utrimque , posterior quidem tantum compositus hypotheticus apto , primus uerus etiam simplex , ubi etiam caeterus locus uel ab species uel ab genus uel ab caeterus habitudo possum assigno , qui nullus modus compositus hypotheticus secundum quidam assigno . 
 sed et is quoque non inconuenienter in compositus possum assigno . 
 cum enim talis propono hypotheticus compositus : si quia Socrates sum homo sum animal , et quia sum homo sum substantia si quia Socrates sum animal sum substantia , et quare sum homo sum substantia in ille quidem ab species , in iste uerus ab genus possum assigno talis que maximus propositio compono : quicumque pono pono species in aliquis , idem pono pono genus in idem quisquis autem pono pono genus in aliquis , idem pono pono species in idem . 
 unde animal sum species substantia ; quare si pono ' Socrates sum homo ' ' animal ' pono in Socrates , idem pono substantia pono in idem ; qui talis sum sensus : si aliquis exigo species praedico de aliquis , idem exigo genus praedico de idem atque de locus quidem inhaereo expeditus sum . 
 DE extrinsecus nunc uero tracto extrinsecus . 
 qui alium ab oppositus , alium ab immediatus assigno , qui quidem non tam in res quam in diuersus probatio modus discrepo . 
 idem enim ad alter et oppono sum et immediatus , ueluti sanus ad aegrus , homo ad non - homo . 
 sed tunc quidem inferentia secundum natura oppositio penso , cum alter pono alter tollo , hic modus : si sum sanus , non sum aegrus tunc uero secundum immediatio , cum alter ablatus alter pono , hic modus : si non sum sanus , sum aegrus sed nunc quidem prior locus ab oppositus exsequor . 
 DE oppositus Quattuor modus oppositus Aristoteles disgrego ; alius enim relatiuus , alius contrarius , alius habitus et priuatio , alius affirmatio et negatio uoco . 
 et stricte quidem Aristoteles oppositus in hic diuisio accipio , is uidelicet tantum oppositio qui ad unus possum sum . 
 unus enim relatiuus unus tantum sum relatiuus , ut paternitas filiatio ; unus contrarius unus , ut albedo nigredo ; unus habitus unus priuatio , ut uisio caecitas ; unus affirmatio tantum unus proprius et simplex negatio , ut ' omnis homo sum albus ' , ; ' non omnis homo sum albus ' ; . 
 largior autem oppositio accipio omnis quoque ille uoco oppositus qui sui in idem non patior , ut sum etiam homo et asinus , homo et equus uel lignum uel lapis et quisquis homo natura expello ; qui quidem Boethius in primo hypotheticorum disparo uoco , qui etiam oppositus dico innuo in Liber diuisio , cum omnis genus diuisio per oppositus fio dico atque communis praeceptum de diuisio secundum accido trado dico quisquis in ipse ; s ; diuido per oppositus segrego . 
 largus itaque oppositio accipio ; omnis ; is dico oppositus qui sui circa idem expello , et hic quidem alius in significatio , alius in essentia tantum , alius in adiacens , alius in respectus sui aduersor . 
 sum autem in significatio uox oppono , modo quidem  uox , ut affirmatio et negatio de idem , qui simul uerus sum non possum , modo incomplexus , ut hic nomen ' homo ' ' equus ' , qui idem simul conuenio non possum . 
 in essentia uero oppono sum quilibet diuersus res essentia , ut albedo et nigredo . 
 sed hic alius in essentia tantum oppositus , ut albedo et duritia , alius etiam in adiacens , ut albedo et nigredo . 
 sicut enim in idem res [ st ] non possum simul sum albedo et nigredo , ita neque simul is participo , is sum simul albus sum et niger . 
 in respectus uero oppositus relatiuus dico , qui quidem , cum idem simul adiaceo , numquam idem respectus conuenio ; cum enim idem et pater et filius sum ad diuersus contingo , ad idem non possum contingo . 
 sed fortasse in quidam uideo is fallo . 
 idem enim idem secundum diuersus scientia et discipulus et magister possum sum ; sed si non in persona , salto in scientia respectus uario . 
 ; idem quoque idem et antecedo sum et consequor et praedico et subicio ; . 
 sed nunc quidem in uis oppositio qui Aristoteles ad tractao eligo , proprietas atque differentia uberior planior que assigno . 
  relatiuus unde in relatiuus , qui natura in praedicamentum ipse diligenter pertracto sum , non ; sum ; diu immoror . 
 qui quoniam simul sum dico neuter que alius prior uel posterior sum consto , ' prior ' tantum modus seu ' simul ' ad relatiuus discretio in praesens tracto sufficio . 
 DE ' sIMUL ' ' simul ' itaque plus modus Aristoteles computo . 
 quidam nam secundum tempus simul sum doceo , quidam uerus secundum natura . 
 secundum tempus autem is simul sum dico quicumque genero sum uel facio in idem tempus ; et hic quidem primus et proprius significatio ' simul ' appello , qui etiam magis sum consuetus . 
 qui uero naturaliter simul dico , duo modus subdiuido . 
 nam et is simul secundum natura sum dico qui ad sui mutuus conuerto , - - ita ut neuter causa sum alter , ut sum relatiuus ; si enim relatiuus alter alter causa sum , prior naturaliter sum - - , et is qui secundum idem genus diuisio consisto et contra sui in diuisio idem genus tamquam diuido ipse pono , ut uolatilis , inquam , et gressibile et aquatilis in diuisio animal . 
 Genus autem prior sum ipse , ut sum secundus modo ' prior ' appareo . 
 DE prior sum autem ' prior ' modus quattuor ab philosophus plus confirmo ; quintus autem ab Aristoteles inue ; nitulum ; tus et adiungo credo . 
 primus quidem modus et proprietas et inuentio dico secundum tempus praecessio , ut quilibet res alius qui in tempus praecedo , prior secundum tempus dico . 
 Secundus uero sum secundum non - conuersio inferentia , ut qui ab alter tantum infero , non etiam ipse infero , ut unus duo prior sum . 
 si enim duo sum , et unus sum , sed non conuerto . 
 sic quoque si species sum , genus sum , sed non econuersus . 
 tertius autem modus sum secundum ordo , ut qui prior in dispositio uersus scribo sum littera . 
 quartus uero secundum diuersitas considero , ut qui in familia praesum , alium ; s ; prior appello . 
 Quintus autem modo prior dico qui ad is qui causa sum , mutuus habeo inferentia , - - ut essentia , inquam , res ad diuersitas propositio : quia enim in res sum qui propositio dico uel non sum , uerus uel falsus sum propositio - - , et ad sui mutuus consequor uideo , ut uidelicet si ita sum in res ut dico propositio , uerus sum ipse et econuersus . 
 in qui tamen attendo sum prior consequentia ad necessitas firmitas suppleo sum constantia , quod scilicet ipse propositio fio . 
 saepe enim contingo res sum uel non sum et nullus facio qui ille dico propositio ; unde neque uerus is sum neque falsus . 
 sum autem qui constantia non appono sum iudico , ut simplex seruo conuersio , uis quidem facio in is quod propositio ille dico dico , ueluti cum ita propono : si ita sum in res ut dico propositio , tunc uerus sum ipse propositio dico enim in is qui propositio dico , existentia propositio contineo ; aliter enim non dico , nisi fio . 
 sed si in is qui propositio dico , uis facio , prŏfectus non inferentia causa attendo . 
 non enim essentia res ut ab propositio designo , prior sum ueritas propositio , immo simul cum is , cum sine is nullatenus  [ nt ] t consisto . 
 prŏfectus neque Aristoteles de dico propositio mentio facio , cum aio : ; sum namque homo conuerto ad uerus de sui oratio ; nam si sum homo , inquam , uerus sum oratio qui dico quia sum homo . 
 ; sed et secundus consequentia , qui aio : ' si uerus sum oratio , ita sum in res . 
 . . ' uideo constantia appono sum . 
 falsus nam uideo hic consequentia quod si ; ' Socrates ; sum homo ' sum uerus , is sum dico ille qui in res sum , inde Socrates sum homo . 
 si enim quia ' Socrates sum homo ' dico ille qui in res sum , Socrates sum homo , et quia dico Socrates sum homo Socrates sum homo ; qui falsum sum . 
 non enim , ut Aristoteles doceo , propter enuntiatio propositio res sum uel non sum . 
 amplus : si quia ' Socrates sum homo ' dico ille qui in res sum Socrates sum homo , et quia ' Socrates sum homo ' dico brunellus sum asinus Socrates sum homo ; qui etiam nullus modus procedo . 
 possum autem simpliciter ; infero ; ex is quod ' Socrates sum homo ' dico ille qui in res sum , quod ille qui in res ; sum ; dico ab ipse . 
 sed non quod ille determino qui ipse dico sum in res sine constantia infero , hic scilicet : ' cum ille qui ipse dico existens in res , sum ' Socrates sum homo ' , tunc ' Socrates sum homo ' in res sum , qui sum dico : ' Socrates sum homo ' . 
 sed fortasse dico neque adhuc ualeo cum appono constantia consecutio , nisi impono quod totus ille qui dico , sum ' Socrates sum homo ' . 
 Neque de hic propositio multiplex : ' latrabilis animal sum canis ' , qui tres propositio contineo sensus , uideo uerus quod si ipse dico ille qui in res sum , et ille qui in res [ sum ] existens dico , sum ' latrabilis animal sum latrabilis animal ' , qui inde latrabilis animal sum latrabilis animal ; ille enim qui ipse dico , alius possum sum quam ' latrabilis ; animal ; sum latrabilis ; animal ; ' . 
 ut iste uerus uideo consequentia , ita dico sum : si ' Socrates sum homo , dico ille qui sum ; in res ; et ille qui ipse dico sum tantum ' Socrates sum homo ' , tunc Socrates sum homo uideo tamen possum probo propono consequentia , hic scilicet : si ' Socrates sum homo ' dico ille qui in res sum , tunc ille qui in res sum dico ab ipse ; quare et ille qui dico ab ipse in res sum ; unde ' Socrates sum homo ' in res sum , quippe is tantum ab ipse dico . 
 si uero in res sum ' Socrates sum homo ' , ipse res uerus homo sum . 
 sed hic quidem argumentatio similis sum is qui ostendo uideo quod si hic diuisio : differentia alius diuisibilis , alius constitutiuus facio per oppositus , ' diuisibilis ' et ' constitutiuus ' sum oppositus ; qui nequaquam procedo . 
 multus enim per oppositus diuisio facio qui per iste non facio , cum scilicet oppositus non sum , immo nullus qui per oppositus tantum facio , per iste facio , cum hic scilicet non sum oppositus . 
 sic igitur supraposio argumentatio soleo , cum dico : ' Socrates sum homo ' dico ille qui sum in res ' , particulariter et indeterminatus , non singulariter et demonstratiuus , pono , atque si scilicet ita dico : ' dico quidam qui in res sum ' . 
 similiter et cum dico : ' ille qui in res sum dico ab ipse ' particulariter sumo sum hic modus : ' quidam qui sum in res dico ab ipse ' . 
 cum autem et ita conuerto : ' ille qui dico ab ipse sum in res ' , particulariter , non singulariter , sumo sum ; alioqui conuerto non sum , cum in praedico aliquis singularis non pono . 
 talis sum ergo atque si dico : ' quidam qui dico ab ipse sum in res ' . 
 sed iam hinc [ iam ] non prouenio quod ' Socrates sum homo ' sum in res , licet ille qui ipse dico et ' Socrates sum homo ' sum idem , quippe ex particularis singularis hic modus non prouenio , neque tunc etiam quando ad plus sui non habeo facio particulariter quam singularis , ueluti hic : si quidam phoenix uiuo , hic phoenix uiuo si quis autem uerbum calumnior cum dico ' quidam qui hic propositio dico sum in res ' , eoquod ' quidam ' male uideo appono is qui non sum uniuersalis , nihil ad sententia consequentia qui de destructio non ago , sed per constructio , neque ex uitium constructio , nullus res uitium infero . 
 si quis autem hic consequentia : si quidam qui hic propositio dico ' Socrates sum homo ' sum in res , tunc ' Socrates sum homo ' sum in res ex proprietas paritas uolo confirmo , non sum audiendus . 
 nullus enim recipio consequentia ex natura hic paritas , qui in quidam uideo deficio . 
 licet enim ' pater Socrates ' et ' Sophronius ; s ; cus ' par dico , falsus tamen sum omnino hic consequentia : si Sophrus ; s ; cus sum , pater Socrates sum ex qui scilicet ostendo : si Sophrus ; s ; cus sum , Socrates sum ex is nam quod pater Socrates sum , Socrates sum comprobo hic modus : si pater Socrates sum , quidam ens sum pater Socrates unde et Socrates sum filius quidam ens , et ita ipse sum sum autem fortasse qui et is consequentia qui supra innuo : si ' Socrates sum homo ' dico ' brunellus sum asinus ' , dico ille qui in res sum calumnior uolo , cum non semper ' brunellus sum asinus ' in res sum neque in antecedo consequor habeo , ideo que is quoque contradico consequentia qui superior facio : si quia ' Socrates sum homo ' dico ille qui in res sum Socrates sum homo , et quia ipse dico ' brunellus sum asinus ' Socrates sum homo unde et hic in consequor adiungo : . . et quia ipse dico ' brunellus sum asinus ' qui in res sum , Socrates sum homo qui quidem consequentia non minus falsus sum . 
 hic autem ad relatiuus discretio hic locus dico sufficio . 
 caeterus uero qui de ipse dico , in praedicamentum ipse diligenter tracto . 
 DE contrarius nunc autem secundus oppositus species tracto , qui in contrarius contineo ; qui quidem ideo contrarius excellentia oppositio nomino , is uidelicet qui magne sui sum aduerto atque primus frons oppositus . 
 cum enim idem ad diuersus contingo oppono , omnis ad is contrarius dico qui magis sum is aduersus , ut cum ' pauper ' et ' diues ' et ' superabundo ' oppono , et ' auarus ' ' largus ' et ' prodigus ' , et ' pauidus ' ' fortis ' et ' temerarius ' , ille tamen contrarius is ; s ; sum ; qui ; quam longe dissideo , ' pauper ' quidem ' superabundo ' , ' auarus ' ' prodigus ' , ' pauidus ' ' temerarius ' ; uinco que omnis caeteer oppositio aduersitas contrarius . 
 neque enim adeo aduersor sui caeterus oppositio . 
 relatiuus quidem in idem et simul contingo sum ,  maior oppositio contrarius QUAM relatiuus contrarius uero numquam , ut idem numquam simul sum et albus et niger uel bonum et malum uel calidus et frigidus ; sed idem simul pater sum et filius , et magister et discipulus , licet diuersus respectus . 
 sed fortasse in contrarius genus is non possum seruo , ut in uirtus et uitium , motus et quies , qui in idem simul reperio per quidam suus inferior ; qui contrarius non sum , sed sui consentio . 
 idem enim et auarus sum et castus , et qui quiesco in locus , secundum alteratio moueo ; unde idem res simul et uirtus ; et ; uitium et quies et motus habeo , qui contrarius genus Aristoteles appello . 
 sed consto ipse quoque omnino respuo in idem contrarius , ut supra memini , ex is uidelicet probatio qui magnus et paruus , qui in idem , diuersus tamen respectus , uideo , contrarius non sum conuinco . 
 sum autem quidam qui contrarius genus in idem sum non abhorreo , sed contrarius species in idem sum impossibilis confiteor . 
 dico enim quod cum omnis accidens per indiuiduus in subicio uenio , et ipse contrarius genus per indiuiduus suus subicio contingo . 
 qui quidem indiuiduus primo species sum suppono , qui is sum totus substantia , ut uirtus et uitium qui in hic homo per hic castitas et hic auaritia recipio , qui indiuiduus sum castitas et auaritia , qui inuicem species non sum contrarius . 
 quodsi genus contrarius per indiuiduus species non contrarius in idem contingo , non sum inconueniens , quippe ipse contrarius non sum is totus substantia sicut species . 
 uerum species contrarius sum in idem per aliquis suus indiuiduus ille prohibeo quod neque ipse indiuiduus in idem possum sum , qui sum totus substantia is qui sum contrarius , utpote species ; ideo que inquam Aristoteles bene nego magnus et paruus , qui contrarius teneo , in idem sum , qui species , non genus , sum consto . 
 sum autem et qui species contrarius in idem possum consisto non denego . 
 nec is quidem ; sententia ; confiteor duco ad uersarium ad inconueniens in res ueritas , sed ad talis qui pro inconueniens habeo . 
 tam namque desipio aduersarius induco , qui , ex is quod contrarius in idem sum dico , credo is in idem sum in uis contrarius , is sum secundum is qui sui expello ; qui sum inconueniens . 
 sed quis tam desipio aduersarius inuenio aut qui philosophus ad uerus confirmatio sententia falsum atque sophisticus inconueniens adduco ? 
 sic enim quilibet etiam uerus improbo possum . 
 quis etiam , si quidam in idem contrarius recipio quidam , credo is pro inconueniens adduco quod contrarius sum in idem uel salto non determino inconueniens pro qualitas contrarius ? 
 omnis itaque contrarius in idem sum nego , sicut et ipse in idem doceo : ; sed nihil sum , inquam , quod uideo simul contrarius recipio possum , ; post que contrarius exemplum adicio : ; nihil que alius simul contrarius suscipio . 
 ; sed ; si ; nullus in idem sum contrarius , quomodo uirtus et uitium , qui contrarius genus dico , contrarius dico , qui in idem uideo ? 
 aut cum genus ipse sum species omnis collectio , quidam que ex iste species contrarius , quidam non contrarius uideo , quomodo ipse genus contrarius dico possum ? 
 sum autem in uirtus quidam species contrarius , quidam non , ut sum ille qui sum medius contrarius uitium , ut pauo et temerarius forte , prodigo et auo largus , de qui Horatius dico recordor : uirtus sum medius uitium ; et ; utrimque reduco nam largitas et fortitudo extremus contrarius quasi compositus uideo , et ex uterque aliquis mutuo , sed is qui ex hic recipio cum is qui ex ille assumo [ ob ] tempero . 
 largus enim dico qui rationabiliter et secundum tempus opportunitas suus modo distribuo , modo conseruo , et fortis uel audax qui rationabiliter moueo animus ut modo sui ad pugna erigo modo extraho secundum tempus discretio . 
 unde et qui fortis sum , temerarius accedo ineo qui resisto , atque pauidus in is qui desisto , cum uterque alter tantum sine discretio cognosco , temerarius quidem semper in surgo , pauidus uerus semper in recedo . 
 sic quoque et largus in is qui suus distribuo , prodigo consentio , in is uero quod proprius conseruo , auarus congruo . 
 sic que medius uitium ex uterque extremus Flaccus memini sum reduco , quasi ex uterque pars aliquis [ mt ] decerpo , qui ipse quoque uirtus appello . 
 cum ergo quidam uirtus species contrarius sum atque quidam contrarius non sum , qui generalis uirtus collectio contrarius dico , aut fortasse is qui medius sum uitium Aristoteles non uirtus sed sapientia suppono puto , is scilicet quod in rationabilis consideratio , ut dico sum , consisto , aut is qui medius sum , unus in natura non aestimo sed diuersus , secundum is scilicet qui ex diuersus sum iunco , ut medius color ex albedo et nigredo , uel tepor ex calor et frigus , inter qui sum medius . 
 hic namque minutia albedo ille minutia nigredo  unus facio medius color , quasi diuersus pungo linea , ubique omnis minutia simul fundo , et medius color ex is coniunctus ; quippe nihil alius sum quam ipse simul ; atque hic modus recte contrarius genus uirtus dico , qui omnis species contrarius credo , atque si non uideo hic qui Ethica uere insisto . 
 si quis itaque uirtus et uitium in idem sum monstro , prŏfectus contrarius in idem sum conuinco , sed numquam qui inter sui contrarius sum , in idem reperio ; non sum enim castitas et auaritia sui contrarius , sed alius . 
 omnis quoque species motus et quietus contrarius sum arbitratus sum , secundum quod etiam singulus in tractatus motus assigno contrarius . 
 unde et hic quoque genus recte contrarius uoco . 
 sed numquam ex hic possum ostendo is qui inter sui contrarius sum , in idem contingo ; quippe non quilibet motus quilibet quies contrarius oppono . 
 unus enim tantum , ut dico sum , contrarius unus sum . 
 unus dico secundum communio natura , non secundum proprietas substantia . 
 hic enim albedo quilibet nigredo aeque aduerto sum . 
 qui quidem aduersitas , qui ex natura species contingo , proprie ad ipse species refero , secundum quod quidem unus tantum natura unus sum contrarius ; contingo ; ; . 
 . . desum quidam . 
 . . ; qui quidem multus in hic sententia induco ut contrarius nomen tantum uniuersalis , non etiam singularis , confiteor , albedo quidem et nigredo , non hic albedo uel hic nigredo . 
 sic quoque et relatiuus et priuatio et habitus nomen tantum uniuersalis dico . 
 relatiuus quidem , ut supra memini , tantum uniuersalis dico ex relatio constructio . 
 habitus quoque et priuatio uniuersalis tantum nomen dico , eoquod in indiuiduus non possum seuo . 
 si enim hic uisio meus aliquis caecitas sum habitus , simul et aliquis caecitas sum is priuatio . 
 sum namque relatio nomen ' habitus ' et ' priuatio ' , sed qui , cum nullus sum simul in is qui is priuo nullus que fortasse in totus tempus uita ego contingo ? 
 unde potior ipse uniuersalis uisio et caecitas , qui permaneo sum , uideo habitus et priuatio dico . 
 sed si ' habitus ' et ' priuatio ' tantum sum uniuersalis nomen , quomodo possum per hic uisio et caecitas , qui circa idem catulus contingo tempus diuerisus , ordo priuatio et habitus et natura ostendo , quippe cum non sum priuatio et habitus ? 
 amplus : ; ut ; species ab indiuiduus in essentia non discrepo , oportet indiuiduus substantia habeo qui species natura recipio . 
 sed neque de species ipse magis dico uideo quod sum priuatio et habitus , quam de ind ; iuid ; uis , si is status inspicio totus que is collectio comprehendo , quasi hinc omnis caecitas , illinc uero omnis uisio , in quicumque sum subicio , constituo . 
 neque enim uel omnis simul omnis priuatio uel habitus dico , cum non contingo circa idem , sed circa diuersus , neque aliquis aliquis , propter idem causa . 
 si igitur ad status uel existentia uel species uel indiuiduus respicio , is priuatio et habitus proprie non dico . 
 sed hic nomen relatiuus ; sum non ; teneo ; oportet enim simul sum qui ; ab ; is nomino ; n ; turientia . 
 unde Aristoteles relatiuus is uideo innuo cum is relatio ostendo , dico quia caecitas priuatio uisio , non caecitas uisio dico . 
 sed prŏfectus uere non sum relatiuus , sicut et negatio et affirmatio , quia nequaquam reciproco . 
 neque enim quemadmodum dico : ' priuatio habitus priuatio ' uel ' negatio affirmatio negatio ' , ita quoque contingo dico : ' habitus priuatio habitus ' uel ' afirmatio negatio affrmatio ' . 
 sicut enim affirmatio prior sum naturaliter negatio , ita habitus priuatio ; neque dico tantum in substantia , sed etiam in proprietas habitus ; ex qui enim ipse sum caecitas , habitus dico possum . 
 qui uidelicet habitus sum hic proprietas ut ab subiectum praeter ullus  ; res ; corruptio recedo possum , sed numquam ample natura is ipse regredior permitto . 
 priuatio uero sum qui aduenio subiectum qui naturaliter habitus susceptibilis sum , ipse expello neque ulterior reuertor patior . 
 cum itaque aliquis priuatio dico aliquis , non relatio assigno , sed quis priuaueo ostendo . 
 priuatio enim quasi priuo dico , is uidelicet quod aliquis priuo et expulo ab subiectum , is sum habeo . 
 sic quoque et cum dico : ' uideo quod uideo uideo ' uel ' qui uideo ab uideo uideo ' , non relatio assigno ; sed hic passio infero actio , illic passio infero ab actio monstro . 
 sicut autem nomen relatiuus aut contrarius in indiuiduus quoque seruo , sic etiam uocabulum ' priuatio ' et ' habitudo ' in ipse quoque custodio . 
 postquam autem ostendo contrarius maior tenere oppositio quam relatiuus , idem quoque ipse ad alius habeo conuinco , siue ad priuatio et habitus siue ad affirmatio et negatio ; atque prior ad priuatio et habitus . 
  maior oppositio contrarius QUAM priuatio ET HABITUS cum quidem magis quam contrarius uideo sui aduersor , in is scilicet quod alter sine licentia ullus regressio expello neque expuldo ample reuertor permitto , contrarius uerus sui mutuus succedo , siue medio sum siue immediatus ; etenim ex calidus frigidus et ex frigidus fio calidus et ex sanus aeger et ex aeger sanus . 
 sed hic sum maximus oppositio in contrarius comprobatio quod saepe aduentus contrarius et recessus substantia ipse nouo et perimo , ut is qui naturalis sum , sicut calor ignis ; s ; . 
 priuatio uero et habitus numquam motus substantia , sed alteratio facio . 
 idem enim prorsus uterque substantia recipio . 
 unde ille sum qui Aristoteles aio : ; priuatio uero et habitus dico quidem circa idem aliquis , ut uisio et caecitas circa oculus . 
 ; consto itaque contrarius magis sui aduersor quam priuatio et habitus , quamuis alter inregressibiliter expello alter , is sum quilibet priuatio suus habitus . 
 non bene enim ad oppositio augmentum prohibitio regressio operor rideo . 
 contingo enim iam ipse priuatio magis oppositus sum habitus , qui sui succedo non permitto , quam habitus ipse ; qui impossibilis sum . 
 tantum enim oppositio hic ad ille necesse sum habeo quantum ille ad iste habeo . 
  maior oppositio contrarius QUAM affirmatio ET negatio affirmatio et negatio in oppositio contrarius supero . 
 facile enim de idem uerus sum simul affirmatio et negatio natura permitto quam in idem simul sum contrarius . 
  enim uideo simul sum quod dico iste propositio : ' Socrates sum albus ' et ' non sum albus ' , quam quod iste propono : ' Socrates sum albus ' et ' Socrates sum niger ' . 
 qui complexo contrarius Aristoteles dico , is uidelicet quod remotio albus magis consentio positio ipse quam positio nigrus . 
 neque enim ex is quod albedo careo tantum sum diuersus ab is quantum ; ex is quod sum ; niger . 
 Caro enim albedo possum medius color coloro , qui ; non ; tantum albedo quantum nigredo , qui is sum contrarius , aduersor . 
 sed de hic quidem uberior in Liber Categorici ago , cum contrarius propositio maximus oppositio sum conuinco . 
 nunc autem causa nomen contrarius ostensus is proprietas diligenter considero . 
 hic autem Aristoteles alius medio alius immediatus sum doceo . 
 medio uero is determino qui non sum necessarius alter insum suus susceptibilis , ut sum albus et niger , qui proprius susceptibilis corpus habeo . 
 in qui cum medius color sum uideo , determino sum neuter contrarius ibi sum . 
 immediatus uero is definio qui necessarius sum alter insum suus susceptibilis , ut sanus et aegrus circa animal . 
 nullus enim contingo sum quod hic alter non habeo , etsi absque uterque possum subicio animal natura consisto ; quippe prior sum is naturaliter utpote is sustentamentum . 
 medio siue immediatus quantum ad natura proprius susceptibilis dico , secundum is scilicet qui determino sum is aut , ubicumque sum , sum cum alter is , aut alicubi sine alter uterque consisto . 
 unde nihil sum ille qui quidam oppono , albus et niger immediatus sum circa cycnus uel coruus uel corpus non medius color coloro , quamuis tamen alter insum certus sum . 
 hic enim non sum proprius is susceptibilis , sed subiectum corpus natura . 
 unde quantum ad proprius susceptibilis , ubicumque sum albus et niger , medio debeo appello . 
 similiter et immediatus secundum proprius subiectum natura penso , ut sanus et aegrus secundum subiectus animal natura ; qui fortasse quantum ad corpus uel substantia medio uideo dico , cum in aliquis is neuter contingo ueluti in insensibilis aut spiritus ; sed nullus modus propter hic medio sum dicendus , sed , ut dico sum , propter proprius susceptibilis . 
 proprius uero contrarius susceptibilis modo multus uideo in natura , modo unus . 
 multus enim sum , ut is qui bonum et malum recipio . 
 neque enim solus substantia bonus siue malus dico , sed etiam qualitas ipse , siue etiam passio aut actio et multus alius accidens . 
 qui quoniam diuersus subiaceo praedicamentum , nullus communis natura possum unio . 
 sed fortasse diuersus sum bonitas diuersus praedicamentum et ' bonum , secundum ille multipliciter accipio ; qui multiplicitas ipse nos Boethius doceo , cum bonum alius sum monstro secundum hic quod retineo bonum qualitas , is sum bonitas ipse , qui contrarius sum malitia ; alius secundum hic quod facio ; res ; bonus . 
 Bonus quidem ex qualitas bonum substantia dico ; uirtus uerus ex is quod is bonus facio . 
 non ita facio bonus et facio malum contrarius uideo sicut malum et bonum . 
 fortasse enim in idem possum simul contingo , sicut patior bonum et patior malus , uel amarus bonum et amarus malus . 
 uideo itaque omnis contrarius unus communis natura habeo semper subieco , siue generalis siue specialis . 
 et siquidem Aristoteles susceptibilis secundum sustentatio suscipio , ex ipse clarus sum substantia , qui solus accidens omnis sustento , ueluti ipse quoque claritas cum albedo qui is informo . 
 unde et ipse aio Aristoteles : ; pala uero sum quia circa idem aut species aut genus natura habeo facio contrarietas , ut languor et sanitas in corpus animal uel albedo et nigredo simpliciter in corpus , aut iustitia et iniustitia in homo . 
 ; hic que naturalis et proprius contrarius susceptibilis pono , qui primus et primus locus is suscipio . 
 nam etsi animal sanus et homo sanus et corpus albus et homo albus dico , hic quidem proprius sum praedicatio , ille uerus per accido enuntiatio . 
 nam quod homo saneo ; tic ; s susceptibilis sum uel albedo , ex animal uel corpus natura , qui participo , habeo , non ex proprius substantia . 
 sum medio contrarius modo plus medius , ut albus et nigrus fuscus et pallidus et caeterae medius color species , aliquando unus , ut calidus et frigidus tepor . 
 hic uero qui in medius sum , modo nomen pono sum , modo is uocabulum penuria negatio extremus profero conuenio , ut inter bonum et malum is dico sum quod neque bonum sum neque malum , ut ipse bonitas , qui neque bonus dico , cum sui ipse non sum informo , neque malus , cum contrarius non recipio . 
 sic et multus alius neque bonus neque malus dico . 
 insum autem contrarius quidam naturaliter , ut calor ignis et albedo nix , qui is insum substantialiter , quidam uerus per accido utpote suus fundamentum , ut idem ferrum uel cycnus . 
 Adicio quoque Aristoteles omnis contrarius uel in idem genus sum , uel in contrarius genus , uel ipse sum genus . 
 sum enim albedo , inquam , et nigredo in color , iustitia et iniustitia in uirtus et uitium , qui sum contrarius genus ; ; bonum uerus , inquam , et malum non sum in genus , sed ipse sum genus aliquis existentio . 
 ex qui quidem quidam talis is diuisio innuo dico , quod contrarius alius sum genus , alius specialissimus . 
 specialissimus uero sic subdiuido ut is alius sub idem genus alius sub diuersus contrarius pono . 
 sed quis dico de is qui aio bonum et malum non sum in idem genus , sed genus sum contrarius ? 
 sum enim uterque in qualitas , aut fortasse in aliquis alius praedicamentum . 
 Certus enim sum non diuersus praedicamentum contrarius contineo . 
 unde et ipse dico : ; si ex contrarius unus sum qualis , pala sum quoniam et reliquus sum qualis . 
 ; ipse etiam Boethii expositio in qualitas is colloco . 
 sed neque genus uideo sum bonitas et malitia , sed species specialissimus , nisi forte pro uirtus et nequitia accipio , qui etiam Boethius plane innuo , cum super hic diuisio commentor iustitia sub bonus et malum contrarius genus dico contineo , qui ipse sub uirtus et nequitia colloco . 
 qui igitur prior Aristoteles ' uirtus ' et ' nequitia ' nomen designo , is deinde in bonus ab ; c ; malo intellego . 
 sum etiam idem contrarius et in contrarius genus et in idem , et fortasse etiam genus , ut iustitia et iniustitia in uirtus et nequitia et in qualitas contineo . 
 possum fortasse reperio et quidam contrarius species qui neque in idem genus sum neque in contrarius genus . 
 uideo enim quidam actio quidam passio contrarius , neque tamen is genus sum contrarius , ut delecto atque contristo qui ipse in facio pono contrarius . 
 placo scilicet et irascor , ut etiam contristo , actiuus accipio , uel etiam gaudeo et contristo , qui sum passio ab contristo ; ion ; e infero . 
 sed is quidem omnino auctoritas , ut dico sum , abicio , ut in diuersus praedicamentum contrarius inuicem contineo . 
 unde passio tantum passio et actio actio oportet appono contrarius . 
 ut autem oppositio in membrum supraposeo diuisio seruo possum , ita accipio ' sum in genus idem tantum ' , ut uidelicet ille ' tantum ' ad uterque , et ad ' genus ' et ad ' idem ' , refero , ut et in genus tantum sum et in idem tantum . 
 cum autem in genus tantus sum dico , is sum genus excludo et specialus sum innuo ; cum autem in idem tantum , oppositus genus separo . 
 cum autem dico : alius [ mt ] in contrarius genus sum , ' tantum ' etiam sum appono ad remoueo sum genus , ut et iste specialissimus intellego ; et sic quidem bonum sum ille qui subiungo : ; alius non in idem contineo , ; genus tantum uidelicet , ; sed etiam , inquam , sum genus . 
 ; non sum autem praetermitto sub qui praedicamentum contrarius cado et qui sum contrarietas absoluo . 
 Certus sum autem ex auctoritas Aristoteles nihil substantia uel quantitas uel relatio conrtrarius sum . 
 cum enim proprietas substantia uel quantitas inuestigo , nihil ille contrarietas accido dico . 
 cum autem in tractatus quantitas magnus et paruus non sum contrarius conuinco , firmus ex relatio argumentum sumo ; quia enim relatiuus sum is , contrarius sum nego . 
 tres itaque praedicamentum omnis contrarietas absoluo sum Aristoteles testor . 
 Tres quoque ipse alius insum contrarius doceo , qualitas quidem , actio et passio . 
 de contrarietas autem ; caeterus omn ; ium praedicamentum nihil omnino in textus pracdicamentorum , qui habeo , determino , hic scilicet : quando , ubi , Situs , Habeo . 
 nec nos quidem quod auctoritas indeterminatus relinquo , determino praesumo , ne forte alius is opus qui latinus non nosco eloquentia , contrarius reperio . 
 hic tamen praedicamentum qui ex quantitas nascor , quando , ubi , contrarietas , sicut ipse quantitas , absoluo uideo . 
 Noo autem is qui dico , contrarius magne sum aduerto , is obsum sententia qui idem in essentia materia genus in omnis propono species ipse , ut idem prorsus sum in essentia materia homo et asinus , qui sum animal , sed diuersus quidem hic et ibi ille forma . 
 si enim omnis species sum idem in substantia materia , tunc albedo et nigredo et caeterus contrarius , qui omnis , ut dico sum , idem genus species sum necesse sum . 
 si autem albedo et nigredo in essentia materia suus coniunctum ; et ; sum , quomodo ita sui aduersor possum , sicut is qui neque materia idem habeo neque forma idem conficio , ut sum is quicumque in diuersus consisto praedicamentum , ut homo et albedo ? 
 si qui enim sum forma qui substantia ; m ; albedo constituo , homo non possum substantia facio , quia diuersus genus , et non subalternatim pono , diuersus sum tam species quam differentia Aristoteles doceo . 
 noster quoque sententia teneo solus substantia species differentia conficio caeterus que species per solus subsisto materia , sicut in Liber pars ostendo . 
 si ergo idem prorsus sum materia , qui sum in ipse diuersitas ? 
 sed idem qui sum in consimilitudo substantia , non indetermino essentia . 
 neque enim ; is ; qualitas qui sum essentia albedo , essentia sum nigredo - - sum enim albedo nigredo - - , sed consimilis in natura genus superior . 
 consimilitudo autem uel substantia uel forma contrarietas non impedio . 
 dubito possum ab hic qui facile et difficilis et possibilis et impossibilis tamquam contrarius sui oppono , quare magis contrarius inuicem non dico facile et impossibilis , uel necesse et impossibilis ; hic enim magis aduersor sui . 
 hic quidem dico sum de oppositio contrarietas . 
 qui quidem oppositio priuatio et habitus subiungo ordo ipse exigo . 
 DE priuatio ET habitus hic autem circa idem subicio contingo diuersus tempus Aristoteles doceo , ; ut uisio et caecitas , inquam , circa oculus . 
 ; et omnis qui susceptibilis sum habitus , priuatio quoque susceptiuus sum . 
 etenim qui uideo caecus facio possum , et qui comatus sum caluus , et qui dentatus sum ; et ; dentulus ; similiter qui in caeterus . 
 tunc autem tantum priuatio contingo dico quando habitus in suus quoque tempus , qui scilicet is natura determino , desum uideo , ueluti , si in nonus dies catulus uisio non recipio , is caecus sum non dubito . 
 non itaque omnis ille priuatio habeo qui non habeo habitus , sed qui , inquam Aristoteles , quando contingo habeo , non habeo , is sum tempus qui naturaliter sum susceptibilis habitus . 
 ; Edentulus enim , inquam , non omnis ille dico qui non habeo dens neque caecus qui non habeo uisus , sed qui , quando contingo habeo , non habeo , ; is sum in tempus qui debeo habitus insum . 
 ; quidam enim , inquam , generatio sum qui neque dens neque uisus habeo , sed non uideo edento neque caecus , ; ut sum ostrea et qui sum sine caput . 
 stellio quoque uel nepa neque uisio neque caecitas suscipio , quippe oculus circa que ; m ; facio hic , non iuuo . 
 cum autem de habitus transitus facio in priuatio , de priuatio in habitus impossibilis sum facio regressio . 
 neque quidem dico simpliciter is qui habeo priuatio , non possum habeo habitus , sed non possum habeo post priuatio , qui sum regredior ab priuatio in habitus . 
 quilibet enim homo , etiam ille qui caecus sum , possibilis sum uideo . 
 enim totus is natura patior ut et tempus suus uisio suscipio et is in uita suus custodo , ut numquam in is caecitas  [ nt ] gio . 
 qui enim in unus particularis uideo contingo , is in omnis idem species indiuiduus possum contingo credo ; ' potentia ' enim et ' impotentia ' secundum natura accipio , ut is tantum quisque possum suscipio qui is natura permitto , is que non possum quod natura expello . 
 cum autem omnis idem species particularis idem sum natura - - unde etiam dico ipse species totus indiuiduus substantia sum - - , idem omnis recipio potentia sum et impotentia . 
 unde et curto et qui ipse pes naturaliter habeo aeque bipes uel gressibilis secundum potentia dico , magis quidem ad natura quam ad status subsisto respicio . 
 cum tamen curto possibilis sum simpliciter duo pes habeo , impossibilis ipse habeo is postquam amiseo ; sic et ipse qui caecus sum , possibilis sum uideo , sed non possibilis sum uideo postquam caecus sum . 
 sum igitur alius enuntio simpliciter possibilis , alius cum determinatio , cum hic uerus sum , ille falsum , sicut et hic [ que ] ; propositio ; de Socrates sedeo : ' possibilis sum Socrates sto ' , ' possibilis sum sto dum sedeo ' ; primus enim uerus sum , secundus falsus ; de qui quidem enuntiatio cum de categoricus ago ; pro ; positio uberior tracto . 
 si quis itaque regressio de priuatio in habitus possum facio , ueluti de caecitas in uisio , uolo ostendo , quod ille qui priuatio habeo possum et habitus habeo , ut qui habeo caecitas possum uideo , non hic satis ad argumentum regressio . 
 sic enim qui caecus sum , uideo possum , quod numquam caecitas in is  [ nt ] gio , et ita nullus facio regressio , qui non possum sum nisi ad is qui prior habeo . 
 uideo autem cum dico : ' possibilis sum caecus uideo ' , si ' possibilis ' ad totus propositio sentio , non ad potentia substantia refero , ex is sequor possum fio regressio . 
 quomodo enim , inquam , possum sum quod caecus uideo , nisi regressio facio , de caecitas scilicet ad uisio ? 
 sed dico quod nullus modus ex is quod dico : ' caecus uideo ' possum innuo uel refero regressio de caecitas ad uisio , sicut neque ex is quod dico : ' caecus ; uideo ' ; , innuo ; ur ; de caecitas ab ; dies ; uisus . 
 consto itaque de habitus in priuatio possum facio mutatio , sed non de priuatio in habitus regressio . 
 hic que sum is ordo ut naturaliter habitus praecedo priuatio . 
 non sum autem idem , ut Aristoteles doceo , priuo et priuatio uel habeo habitus et habitus . 
 ; neque enim , inquam , caecus sum sum caecitas neque habeo uisus sum uisus ; ; similiter qui in caeterus . 
 ; si enim , inquam , idem sum caecitas et caecus sum , uterque de idem praedico ; ; nunc uero parum , de idem scilicet praedico , ; sed caecus dico homo , caecitas uero nullus modus homo dico . 
 modus tamen oppositio in iste idem sum , nam sicut caecitas uisus oppositus sum , sic [ ut ] caecus sum ad uisus habeo oppono sum . 
 ; hic quidem locus talis Boethius expositio apto : ; ubi , inquam , habitus tres oportet considero , uelutum uisio in aliquis existens necesse sum subiego persona existo et suscipio ab is uisio sum et quidam insuper proprietas ex coniunctio [ mt ] uisio ad persona innascor qui per ' habeo habitus ' designo . 
 ; sic quoque et in priuatio tres consisto , ut in caecitas ipse quidem caecitas et subicio is persona et caecus sum , qui sum priuo , qui ex priuatio et persona innasco , quod uidelicet caecus sum ipse Aristoteles ab caecitas in is monstro diuersus quod caecus sum de homo dico , caecitas uero de homo non praedico . 
 sed , ut aio , proprie tantum de oculus dico , qui is sum proprius susceptibilis . 
 similiter et ' habeo habitus , proprie de homo ipse dico , habitus uerus ipse proprie de pars ipse , oculus scilicet , praedico . 
 pateo itaque ex praedicatio diuersitas diuersus is sum essentia . 
 qui enim idem sum essentia , idem necesse sum sum praedicatio , et qui diuersus praedicatio , et essentia . 
 ex coniunctio itaque caecitas uel uisio ad oculus quidam innascor proprietas credo in totus homo ipse qui oculus habeo , qui ; de ; is proprie dico hic , scilicet habeo uisus et caecus sum , qui habeo habitus et priuo dico . 
 uisio enim et caecitas , qui oculus insum atque de is proprie dico , habitus sum et priuatio . 
 unde alius dico proprietas ' habeo habitus ' qui ' habitus ' , alius ' priuo ' qui ' priuatio ' . 
 modus tamen idem oppositio cum habitus et priuatio in is seruo dico quod non solum sui expello , uerus ordo certus circa idem seruo tempus que determinatio , sicut ille exspecto . 
 sicut cnim uisio circa oculus caecitas naturaliter praecedo neque ipse umquam subsequor possum , sic habeo uisus caecus sum circa subiectam homo persona . 
 sed hic quidem sententia neque ratio neque uerbum aristotelix congruo . 
 neque enim sum ratio quare hic quoque accidens in priuatio et habitus non recipio qui natura oppositio que habeo . 
 alioqui sum imperfectus supraposita oppositus diuisio . 
 hic quoque is praedicatio de persona proprius non sum ; de qui enim proprie ' habeo habitus ' dico possum nisi de is qui habitus habeo , ut uisus habeo de oculus aut caecus sum nisi de is qui habitus priuo sum , ut ipse oculus . 
 quodsi priuatio et habitus proprietas atque differentia ad priuo et habeo habitus in is considero quod hic secundum pars , ille uero secundum totus contingno , prŏfectus neque uisus oculus do , sed pars is , ut pupilla is , qui solus uideo . 
 sum que fortasse multus priuatio et habitus qui non secundum pars susceptio contingo , ut uxoro et uiduus ; sum ; , qui in priuatio et habitus Boethius annumero ; qui tamen in is qui ; qui ; priuatio et habitus proprietas uideo exerceo quod nullus in is natura tempus determino , qui , ut Aristoteles placeo , alter ille necesse sum insum subiectum aut qui fio is uicissim in alter permutatio . 
 nam et qui uiduus sum , uxor tantum duco et uxoror tantum dico . 
 sed fortasse quicumque post primus accipio , non uxor proprie , sed consors uoco debeo . 
 ille autem qui Aristoteles in priuatio et habitus ad differentia medio contrarius ostendo , quod in quidam tempus alter priuatio et habitus necesse ; sum ; insum suus susceptibilis , ad maior respicio pars ; qui cum quidam priuatio et habitus conuenio atque nullus medio contrarius apto possum , bene in differentia duco , cum is natura is expello quod hic proprietas potior atque saepe teneo . 
 cum autem uxoro et uiduus ; sum ; non secundum pars contingo , sed totus accido homo , non sum omnis priuatio et habitus secundum pars contingo . 
 nec per hic possum priuo et habeo habitus qui proprietas sum credo , ab priuatio et habitus sepas ; ra ; ris . 
 amplus : cum inter ' priuo ' et ' priuatio ' per is praedicatio Aristoteles differentia do dico priuo quidem de homo , sed non priuatio praedico , ; sed caecus , inquam , dico homo , caecitas uero nullus modus dico . 
 ; unde nihil alius colligo ; sum ; nisi quia in adiacens , non in essentia , caecitas de homo dico . 
 hic enim uocabulum adiacentia , ille essentia , et uterque caecitas diuersus modus sig Inifico , sed alter quidem caecitas tantum significo , alter uerus ipse quoque fundamentum nomino , qui sum caecus , ideo qui de ipse enuntio possum , ut dico homo caecus , non caecitas , caecitas quidem habeo , non sum . 
 sicut autem praedicatio caecitas in essentia homo aufero , sic etiam possum et ille proprietas qui priuo sum credo , et quilibet accidens . 
 nihil itaque alius rationabiliter ex uerbum Aristoteles concipio possum nisi differentia uocabulum , substantiuus scilicet et sumo , qui uidelicet cum et in significatio et sonus similitudo conuenio , ut ' priuo ' et ' priuatio ' , ' caecus ' et ' caecitas ' , secundum praedicatio tamen modus que significo discrepo . 
 hic itaque qui dico priuo uel habeo habitus , nihil alius nisi nomino persono intellego , qui scilicet priuo sum uel qui habeo habitus , ut sum ipse substantia ; ut uidelicet magis uox proprietas quam res diuersitas intendo distinguo . 
 si enim omnis is opus studiosus inspicio , magis is in uox immoror quam in res inuenio libere que uerbum is de uox quam de res expono ; nt ; tur , quippe qui logicus deseruio . 
 si ; c ; enim , cum differentia affirmatio et negatio ad alius ostendo , secundum diuido uerum atque falsum uocabulum alius accipio , cum is inchomplexa uoco , nam complexus et incomplexums ipse in designatio tantum uox cognosco accipio , iuxta ille praedicamentum ; is qui dico alius quidem secundum complexio dico , ; ut oratio , ; alius sine complexio , ; ut simplex uox , de qui quidem ipse intendo . 
 qui autem priuo et habeo habitus idem modus oppositio dico habeo cum priuatio et habitus , ipse uidelicet persono qui is suscipio , secundum susceptio is , non secundum natura substantia dico puta , et ordo qui in ipse persona secundum accidens considero , ut is [ mt ] do scilicet persona [ mt ] secundum habitus susceptio praecedo sui ipse naturaliter secundum priuatio . 
 soleo autem de mors et uita quaero uter in priuatio ; m ; et habitus an potior in contrarius recipio . 
 uideo enim ex ordo suus priuatio et habitus . 
 sed hic quidem subiectum natura recte impedio uideo . 
 neque enim facio circa idem subicio , sed circa hic qui substantialiter sum muto , cum modus sum sub animo , modo sub inanimatus transeo . 
 sicut autem animo et inanimatus contrarius dico , sic etiam mors et uita qualitas quidam , non actio . 
 nam mors et uita actio , unde uerbum ipse ' morior ' et ' uiuo ' dico sumo , contrarius non sum , sed in idem simul ; nam quicumque morior , uiuo ; sed potior qualitas quidam , qui etiam mors et uita nomino , qui in idem simul nullus modus possum existo . 
 unde recte dico nullus uiuum mortuus sum atque nullus mortuus uiuum ; et hic quidem ' mortuus ' nomen sum qualitas , non participium praetereo actio ; de hic enim fortasse dico possum : ' quidam mortuus sum uiuum ' , quia uidelicet quidam qui morior sum , sum uiuum , ut ille qui iam dudum morior coepio atque nondum morior in extremus uita pono anhelo . 
 ipse enim secundum is qui iamdiu morior sum , mors actio in is secundum quidam suus inferior praetereo sum , atque secundum alius adhuc in ipse sum ; hic enim accidens qui actio sum uel passio , sui consimilis habeo pars et suus natura , ut singulus pars mors mors dico . 
 in corpus quoque phoenix qui resuscito sum , uideo possum dico quidam mortuus uiuum ; quia morior semel exsisto , omnis tempus mortuus ample dico ; sicut et qui semel amo , omnis tempus sequor amo dico possum ex praetereo passio , et qui semel amo , omnis tempus quod ullus is amatio praecedo , amandum . 
 unde non ita in praedicatio oppositus sum participium contrarius actio uel passio qui praetereo sum tempus uel futurus , sicut is qui sum praesens . 
 non enim sicut dico : ' nullus calefacio sum frigo dum facio ' , ita possum enuntio : ' nullus calefacturus sum frigidus facio ' ; aut sicut dico : ' nullus quod calefacio frigidus fio ' , ita contingo dico : ' nullus calefacio sum frigidus facio ' aut ' nullus calefacio sum frigidus facio ' , is uidelicet quod praetereo et sum multus sum pars . 
 praesentia uero indiuisibilis sum . 
 unde in praetereo aut sum secundum diuersus is pars contrarius in idem possum sum ; sed non in praesens , quippe pars careo . 
 uerum sum enim quod idem ferrum et calidus fio et frigidus fio alius qui et alius tempus , et rursus idem et calefacio sum et frigidus facio . 
 sed numquam idem et calefacio et frigidus fio , et calefacio sum et frigidus facio . 
 hic autem de oppositio priuatio et habitus dico sum . 
 Nunc oppositio affinnatio et negatio tracto supersum . 
 DEs affirmatio ET negatio hic autem proprius sum semper alter uerus sum et alter falsum , siue quidem ipse res sum siue non sum . 
 neque enim hic alius negatio nisi proprius et diuido accipio , qui scilicet simpliciter sentio affirmatio perimo , de qui in Periermenius dico sum . 
 aut enim qui dico uerus sum , aut qui nego . 
 siue enim Socrates sum siue non sum , semper alter is qui iste propositio dico : ' Socrates sum homo ' , ' non sum Socrates homo ' , necesse sum sum et alter non sum . 
 cum enim Socrates existo , uerus sum affirmatio et falsus negatio ; cum autem non sum , econuersus sum . 
 sic ; ut ; autem Aristoteles priuo ab priuatio et habeo habitus ab habitus separo , ita is qui sub affirmatio et negatio iaceo , ab affirmatio et negatio diuido , idem tamen et ille modus oppositio habeo dico . 
 quidam autem per ' iaceo sub affrmatio et negatio ' finio et infinitus uocabulum accipio , ut ' sedeo ' , ' non - sedeo ' , quidam uero intellectus ab affirmatio et negatio genero ; sed nos potior is qui ab affirmatio et negatio dico accipio , essentia scilicet res de qui per affirmatio et negatio ago , de qui scilicet in consequentia affirmatio et negatio ago . 
 qui quidem cum affirmatio et negatio in is modus idem oppositio habeo quod , sicut affirmatio et negatio uterque neque simul uerus sum neque simul falsum sum possum , sed semper alter uerus et alter falsum , ita is qui ab ipse dico , neque simul sum neque simul non sum possum , sed alter semper sum et alter non sum . 
 quod ad affirmatio et negatio in is differentia habeo quod ille oratio sum , hic autem oratio significo ; unde bene sub affirmatio et negatio iaceo dico tamquam is significatio . 
 nunc autem quattuor suprapositus oppositio pertracto ad is differentia uenio , qui et ipse Aristoteles diligenter distinguo . 
 ;  ; dIFFERENTIA relatiuus ET caeterus oppositio relatiuus igitur et simul sum natura et ad sui inuicem reciproco , qui quidem caeterus oppositio careo . 
 neque enim contrarius simul sum natura , ut sanitas et aegritudo , cum omnino alter sine alter possum sum . 
 unde et ipse Aristoteles aio : ; sanus namque omnis sanitas quidem sum , languor uero non sum , ; atque si aperte dico quod in omnis animal possum sanitas contingo ; unde et languor non sum contingo . 
 sic quoque et priuatio desum possum omnino , cum habitus sum , et negatio perimo necesse sum , cum affirmatio uerus maneo . 
 Reciproco etiam secundum sui iste non possum . 
 neque enim dico albus nigrus albus , uel niger albus niger uel caecus uideo caecus uel econuersus , uel ' Socrates sedeo ' ' non Socrates sedeo Socrates ; sui ; do ' , uel econuersus . 
 contrarius AD priuatio ETs HABITUMs differo quoque contrarius et priuatio et habitus in sui inuicem et ab affirmatio et negatio ; atque prior qui inter sui habeo differentia aperio . 
 differo autem priuatio et habitus tam ab medio quam immediatus contrarius . 
 ab immediatus quidem in is segrego quod alter immediatus semper sum maneo suus susceptibilis , ut in animal sanitas uel languor . 
 non autem semper insum necesse sum uel priuatio ; uel ; habitus . 
 ante enim determino tempus neque caecitas neque uisio insum oculus . 
 ante medio quoque contrarius , siue naturalis siue non naturalis , separo priuatio et habitus ; ab naturalis quidem in is qui nullus tempus necesse sum alter insum suus susceptibilis , cum uidelicet medius contingo possum ; priuatio uero et habitus alter necesse sum insum , postquam res ad determino tempus uenio , in hic uidelicet qui natura tempus determino . 
 amplus : in huiusmodi contrarius , qui uidelicet naturalis non sum , possibilis sum in alter facio mutatio maneo susceptibilis , ut ex sanus aeger et ex aeger sanus et ex albus niger et econuersus . 
 unde in priuatio et habitus impossibilis sum mutatio facio in alteruter . 
 cum enim ab habitus in priuatio ; m ; mutatio facio , ab priuatio in habitus facio non possum ; ; neque enim , inquam , caecus facio rursus uideo , neque cum sum caluus , rursus comatus facio sum , neque cum sum edentulus , dens is orio sum . 
 ; ab naturalis autem in is clarus sum differentia quod maneo susceptibilis is qui naturalis sum necesse sum is insum ; cumque determino alter semper insum , certus sum alter semper absum . 
 ex natura enim nix et ignis certus sum et hic semper caleo et ille semper albo , ut scilicet hic contrarius nequeo suscipio ; ; neque enim , inquam , possibilis sum ignis frigidus sum neque nix niger . 
 ; priuatio uero et habitus non semper , ut dico sum , alter insum neque qui accido determino contingo et qui contingo recedo possum ; quicumque non secundum natura , sed per accido insum , et non sum possibilis sum , ut uisio ipse qui uenio caecitas ; recedo ; . 
 possum etiam ipse homo , si simplex is substantia natura respicio , integer et perfectus omnis tempus uita suus subsisto absque uterque , tam uisio quam caecitas . 
 quisquis enim natura non impedio , possibilis sum facio , et quisquis ipse non exigo , possibilis non sum . 
 ipse neuter exigo , cum sine uterque aliquando consisto , ante quidem , non post , determino tempus . 
 uideo tamen et post tempus determinatio neque uisio neque caecitas in ipse homo sum , ueluti in dormio . 
 si enim , inquam , uisio sum in is , uideo is oportet ; si uero caecitas insum , numquam ample ipse uideo contingo . 
 dico autem uisio in dormio quoque sum , non ille qui actio sum , sed qui sum qualitas , qui habitus dico , qui etiam de ipse dormio praedico , ut uidelicet dico ipse dormio uideo sum , non quidem secundum is qui ago , sed quod qualitas quidam oculus is informo sum , qui aeque et cum actio et sine is possum sum . 
 atque hic quidem ad differentia contrarius et priuatio et habitus dico sufficio . 
 nunc autem affirmatio et negatio distantia ad alius monstro ; supersum ; . 
 hic autem , ut dico , proprius sum semper alter sum uerus et alter falsum , siue scilicet res sum , siue non sum . 
 nullus autem supradictus uerus sum uel falsum , neque scilicet relatiuus , neque contrarius , neque priuatio et habitus . 
 qui quidem ex is Aristoteles confirmo quod nullus is qui ille significo , uerus sum uel falsus in significatio , sed omnino sum  uocabulum , ut ' sanus ' , ' aegrus ' , etcetera . 
 ; incomplexus autem , ut ipse aio , nullus ueritas uel falsitas consisto . 
 sed fortasse contrarius complector uel priuatio et habitus complector non possum supradictus proprietas aufero . 
 complexo autem contrarius is dico propositio qui de idem contrarius enuntio hic modus : ' Socrates sum sanus ' , ' Socrates sum aeger ' ; similiter et in complexio priuatio et habitus accipio : ' Socrates sum uideo ' , ' Socrates sum caecus ' . 
 in hic autem supraposita proprietas affirmatio et negatio uideo contingo eoquod alter falsum et alter uerus contingo , sed non semper ; in qui quidem ab proprietas affirmatio et negatio recedo . 
 cum enim Socrates non sum , omnis de is falsus , et is scilicet sanus sum et is aeger sum et caecus sum et uideo sum . 
 maneo etiam susceptibilis contrarius uel priuatio et habitus saepe neuter in is contingo , contrarius quidem cum medio [ tt ] atus sum , priuatio uero et habitus ante tempus determinatio . 
 DEs  AB oppositus nunc autem quattuor oppositio pertracto is que differentia iuxta Aristoteles annoto , oppositus inferentia considero , qui quidem ab extrinsecus uenio superior dico . 
 sum autem oppositus communis inferentia modus qui oppositio natura exigo huiusmodi ut alter pono alter tollo . 
 si enim in quidam oppositus contingo alter pono alter pono et perimo perimo , ut in relatiuus , aut alter remotus alter pono , ut in affirmatio et negatio uel immediatus , is non ex natura oppositio exigo , sed ex proprietas relatio uel immediatio . 
 attendo autem is hic modus accipiendus in infero quomodo sum oppositus atque secundum is sui expello . 
 alioqui neque probabilitas teneo inferentia . 
 DEs INCOMPLEXIS oppositus omnis itaque oppositus is modus qui oppositus sum sui expello , siue sum simplex oppositus siue complexo . 
 qui quidem res in essentia tantum sum oppositus , in essentia sui expellao ; nt ; tn hic modus : si sum albedo , non sum duritia si sum homo , non sum equus quodsi sum in adiacens , et in adiacens sui aufero hic modus : si sum albus , non sum niger si sum caecus , non sum uideo hic sum autem regula oppositio secundum essentia : si aliquis oppositus praedico de aliquis , oppositum ipse remoueo ab idem ut etiam de praedicatio essentia ago , hic modus : si aliquis sum aliqui oppositus , non sum alter hic uero sum oppositio in adiacens : si aliqui oppositus in adiacens adiaceo aliquis , oppositum ipse non adiaceo idem qui etiam secundum essentia possum intellego ; qui enim suscipio oppositus in adiacens , oppositus sum in essentia , ut albus res et niger . 
 unde si aliquis sum is res qui sum albus , ipse non sum is qui sum niger , ut etiam praedicatio essentia fundamentum oppositus attendo . 
 hic que expulsio oppositus secundum praedico contingo , non secundum subicio . 
 neque enim oppositus sum secundum subiectio , sed secundum praedicatio . 
 cum enim idem suppono , de idem non praedico . 
 si autem in respectus sum oppositus , secundum respectus expulsio facio , ut in relatio hic modus : si sum pater ille , non sum filius idem uel si sum magister ille in iste , non sum discipulus ille in idem Qui enim respectus alter relatiuus insum , ; alter ; non conuenio sed quomodo in relatio similis ad similis uel aequalis ad aequalis hic teneo . 
 sum autem qui oppono ; sum in ; essentia , secundum existentia quoque oppono , ut nox et dies , qui simul existo non possum . 
 unde et talis de is recipio consequentia secundum is subsistentia : si dies sum , nt ; o ; x non sum ' , qui hic sum regula : existens aliquis oppositus in existentia alter deficio DE complector custodio etiam huiusmodi infero non solum in res , uerus etiam in hic qui ab totus propositio dico qui simul sui non patior , ut sum iste : ' solus Socrates sum filius Sophronius ; s ; cio ' , ' Plato sum filius Sophroniscus ' ; si itaque solus Socrates sum filius Sophroniscus , non sum Plato filius idem ( pono unus oppositus tollo alter ) . 
 hic quoque quidem infero custodio possum ubicumque in terminus possum seruo . 
 sicut enim ' equus ' et ' homo ' oppositus sum , sic [ ut ] ' Socrates sum homo ' et ' Socrates sum equus ' . 
 sed si quidem , cum dico : si Socrates sum homo , non sum equus uis inferentia in terminus tantum attendo , negatio tantum praedico sum appono ad ipse remoueo ; si uero inter totus propositio , totus propositio praepono sum ad ipse destruo . 
 cum autem in affirmatio et negatio inferentia oppositio facio , idem locus falsum teneo qui negatio praepono , ueluti cum dico : si uerus sum Socrates sedeo , falsum sum Socrates non sedeo atque si ita dico : si ita sum in res qui Socrates sedeo , non sum ita in res ut dico negatio - - maximus propositio : si uerus sum affirmatio , falsus sum negatio uel si uerus sum negatio , falsus sum affirmatio - - ita quidem ut magis regula sentio ad significo propositio quam ad ipse refero . 
 locus AB oppositus SECUNDUM affirmatio ET negatio nunc autem dispono consequentia oppositus regula que assigno uter uerus sum inquiro . 
 sed quia ex is inconueniens contingo , is non recipio . 
 sequor autem ex iste : si Socrates sum homo , non sum lapis iste : si sum uterque , is sum homo et lapis , non sum uterque ex hic quoque duo consequentia : si sum homo , ; non ; sum lapis si sum lapis , non sum homo iste infero : si sum homo et lapis , non sum homo et lapis amplus : cum uerus sum iste : si omnis homo sum lapis , omnis homo sum lapis si omnis homo sum lapis , nullus homo ; sum homo ; infero : si omnis homo sum lapis , quidam lapis non sum homo unde et : si omnis homo sum omnis lapis , quidam lapis non sum homo uel ita : si quia omnis homo sum lapis nullus homo sum homo , et quare ille sum quidam lapis non sum homo si enim nullus homo sum homo , quidam lapis non sum homo , quod per contrapositio ostendo ; amplus : si quia omnis homo ; sum ; lapis , nullus homo sum homo , et quia omnis homo sum lapis et omnis lapis sum homo , nullus homo sum homo ; cum potior sequor ' omnis homo sum homo amplus : hic falsus consequentia , qui per medius probo : si omnis animal sum animal , quidam animal non sum homo ex oppositus resisto . 
 ; hic quoque consequentia uerus non sum : si Socrates sum brunellus , Socrates non sum Socrates uel si omnis homo sum lapis , nullus homo sum homo cum tamen is per contrapositio par recipio ; probo quippe possum quod si Socrates sum brunellus , ipse sum Socrates ; et iste etiam : ' omnis homo sum lapis ' uerus sum nullus modus possum , nisi etiam uerus sum iste : ' quidam homo ; sum homo ; ' , quippe ubi lapis homo omnino cohaereo , ipse non expello . 
 Ample : si quia omnis homo sum lapis nullus homo sum lapis , et quia omnis homo sum lapis nullus homo sum homo ; qui omnino falsum sum ; immo magis consequor quod omnis homo sum homo per primus modus primus figura . 
 amplus : si quia sum homo non sum lapis , et quia sum omnis corpus non sum lapis ; unde et si sum omnis corpus , non sum omnis corpus . 
 hic quoque inconueniens et ille congruo qui ex iste consequentia sequor : si sum Roma , non sum parisius hic scilicet : si sum ubique , non sum ubique sed fortasse aliquis dico aduersus ille consequentia qui secundum quantitas totus facio hic modus : si sum omnis corpus , sum homo uel si sum in omnis locus , sum Roma ille qui noster teneo sententia . 
 qui quidem non sum uerus inde pateo ubi nos maximus propositio locus ab genus tracto . 
 sed primus quidem inconueniens absoluo non possum . 
 uideo quoque et in hic consequentia qui inter oppositus propono : si omnis ens sum paternitas , nullus ens sum filiatio ' si omnis ens sum domus , nullus ens sum paries ' , inconueniens traho hic modus : si quia omnis ens sum paternitas nullus ens sum filiatio , et quia omnis ens sum paternitas nullus filiatio sum unde et ille contingo : si omnis ens sum pater , nullus paternitas sum hinc quoque iste : si omnis ens sum paternitas , nullus ens sum paternitas ex hic quoque consequentia : si omnis ens sum domus , nullus ens sum paries consimilis argumentatio extraho : si omnis ens sum domus , nullus ens sum domus Qui quidem ; in ; conuenio sui non possum hic absoluo qui et consequentia par et relatiuus suscipio , nisi forte aliquis de dissimilitudo medius terminus garrio , qui , ut supra monstro , nullus sum , cum idem prorsus propositio medius pono . 
 maximus tamen probabilitas huiusmodi consequentia teneo qui inter oppositus propono eoquod sui oppositus patior non possum . 
 qui etiam ex ueritas consecutio superior expeditus falso sum appareo , nisi et ipse cum constantia innuo . 
 AB immediatus nunc autem immediatus consequentia exsequor , qui contrarius cum suprapono in is sui habeo qui in ille negatio ad affirmatio antecedo , hic modus : si non sum sanus , sum aegrus sicut autem oppositus et complexo ; et  ; monstro , idem etiam in immediatus ostendo . 
 DE INCOMPLEXIS atque prior de incomplexis ago . 
 non solum autem immediatio huiusmodi in contrarius species ab finio et infinitus contingo . 
 sicut immediatus sum circa animal sanus et aegrus uel rationalis et irrationalis , sic etiam rationalis animal et irrationalis animal , et circa substantia corpus et spiritus . 
 omnis enim substantia qui non sum corpus , sum spiritus et qui non sum spiritus , sum corpus ; unde et nullus hic habeo medius in substantia . 
 omnis etiam finio cum suus infinitus immediatus sum ut ' homo ' ' non homo ' , ' albus ' ' non albus ' , ' Socrates ' ' non Socrates ' , et hic quidem per omnis sum immediatus sum , ille uero supraposita circa quidam , ut sanus et aegrus uel rationalis et irrationalis sub animal , uel corpus et spiritus sub substantia tantum . 
 sum enim multus qui neque sanus sum neque aeger neque rationalis neque irrationalis , omnis scilicet qui non sum animal , et quicumque substantia non sum , neque corpus sum neque spiritus : genus enim remoueo omnis simul perimo species . 
 at uero quicumque non sum homo , sum non - homo et econuersus , et quicumque non sum albus , sum non - albus et econuersus , et quicumque non sum Socrates sum non - Socrates . 
 contingo autem idem plus immediatus habeo ad diuersus , ut ' rationalis ' et priuatorius habeo et negatiuus , ' irrationalis ' scilicet et ' non - rationalis ' ; alter quidem sub animal tantum , qui sum ' irrationalis ' , alter uerus , qui infinitus sum , per omnis sum , quodest ' non - rationalis ' . 
 unde manifestus sum alius sum significatio priuatorius quam infinitus uocabulum . 
 qui enim priuatorius sum , non solum priuo contrarius , uerus etiam quidam pono forma , ut ' irrationalis ' non solum rationalitas expello , sed etiam irrationalitas , qui sum is contrarius , pono . 
 Infinitus autem uocabulum solummodo ex remotio fineo omnis qui in finio non claudo , impono , ut ' non - rationalis ' omnis qui [ non ] rationalis non sum , ex communis causa , hic quod rationalis non sum ; secundum qui quidem communis impositio causa etiam uniuocus quodammodo dico possum et unus termino definitio , ut ;  ; rationalis : qui non sum rationalis . 
 unde manifestus sum omnis infinitus priuatoriae sum amplior : omnis enim irrationalis non - rationalis sum , sed non conuerto . 
 uideo quoque idem diuersus habeo immediatus per omnis sum , ut animal et quilibet genus uel proprius infinitus et quilibet suus species infinitus , ut ' animal ' et ' non animal ' et ' non - homo ' : sicut enim omnis qui non sum animal , sum ; non ; animal et econuersus , sic omnis qui non sum animal sum non - homo et econuersus . 
 qui etiam propono consequentia immediatio inter ille , et inter iste . 
 sicut enim dico : si non sum animal , non sum animal et si non sum animal , sum ; non - ; animal ita etiam propono : si non sum ; animal ; , non sum homo si non sum non - homo , sum animal dico tamen quidam non sum uerus huiusmodi consequentia inter ' animal ' et ' non - homo ' , nisi ' non - homo ' extra ' animal ' tantum accipio , quasi scilicet infinitus ' animal ' , is uidelicet quod ex huiusmodi consequentia qui inter affirmatio et negatio propono , quattuor facio syllogismus Boethius doceo , duo quidem lex complexio , per positio scilicet antecedo ; et ; destructio consequor , duo uero alius ex natura oppositio terminus , per destructio scilicet antecedo et positio consequor . 
 ipse insuper Boethius in idem Liber Hypotheticor dico huiusmodi consequentia qui inter affirmatio et negatio propono , inter contrarius tantum propono , is sum inter oppositus . 
 unde etiam oppositio uolo habeo inter ' non - homo ' et ' animal ' , cum huiusmodi consequentia inter is propono : si non sum non - homo , sum animal unde ; non ; infinitus ' homo ' accipio ' non - homo ' in praemitto consequentia , sed in sensus infinitus ' animal ' , neque aliter consequentia recipio . 
 sed qui de infinitus ' animal ' is recipio , de infinitus ' homo ' is ; m ; nego non possum . 
 infinitus enim minor maior sum infinitus maius . 
 quanto enim paucior sum is qui remoueo , tantus plus sum contingo is ab qui remoueo , et quanto abundo numerus is qui sub affirmatio cado , tantus decresco numerus is qui sub negatio uenio . 
 cum itaque ' non - homo ' infinitus ' homo ' uniuersaliter sum infinitus ' animal ' , remoueo remoueo ille . 
 unde et quisquis ad remotio ' non - animal ' pono , idem ad negatio ' non - homo ' sequor . 
 amplus : cum ad negatio ' non - homo ' infinitus suus ' homo ' pono concedo , et ' animal ' pono ad idem necesse sum : quod enim antecedo infero , et consequor ; species autem ad genus necessarius antecedo . 
 pateo itaque de infinitus etiam species , sicut de infinitus genus , recipiendus sum consequentia ad nomen genus ; atque sic oppositus non sum infinitus species et genus nomen , in qui simul omnis caeteer species idem genus contineo , ut equus , asinus et caeterae qui et non - homo sum et animal . 
 sed prŏfectus is non immediatus uoco , sed non - medio dico . 
 immediatus enim auctoritas tantum oppositus uoco , non - medio autem sum quicumque medius non habeo , ut etiam circa corpus non medius color coloro ' albus ' et ' niger ' non - medio dico , non immediatus . 
 sicut enim supra dico sum , immediatio contrarius secundum proprius susceptibilis dispenso . 
 omnis itaque immediatus circa idem non - medio dico ; sed non conuerto , ut ex praemitto appareo . 
 sicut autem oppositio res modus secundum praedicatio uel adiacentia uel essentia considero , modo uerus secundum existentia , sic etiam immediatio . 
 secundum adiacentia quidem sanitas et aegritudo circa animal immediatus sum , corpus uero et spiritus circa substantia ; secundum praedicatio essentia uel ' homo ' et ' non - homo ' circa omnis . 
 nox uero et dies circa tempus immediatus sum non secundum praedicatio aliqui , sed secundum existentia , hic modus scilicet quod quilibet tempus existens uel nox uel dies existo dico . 
 DEb complector sum autem complexo immediatus , ut sum affirmatio et negatio diuido et quicumque propositio oppono uerus falsum que diuido . 
 sicut autem in incomplexis alius per omnis sum alius circa quidam contingo immediatus sum , ita et hic uideo . 
 sum enim per omnis sum affirmatio et negatio immediatus , secundum is scilicet qui de omnis res , siue sum siue non sum , semper alter uerus sum et alter falsus . 
 Circa praedicatio uero ' animal ' propositio de ' sanus ' et ' aeger ' immediatus sum , ut circa iste ' Socrates sum animal ' iste duo : ' Socrates sum sanus ' , ' Socrates sum aeger ' . 
 nunc autem omnis immediatus natura pertracto ad is consequentia uenio inferentiaa , qui secundum uis immediatio hic communis sum regula ut : alter ablatus alter pono hic modus : si Socrates non sum sanus , sum aeger si non sum spiritus , sum corpus si nox non existo , dies sum si non sum equus , sum non - equus si non sum uerus ; Socrates sum homo ; , uerus ; sum ; ; Socrates non sum homo ; uel : si non sum uerus ; Socrates sum sanus , ; uerus sum ; Socrates sum aeger ; sum autem communis sententia nullus necessitas fulcio huiusmodi consequentia qui inter negatio et affirmatio propono , sed semper is ueritas ; con ; stantia adiunctio egeo , qui de hic facio circa qui sum immediatus , ueluti si talis propono consequentia de Socrates : si non sum sanus , sum aeger falsus sum , nisi constantia suppleo , hic scilicet : ' cum sum animal ' . 
 si enim quia Socrates non sum sanus sum aeger , et quia non sum sum aeger ; unde etiam sequor quod si non sum , sum . 
 pateo quoque similis argumentatio et ille extraho : si nullus res sum , aliquis res sum ideo que omnis ad consecutio ueritas iudico appono sum constantia de ' animal ' , circa qui sum immediatus : si non sum sanus sum aegrus , cum sum animal DE constantia sed hic quidem positio constantia inspicio atque qui in consequentia adiungo inquiro . 
 dico tamen quidam quod neque de consequentia sum neque inter pars consequentia recipiendus , sed cum hic totus : si non sum sanus sum aegrus , cum sum animal unus uerus dico , necesse sum propositio sum ; unde aut categoricus aut hypotheticus . 
 at uero categoricus non sum pateo ; unde hypothetica sum consto . 
 si autem ille totus hypotheticus sum propositio , et ipse quoque constantia pars sum hypotheticus propositio ; unde et consequentia pars oportet sum . 
 cum autem pars sum consequentia , resto quaero uter sum antecedo aut consequor aut aliquis pars is . 
 sed sum qui de antecedo neque de consequor is sum uolo , sed quidem uterque necessarius , qui adiumentum ex antecedo consequor prouenio , ex negatio scilicet qui aio : ' Socrates non sum sanus ' , affirmatio qui propono : ' Socrates sum aeger ' . 
 sed ad iste quidem consecutio nihil iuuo possum , qui scilicet facio inter negatio et affirmatio . 
 impossibilis sum enim sequor ex negatio affirmatio ; quare impossibilis ex is consecutio ostendo sum sequor . 
 is uero qui impossibilis sum , nullus adiumentum fio possum et quisquis nitor ut fio , in cassus ago . 
 quis itaque dico constantia is uerus consecutio reddo , qui uerus sum non possum , is scilicet qui simpliciter inter negatio et affirmatio , qui tantum ipse appono ? 
 quodsi tantum totus uerus sum consequentia , in qui etiam constantia concludo per adiunctio ipse , et ipse quoque constantia in pars consequentia , ut dico sum , uenio . 
 qui nullus uel ratio uel auctoritas nosco nisi conditio et qui in antecedo et consequor per is coniunctum contineo . 
 uter ergo constantia antecedo uel consequor uel is pars annuo , diligenter inquiro sum . 
 qui facile fio , si ille particula ' cum ' qui appono , significatio inquiro . 
 sum autem ille modo temporalis modo causalis modo conditionalis . 
 temporalis quidem pono , cum dico : ' cum caelum rotundus sum , ignis calidus sum ' ; causalis uero hic locus : ' suspendo is , cum sum fur ' , is sum ' quia sum fur ' ; conditionalis uero cum pro ' si ' coniunctio accipio , ueluti in hic consequentia : cum sum homo , sum animal quam idem potestas sum cum iste : si sum homo , sum animal Boethius in Topicus suus doceo . 
 dico autem quidam quod conditionalis sum in superior consequentia categoricus que ille : ' Socrates sum animal ' cum ille consequentia coniungo : si non sum sanus , sum aeger atque si ita dico : si Socrates sum animal sequor si non sum sanus sum aeger sed tunc quidem plane falsus sum totus consequentia , quippe uerus sum antecedo et falsum consequor . 
 dico fortasse quod in consequor consequentia ipse pono constantia antecedo solus negatio hic modus : si non sum sanus sequor cum sum animal sum aegrus ' is sum si sum animal , sum aegrus qui etiam falsus sum idem causa qui superior ; fortasse Socrates sanus non sum , non quantum ' animal ' pono pono ' aegrus ' , cum sum uniuersalis . 
 si uero consequentia antecedo facio et sequor negatio categoricus hic modus : si quia sum animal non sum sanus , sum aegrus ' , falsus etiam sum hic consecutio ; consecutio enim praedicatio non exigo . 
 quocumque itaque conditionalis uerto , falsus sum consecutio . 
 si uero ipse causalis sumo , nusquam possum ipse competenter loquor , ut ueritas consequentia conseruo . 
 si enim dico : si non sum sanus quia sum animal sum aegrus falsus sum consequentia . 
 talis ; enim ; sum sensus categoricus causalis : ' sum sanus quia sum animal ' , is sum : ita quod animal sum , inde sanus . 
 unde sequor ' quia sum ' et in primus inconueniens reuertor : ' si non sum , sum ' . 
 si uero antecedo causa appono , hic modus : si quare sum animal non sum sanus , sum aegrus ' falsus etiam sum consecutio . 
 sequor enim ex is : si quia sum animal [ non ] nullus qualitas formo , sum aegrus qui omnino falsum sum , cum antecedo consequor ipse aufero . 
 quod enim nullus qualitas formo , aegritudo non habeo . 
 si uero causa totus hypotheticus appono hic modus : si non sum sanus sum aegrus , cum sum animal is sum : quia sum animal , uerus sum de is ille consequentia , falsum sum omnino ; neque enim uel hic qui ; sum ; animal uel aliquis alius , causa sum ueritas consequentia ; ne ; que ille effectus , cum nullus modus sum queo . 
 unde neque causalis ille ' cum ' possum accipio . 
 sed neque fortasse temporalis . 
 si enim temporalis sum , oportet ut aliquis ille qui appono , temporaliter coniungo siue antecedo siue consequor siue totus consequentia . 
 Totus quidem hypotheticus hic modus : cum sum animal sequor si non sum sanus sum aegrus consequor uero sic : si non sum sanus cum sum animal sum aegrus antecedo uero ita : si cum sum animal non sum sanus sum aegrus sed si quidem totus consequentia copulo , falsum profero . 
 falsum sum enim ut qui tempus categoricus uerus sum , hypotheticus sum uerus , qui nullus tempus uerus sum possum ; uerus tamen sum categoricus . 
 si uero consequor adiungo non minus falsus consecutio appareo : si enim quando sum animal , sum aegrus , oportet simul uterque sum ; unde et in primus inconueniens rursus  . 
 si uero antecedo adiungo hic modus : si cum sum animal non sum sanus sum aegrus is sum si in idem tempus et sum animal et non sum sanus , tunc sum aegrus fortasse uerus sum consecutio , sed iam ab immediatus locus sum non possum . 
 non enim uis inferentia in ' sanus ' tantum , sed in ' animal ' consisto , atque si ita dico : si sum animal qui non sum sanus , tunc sum aegrus unde potior locus ab descriptio sum uideo quam ab immediatus . 
 Nam ' animal qui non sum sanus ' ' aeger ' descriptio possum sum ; et bene quidem postquam appono sum constantia , ab immediatus sum nego . 
 sed tantum assigno possum ab immediatus , cum simpliciter consequentia profero , quantum quidem ad probabilitas consecutio , non quantum ad ueritas attineo . 
 pateo itaque ipse constantia de antecedo sum atque duo simul antecedo propositio . 
 sed neque adhuc fortasse unus satis sum constantia ad ueritas consequentia , quia et adhuc forsitan in inconueniens incido . 
 si enim quia sum animal et non sum sanus , sum aegrus , et quia ; sum ; animal et nullus animal accidens formo , sum sanus , uel ita : et quia sum animal uel neque sanus neque sum aegrus . 
 ille quoque qui locus ab oppositus non calumnior , talis inconueniens uito non possum : si sum animal et lapis , sum sanus uel qui locus ad pars diuisibilis uel ab subiectum teneo , iste : si sum sanus et lapis , sum aegrus uideo itaque ego et alius appono constantia qui sum huiusmodi : ; ' cum ; omnis animal qui non sum sanus sum aegrus atque ita dico : si Socrates non sum sanus cum sum animal et omnis animal qui non sum sanus sum aegrus , tunc sum aeger sicut autem consequentia appono , sic regulis is oportet addo , ut iste regula superior consequentia : si aliqui immediatus remoueo ab aliquis et ille sub is maneo circa qui sum immediatus , acsi scilicet dico sub is qui omnis qui non sum unus immediatus , sum alter , ipse alter de idem praedico , ut si ' sanus ' remoueo ab ' Socrates ' et ipse sub ' animal ' sum , qui omnis qui non sum sanus , sum aeger , ipse prŏfectus aeger sum . 
 Qui quidem regula non sum maximus propositio pateo ex assumptio natura superior digero . 
 postquam enim in antecedo habitudo sum assignatio , maximus non possum sum propositio . 
 ;  locus a constantia ; cum autem constantia antecedo adiungo sum unus que cum alius antecedo facio , manifestus sum : quisquis ad consequor consequor , et ad ipse constantia cum propositio qui adiungo , aut quisquis ipse propositio qui adiungo infero , infero quoque is consequor . 
 hic autem ideo dico quod sum quidam qui is consequentia qui constantia teneo , ; ad ; extremus coniunctio idoneus sum nego neque possum ex is argumentor dico , ubi constantia sum appono . 
 habeo enim per admixtio idem ; ad ; extremus coniu ; n ; ctio plus inconueniens , ueluti cum dico : si non sum corpus , non sum sanus si non sum sanus cum sum animal , sum aegrus quare si non sum corpus , sum aegrus qui omnino falsum appareo . 
 et bene quidem hic locus cohaerentia extremus resisto , cum non sum idem medius terminus . 
 cum enim in primus consequentia unus tantum sequor propositio , in secundus duo antecedo ; unde neque medius sum consequentia . 
 at uero si uterque sequor in primus , sicut et antecedo in secundus , non possum extremus cohaerentia fallo . 
 unde non natura constantia coniunctio extremus impedio , sed medius terminus absentia . 
 si enim ita dico : si non sum corpus cum sum animal , non sum sanus si non sum sanus cum sum animal , sum aegrus necessarius infero : si non sum corpus , sum aegrus Atquus primus consequentia falsitas omnis sum manifestus . 
 unde autem constantia dico sum is propositio qui praepono ' cum ' , et unde ; non ; alius , soleo quaero . 
 atque fortasse uideo alius inde non debeo dico constantia quod secundum terminus habitudo in infero ipse ad ultimus locus assigno ualeo , et ita principaliter in is uis inferentia consisto atque ideo non constantia debeo uoco , sed quasi antecedo qui constantia appono . 
 sed quis dico constantia cum ita propono : si sum animal cum non sum sanus , sum aegrus si sum rationalis cum sum mortalis , sum homo in primus enim consequentia ille propositio qui ' cum ' praepono , inferentia principaliter tenere uideo ex habitudo terminus ; in secundus uero nullus sum antecedo qui secundum dispositio consequentia ex habitudo terminus inferentia tenere uideo . 
 constantia itaque non aliunde uoco aestimo ; quam ; quia cum alius in antecedo consisto , qui per temporalis aduerbium coniungo . 
 sum autem  omnis consequentia qui simplex superior denego , constantia adiumentum ueritas recipio . 
 qui quidem uel secundum forma syllogismus aggrego uel talis quis exigo qui in forma syllogismo possum adiungo , ueluti cum ex propono uerus uolo facio consequentia uel ex alius qui simplex consequentia non reddo uerus , appositio constantia is uerus efficio hic modus : si Socrates sum homo et nullus homo sum lapis , Socrates non sum lapis uel ita : si Socrates sum homo et homo et lapis sum oppositus , Socrates non sum lapis et primus quidem consequentia forma habeo syllogismus . 
 in alius uero propositio de habitudo terminus infero , qui is exigo qui forma syllogismo facio , hic scilicet : ' homo et lapis sum oppositus ' iste : ' nullus homo sum lapis ' . 
 sum etiam ille praenosco nihil de constantia qui necesse sum , ad consecutio sum praetermitto , cum medius dispono consequentia , ut extremus facio coniunctio ; qui quidem coniungo non possum nisi firmissimus necessitas uinculo astringo et sum necessarius omnis qui in is pono consequentia . 
 cum autem non ad extremus coniunctio uel ad aliquis probatio ; m ; totus induco consequentia , sed in ipse aliquis comprobo , ipse uidelicet consequor ex antecedo , non uideo multum necessarius appositio constantia , eoquod certus sum neque ad fides desum . 
 et si appono , nihil propter fides consequor sum amplius demonstro de assumptio quam ; si ; ipse desum , quippe ipse certus sum , ueluti si demonstro uolo quod Socrates sum aeger talis que propono consequentia : si non sum sanus , sum aeger uolo ex remotio ' sanus ' ' aegrus ' comprobo , licet consequentia ueritas constantia egeo scio , tamen is superfluo requiro qui omnis uerus sum cognosco . 
 Atque hic de locus extrinsecus dico sufficio . 
 nunc uero ad medius uenio . 
 DEs locus medius qui alium in relatiuus , alium in totus seu pars , alium in excedo et excedo contineo - - qui simplex sum - - alium  sum ex suprapositum inhaereo et extrinsecus . 
 DEb  ab relatiuus facio autem locus ab relatiuus extrinsecus cum ita propono : si pater sum , filius sum propono possum de relatio ipse in essentia hic modus : si paternitas sum , filiatio sum uel si non sum hic , neque ille si pater non sum , filius non sum similiter et hic quidem omnis per simplex sum facio , in qui uidelicet pars sum simpliciter praedico uel remoueo . 
 hic uero alius inter idem circa tertius propono : si iste sum pater ille , ille sum filius iste Qui quidem omnis in is necessarius uideo quod impossibilis sum sum antecedo absque consequor . 
 nos autem is sufficio ad necessitas consecutio non concedo , nisi etiam in antecedo consequor , ut supra doceo , intellego . 
 alioqui et consequentia oppositus necessarius uideo . 
 nos autem nullus necessitas consequentia inter diuersus res essentia admittimuo , qui etiam superior ex inductio inconueniens confirmo . 
 sum autem praemitto consequentia propositio maximus : si quis unus relatiuus formo exstito , et aliquis alter formo necesse sum sum si unus relatiuus sum , et alter si aliqui relatiuus insum aliquis respectus alter , alter relatiuus insum alter respectus idem ; qui tamen regula in hic terminus cassus uideo : si omnis pater sum pater aliquis , aliquis sum filius omnis pater hic enim omnis pater paternitas suscipio dico respectus aliquis filius , cum tamen nullus filius respectus omnis pater habeo filiatio , sed unusquisque respectus suus tantum . 
 si quis autem de primus propositio dubitao , sic ostendo : uere omnis pater sum pater aliquis , quare et iste et ille et similis alium . 
 Amplus : aut omnis sum pater aliquis filius , aut quidam non sum pater aliquis filius ; aut si quidam non sum pater aliquis filius , non sum pater filius : omnis enim filius aliquis sum . 
 si quis autem [ dico ] relatiuus reciprocatio fallo dico quia signum uniuersalitas uel particularitas appono , fallo . 
 si quis enim dico : ' omnis filius sum filius omnis pater ' , possum conuerto sic : ' omnis pater sum pater omnis filius ' , sicut et hic ' omnis homo sum similis omnis [ st ] asinus ' : ' omnis asinus sum similis omnis homo ' . 
 sic quoque et particulariter possum conuerto : ' quidam pater sum pater aliquis filius ' ; ' quidam filius sum filius quidam pater ' . 
 sed tunc fortasse casso dico reciprocatio cum simul et uniuersalis et particularis signum appono , ut ; in ; prior exemplum . 
 at iam uniuersalis non sum datum de relatiuus regula , qui consequentia ex uerus et falso coniungo deseruio . 
 falsus sum enim propositio qui aio : ' aliquis sum , filius omnis pater ' , quia uerus sum is contradictorius : ' nullus sum , filius omnis pater ' , quia neque iste neque ille atque sic de singulus . 
 fortasse autem et particularis qui aio : ' aliquis sum filius omnis pater ' uolo ab enumeratio pars pater , hic scilicet pater et ille et singulus , hic modus demonstro : uere aliquis sum filius omnis pater , quia aliquis sum filius hic pater et aliquis sum filius hic et similis de singulus : quare aliquis sum filius omnis pater . 
 sicut enim pater , cum in subiectum uniuer ; saliter ; pono , per annumeratio suus pars probus ; baen ; tur , quare non etiam cum in determinatio uniuer ; saliter ; pono ? 
 quis etiam ad probatio hic propositio : ' brunellus sum similis omnis homo ' idoneus iste non dico : ' brunellus sum similis Socrates et Plato et caeterus ' ? 
 neque enim impositio suus muto , cum in determinatio signum pono . 
 sed prŏfectus non sum idoneus probatio ad ostensio unus particularis plus de idem terminus particularis ; annumero ; . 
 neque enim ex hic duo : ' quidam animal sum rationalis ' , ' quidam animal sum irrationalis ' hic ostendo possum : ' quidam animal sum rationalis et irrationalis ' uel ex negatiuus negatiuus . 
 non enim semel dico ' quidam ' in diuersus accipio possum , sicut pluries profero . 
 sum enim et quidam rationalis et quidam irrationalis , sed non idem . 
 unde nullus modus uerus sum ' quidam sum uterque ' . 
 at uero si ' quidam ' semel dico unus tantum accipio ; ur ; , quomodo possum dico quod omnis homo sum quidam ? 
 neque enim bene uideo monstro ex iste : ' Socrates sum quidam ' , ' Plato sum quidam ' - - in qui ' quidam ' in diuersus accipio - - , sicut neque ex iste : ' quidam Socrates sum ' , ' quidam sum Plato ' et sic de singulus , ita : ' quidam sum omnis homo ' . 
 sicut enim cum dico : ' quidam sum Socrates ' , ' quidam sum Plato ' , per ' quidam ' diuersus pono , sic etiam cum dico : ' Socrates sum quidam ' , ' Plato sum quidam ' , in qui ; ' qui ; dam , in diuersus accipio , per ' quidam ' diuersus praedico ; alioqui falsus sum propositio . 
 sicut enim de idem diuersus non praedico essentia , ita neque idem de diuersus . 
 neque enim idem res sum diuersus substantia neque diuersus substantia idem essentia . 
 si enim uel idem de diuersus uel diuersus de idem dico , ipse quoque de sui inuicem praedico . 
 at uero si dico : ' quidam homo sum Socrates et Plato et caeterus ' , ut scilicet ' quidam ' ; semel ; accipio , sum probatio idoneus ut quidam sum omnis homo ; uel si ita profero : ' Socrates et Plato et sic caeterus sum quidam homo ' , recte omnis homo quidam homo sum uideo : tunc enim ' quidam ' semel pono idem res accipio . 
 si ergo in ' quidam ' semel dico unus tantum omnis , ut dico , accipio , quomodo uerus sum ' omnis homo sum quidam ' , qui omnis homo quidam inhaereo dico ? 
 si enim omnis homo quidam inhaereo , et quidam omnis homo necesse sum inhaereo ; unde etiam uerus sum ' quidam homo sum omnis ' . 
 sicut enim in remotio conuersio teneo , sic etiam in praedicatio . 
 nam sicut ille ab qui alter remoueo , ab ipse necesse sum remoueo , ita et de qui alter praedico , de ipse necesse sum praedico . 
 nec res conuersio in aliquis fallo possum , sed uox quandoque constructio idoneus non facio ad conuersio , ueluti in particularis negatiuus et uniuersalis affirmatiuus , qui simpliciter conuerto denego , non quidem quantum ad res essentia , sed quantum ad idem uox transpositio . 
 cum enim dico : ' omnis homo sum animal ' et in omnis homo aliquis de animal pono indeterminatus , conuerto etiam sic possum : ' et ille omnis animal sum homo ' , sed non ita : ' omnis animal sum homo ' , quippe non omnis animal attribuo . 
 cum etiam dico : ' quidam animal non sum homo ' , possum et secundum res essentia hic modus conuerto : ' et nullus homo sum ille animal ' . 
 quod autem conuersio nullus natura res impedio , sed uocabulum diuersus secundum signum acceptio , ex singularis , qui unus sum acceptio , pateo . 
 si quis enim dico : ' omnis homo sum Socrates ' , ' Plato sum Socrates ' , possum etiam conuerto si ; c ; : ' Socrates sum omnis homo ' , ' Socrates sum [ uel ] Plato ' , ; uel ; ' nullus homo sum Socrates , [ uel ] , ' Plato non sum Socrates ' sic : ' Socrates non sum homo ' , ' Socrates non sum Plato ' . 
 sic quoque et in particularis : ' quidam homo sum Socrates ' , ' Socrates sum quidam homo ' , ' quidam homo non sum Socrates ' , ' Socrates non sum quidam homo ' . 
 non itaque res essentia simplex impedio conuersio , sed idem transpono uox acceptio , secundum qui dico sum uniuersalis affirmatio uel particularis negatio is contradictorius non habeo conuersio huiusmodi , is uidelicet quod , ; sicut ; dico : ' omnis homo sum animal ' uel ' quidam animal non sum homo ' , ita non contingo conuerto : ' omnis animal sum homo ' uel ' quidam homo non sum animal ' . 
 hinc quoque scilicet ex idem uox demonstratio dico sum uel idem de diuersus praedico , cum dico : ' homo sum animal ' , ' asinus sum animal ' , uel diuersus de idem , cum dico : ' quidam animal sum homo ' , ' quidam animal sum asinus ' , secundum is scilicet qui ' animal ' uel ' quidam animal ' idem hic et ibi dico , non tamen idem in res diuersus inhaereo uel diuersus idem in res insum . 
 sum itaque identitas tantum , non secundum res essentia , sed secundum uox denotatio . 
 si ergo res conuersio nusquam fallo , habeo hic quoque conuersio : ' omnis homo sum quidam ' , sicut et ille : ' omnis homo sum Socrates ' , ut scilicet dico ille quidam sum omnis homo ; qui falsum sum . 
 si enim , cum ' quidam ' profero , unus qui ; cum ; qui de omnis accipio , qui ' omnis homo ' suppono , falsum intellego teneo . 
 at uero rursus ' homo ' tantumdem dico uideo , quantum ' quidam homo ' tam ex conuersio quam ex aequipollens particularis et indefinitus . 
 inde enim ' omnis homo sum animal ' uel ' Socrates sum animal ' talis simplex conuersio habeo uideo : ' quidam animal sum homo ' uel ' quidam animal sum Socrates ' , quod scilicet tantumdem ' animal ' quantum ' quidam animal ' sono . 
 hinc quoque ' animal sum homo ' et ' quidam animal sum homo ' aequalis uideo appello . 
 accedo etiam hic significatio impositio singularis numerus , qui facio circa singulus . 
 unde si uerus recipio ' omnis homo sum homo ' , non uideo reprobo ' omnis homo sum quidam homo ' , qui etiam ostendo possum ex falsus suus contradictorius ' quidam homo non sum quidam homo ' . 
 ' omnis ' quoque singillatim omnis , non simul , colligo qui unusquisque quidam sum . 
 recte igitur in dubietas duco ueritas hic propositio : ' omnis homo sum quidam ' , qui et uerus ex quidam et falsus ex quidam uideo . 
 similiter et ueritas hic : ' omnis pater sum pater quidam filius ' dubito possum , qui conuersio secundum relatio nullus modus uerus uideo , hic scilicet : ' quidam filius sum filius omnis pater ' . 
 qui quidem dubitatio ita fortasse soleo possum cum dico : ' omnis homo sum quidam ' , si multiplex in sensus multus propositio accipio et ' quidam ' multipliciter accipio ad singulus homo refero , sicut in propositio indiuiduus ex qui ostendo , uerus sum ; si autem ' quidam ' in demonstratio unus tantum pono , falsus sum . 
 similiter penso sum ueritas uel falsitas hic : ' omnis pater sum pater quidam filius ' , cum uidelicet ' quidam ' modo ad unus tantum , modo ad diuersus reduco ; cum uero ad diuersus reduco et multiplex sum propositio , multiplex sum etiam reciprocatio et uerus sicut prior assignatio . 
 cum enim dico : ' omnis pater sum pater quidam ' , et sic de alius possum reciproco ut et quidam sum filius hic et quidam hic etcetera . 
 , ille scilicet qui pater sum . 
 qui fortasse in hic propositio intellego possum : ' omnis pater sum quidam filius ' . 
 fortasse enim transpositio promptus sum ad ueritas intelligentia , secundum is scilicet qui in ' omnis ' pono singulus colligo , ad qui quidem in diuersus reduco . 
 cum autem in ' quidam ' unus tantum accipio , falsus sum assignatio et falsus reciprocatio . 
 de locus autem ab integro uel is pars post locus ab genus et species ; ago ; , cum omnis ' totus ' inferentia tracto . 
 a  ; g ; ens nunc igitur de locus ab contingo disputo , qui duo sum regula : quisquis enim praedico de unus contingo uniuersaliter , et de alter particulariter uel quisquis remoueo , similiter hic modus : si omnis homo sum animal , quidam albus sum animal si nullus homo sum animal , quidam albus non sum animal contingentia autem hic dico ' albus ' et ' homo ' , eoquod in pars sui contingo ; qui consequentia maximus teneo probabilitas . 
 DE medius mixtus sum quoque et ille medius locus qui ex inhaereo et extrinsecus sum permisceo , ut sum ille qui ab genes res et oppno simul facio uel ab species et oppositus uel ab par et oppositus et quicumque alium ex hic sum  . 
 hic autem sum permixtio traditio : si diuersus consequentia antecedo et consequor per medius coniungo in unus consequentia , possum in coniunctum locus assigno permisceo ex ille , ex qui singulus in prior consequentia assigno . 
 Uelutus si ex hic duo consequentia si omnis homo sum animal , Socrates sum animal si Socrates sum animal , Socrates non sum lapis in qui locus assigno , in primus quidem ab genus , in secundus uero ab oppositus , talis coniungo consequentia : si omnis homo sum animal , Socrates non sum lapis locus simul ab genus et oppositus dandus sum , secundum hic scilicet quod homo Socrates genus sum , is sum superior , et animal lapis oppono . 
 si quis etiam ex iste duo : si nullus homo sum sanus , Socrates non sum sanus si Socrates non sum sanus , Socrates sum aeger iste coniungo : si nullus homo sum sanus , Socrates sum aeger ille ; s ; simul locus in iste assigno qui in ille diuisim profero , ab genus scilicet et immediatus . 
 Regula autem huiusmodi sum : in prior quidem hic : si aliqui oppositus praedico de genus aliquis uniuersus ; lito ; , alter oppositus remoueo ab quilibet species ille genus . 
 unde animal oppono sum lapis et homo genus Socrates ; quare si ' animal ' praedico de ' homo ' uniuersaliter , ' lapis ' remoueo ab ' Socrates ' . 
 in secundus uero consequentia hic possum maximus propositio do : si aliqui immediatus remoueo ab genus aliquis uniuersaliter , alter immediatus conuenio quilibet species idem genus uideo autem supraposita de permisceo locus doctrina in hic fallo consequentia : si Socrates sum homo , sum sensibilis qui ex hic duo nascor : si sum homo , sum animal si sum animal , sum sensibilis in qui locus ab species et ab par assigno , qui non do in is qui nascor , immo ab species tantum , is sum homo , qui sum species sensibilis . 
 sed etiam ab species ; et ; ab par simul do possum iuxta hic regula : si species aliquis genus praedico de aliquis , par ille genus praedico de idem contingo autem uerus uel falso sum consequentia permisceo locus secundum ueritas uel falsitas praepono consequentia ex qui nascor . 
 non autem omnis permisceo locus dico medius nisi is , ut dico sum , qui extrinsecitas aliqui habeo et cohaerentia , etiam si medius adhibeo locus uel cum extrinsecus uel cum inhaereo , ut ille qui ab contingo duco hic modus : si nullus homo sum lapis , quidam albus non sum margarita si omnis homo sum animal , quidam albus non sum lapis hic igitur locus medius ex medium qui mixtus sum , qui , quoniam et extrinsecitas et cohaerentia contineo , cum quicumque adiungo , siue cum inhaereo sino cum extrinsecus , locus medius permixtum reddo . 
 unde inhaereo uel extrinsecus siue medius dico nunc autem locus qui in usus dialecticus trifaria parto sum , expeditus diuisio , alius inhaereo alius medius alius extrinsecus appello , o hic inhaereo , ille extrinsecus , alium medius dico expono . 
 inhaereo autem dictum sum quod ad is ad qui inferentia induco secundum uis cohaerentia qui ad is habeo , affero antecedo , ut species ad genus suus uel unus par ad reliquus etcetera . 
 Extrinsecus uero dico in qui infero non cohaerentia , sed magis remotio sum attendo . 
 medius uero qui aeque et cohaerentia et extrinsecitas in is infero considero ; nam et relatiuus ad sui et pars ad totus et contingo inter sui quidam sum cohaerentia et disiunctio . 
 ex oppositio enim qui habeo relatiuus , extrinsecitas recipio ; ex commutatio uero relatio ; qui ; ad sui inuicem refero atque sine sui sum non possum , quidam habeo inuicem affinitas adhaerentia , secundum qui et Themistius et Tullius is locus inter inhaereo pono . 
 totus etiam pars et adhaereo sum et ab ipse seiunctum ; adhaereo quidem secundum is qui in quantitas et constitutio suus is teneo , secundum quod et ipse locus is inter inhaereo colloco ; disiungo uero sum secundum praedicatio ; neque enim totus de pars neque pars de totus praedico . 
 contingentio quoque et conuenio et dissideo circa diuersus , ut homo et albus circa albus homo  et ab sui recedo in alius qui alter tantum conuenio , ut in lilium , qui albus solum conuenio , et in niger homo , qui tantum homo insum . 
 hic uero medius qui misceo sum ex inhaereo et extrinsecitas quam in pars habeo , medius recte dico appareo . 
 hic de locus dico sum qui inferentia uel in necessitas firmo uel maximus probabilitas suffulcio dialecticus disputatio in usus deduco . 
 sum autem alium qui dialecticus rarus atque numquam fere utor , qui tamen ; etiam ; Boethius Graeci Themistius atque Romanus Tullius diuisio de locus plenus exsequor non praetermitto . 
 hic quoque ; tracto ; ne quis doctrina subtraho uideo , is que etiam tracto piger non sum qui de diuisio  auctus resto atque noster desum tractatus uideo ; atque prior , sicut ipse Boethius , diuisio Themistius pono . 
  secundus DE diuisio THEMISTII ET TULLIIs diuisio THEMISTIIs hic igitur locus differentia , sicut et nos , in tres species partior , alius inhaereo alius extrinsecus alius medius appello . 
 inhaereo quoque , quemadmodum nos superior , in duo diuido , cum uidelicet alius ab substantia , alius ab consequor substantia assumo dico . 
 qui uero locus ab substantia dico , omnis superior plenus tracto , et quidam insuper consequor substantia , is scilicet qui ab totus sum tam generalis quam integro , uel ab pars tam diuisiuus quam constitutiuus . 
 nam locus quoque ab integro uel is pars inhaereo tantum uoco , qui nos tamen medius dico conuenienter ostendo . 
 resto autem ex consequor substantia hic qui uel in causa pono uel ab generatio uel ab corruptio uel ab usus uel ab communiter accido facio dico , qui nos quidem prior tracto quam is qui ipse uel extrinsecus uel medius suppono . 
 at nunc in causa immoror , qui proprietas cum plenus distinguo , qualiter ex is locus uenio facile doceo , cum ipse scilicet ad probatio suus effectus induco . 
 DEb causa causa autem quattuor Boethius computo , efficio scilicet , materialis , formalis , finalis . 
 efficio autem is describo qui moueo atque operor ubi aliquis explico , is sum effectus , ut faber , dum cultellus fabrico , ipse materia fero suus operatio forma cultellus apto motus praesto ut in cultellus transeo , de qui uberior in sequor tracto , cum ad species motus uenio . 
 DE materialis materialis uero in is ex ; qui facio et is in ; qui facio separo ; ex qui facio , is sum ferrum , in qui facio , is sum incus . 
 sed hic quidem in qui fio absurde et incongruus materia dico , sed is solus ex qui facio , qui scilicet in substantia effectus transeo , ut animal in homo , lignum et lapis in domus . 
 non autem causa aliqui nego sum is in qui facio , sicut sum et ille per qui fio , ut ferreus malleus , is sum martellus , sed materialis dico prohibeo , tametsi Boethius alius nimium sequor materialis ; is ; in Topicus suus appellaueo , cum tamen is locus non pono scio is non proprie materia dico . 
 solus enim materia proprie dico ex qui res substantia consto . 
 unde et ille qui farina panis materia appello , quam in constitutio panis sum non concedo , decebo sum . 
 neque enim ideo materia puto qui ab is panis principium sumo , nisi etiam ipse in sui constitutio retineo , sicut neque forma res puto sum nisi qui ipse actualiter informo . 
 unde et Boethius firmus pono probatio ab materia , cum Maurus inde arma non habeo conuinco quod is ferrum , qui armum sum materia , desum ; qui quidem probatio infirmus sum , si sine materia materiatum reperio , sicut in panis concedo . 
 sed procul dubius non sum farina panis materia puto , cum in is constitutio numquam sum ; neque enim iam farina remaneo , sed micus . 
 Micus itaque panis materia sum , non farina . 
 Noo autem quod is qui constituo sum , alius praeiaceo materia habeo , ut nauis - - prior enim lignum sum quam ex is aut domus aut nauis constituo - - , alius simul cum materia coepio , ut elementum qui in materia caeterus corpus primus creo sum , qui ab sui ipse incipio . 
 qui uero primus sum creatura nullus praeiaceo materia praecedo . 
 sic et accidens simul cum materia suus nascor . 
 sed siue tempus praecedo materia materiatus siue non , natura necesse sum et dignitas praecedo , secundum is scilicet qui materialiter creo et facio sum ; neque alius quidem putor sum materiatum quam materialis essentia , postquam in is constitutio sum pono . 
 neque enim animal qui in homo sum , is sum qui rationalitas et mortalitas sum ; in ; formo , res sum alius ab homo , neque lignum aut lapis qui in constitutio domus , alius puto sum ab domus . 
 qui enim essentia pars sum , omnis simul accipio idem prorsus sum quod totus utpote proprius [ mt ] et totus [ mt ] res essentia [ mt ] ; in quis materia de materior praedico omnis auctoritas conuinco . 
 DE formalis forma uero in essentia non compono , sed superuenio substantia perfectio effectus reddo , et hic sum formalis causa . 
 sicut enim absque materia consisto non possum qui ex ipse compono substantia , sic neque praeter forma perficio possum , qui aduentus ipse compleo atque perficio Porphyrius dico , ut homo rationalitas atque mortalitas informatio . 
 fortasse enim substantia homo in materia genus quodammodo possum consisto , sed praeter differentia informatio perfectus [ mt ] non sum . 
 non autem omnis forma in causa recipio , nisi is tantum qui ad creatio substantia necessarius sum atque praeter qui effectus ipse consisto non possum . 
 qui igitur accidentalis sum , ut albedo Socrates , causa dico non sum , cum nullus modus praeter is [ st ] subiectum consisto , immo ipse propter subicio . 
 omnis enim accidens posterior sum suus subicio atque in is semper sum atque per is subsisto . 
 unde magis accido causa ex subiectum pendeo quam subiectus ex accido ; et sum quidem fundamentum causa , in qui accidens facio ; qui quidem causa , ut supra memini , Boethius non satis commodus materialis aggrego . 
 ille autem per qui facio , ut is per qui operor instrumentum , omnino praetermitto , nisi forte et in efficio tam is qui efficio quam is per qui efficio accipio . 
  finalis finalis uero is appello ut incido causa sum fabricatio cultellus ; ideo enim facio sum ut per is incido . 
 qui quidem causa , cum posterior sum temporaliter , magis tamen praecedo ex proprietas causa . 
 hic enim sum propter qui totus ago et ad qui totus respicio operatio ; et sum quidem uictoria causa bellum , quia ; scilicet ; intentio sum uictoria , qui compello homo ad pugno , bellum uero uictoria , sed hic qui ex is contingo , et , nisi praecedo bellum , sum non possum ; bellum uero omnino praeter uictoria possum sum , atque secundum hic quod Tullius efficio uoco , quod Themistius finis appello . 
  efficio breuiter autem omnis causa designo ad efficio reuerto quidam de ipse error recido . 
 sum enim qui inter causa efficio quidam incommodus causa aggrego , ut qui pater filius causa efficio confiteor , mater uero causa in qui fio . 
 dico enim pater moueo atque operor , ut aliquis explico , qui efficio proprietas exigo . 
 sed hic nimirum miror quare et mater efficio causa non uoco . 
 ipse etiam , dum cohabito , in motus [ sum ] necesse sum sum atque in idem pariter operor . 
 at uero si proprietas efficio integre penso , neuter genero efficio sum aggrego , sed solus Creator , qui mirus et occulo operatio forma infundo semen paulatim adapto et imprimo . 
 hic enim solus proprie causa efficio dico qui de subicio materia opero res formo suus forma imprimo operatio , ut faber cultellus atque natura homo . 
 largior tamen efficio causa in diuisio Tullius Boethius sumo sol quoque efficio causa dies uoco , cum uidelicet aio : ; causa sum efficio qui quilibet res praecedo efficio , non tempus , sed proprietas natura , ut sol dies . 
 ; non enim sol de materia aliquis opero atque ipse formo dies efficio , sicut faber cultellus aut natura homo , qui ipse quoque pater defunctus infudo semen in corpus humanus coapto . 
 hic que proprie unus dico secundum natura , qui per operatio proprius Deus creo atque formo atque perficio ; caeterus uero qui homo operatio , ut sum nauis et domus , neque creo ab homo , quippe nihil substantia efficio , sed solus qui iam creo sum substantia coniungo , neque unus proprie dico possum , qui scilicet natura substantia non unio , sed forte per accido unus dico possum qui solus operatio coniungo . 
 sum itaque creo substantia ipse facio , qui solus sum Summus artifex ; coniungo uero sum iam creo compono , qui homo competo . 
 in hic ergo homo efficio sum possum , qui ad coniunctio res iam ab Deus creo pertineo ; in hic uero Deus qui ad creatio attineo , efficio itaque [ sum ] homo sum simpliciter compono , Deus uero substantia ipse creo . 
 si quis autem et ipse homo creator , quantum scilicet ad compositio , praesumo dico , non sum audiendus . 
 neque enim uel ipse forma creo , sed apto compono subicio ; neque sum efficio in creandus , sed in apto . 
 ipse enim Deus in is operatio simul creo quod is operatio adapto . 
 cum autem et Deus efficio causa sum , quantum , ut dico sum , ad creatio , et homo quoque quantum ad compositio , uterque moueo , is sum moueo praesto is qui efficio : Deus quidem secundum generatio , dum substantia creo , homo uerus secundum alteratio , dum compositio adapto . 
 sed nunc quoque motus species ad hic discretio tracto . 
 uero quicumque non sum homo , sum non - homo et econuersus , et quicumque non sum albus , sum non - albus et econuersus , et quicumque non sum Socrates sum non - Socrates . 
 contingo autem idem plus immediatus habeo ad diuersus , ut ' rationalis ' et priuatorius habeo et negatiuus , ' irrationalis ' scilicet et ' non - rationalis ' ; alter quidem sub animal tantum , qui sum ' irrationalis ' , alter uerus , qui infinitus sum , per omnis sum , qui sum ' non - rationalis . 
 ' unde manifestus sum alius sum significatio priuatorius quam infinitus uocabulum . 
 qui enim priuatorius sum , non solum priuo contrarius , uerus etiam quidam pono forma , ut ' irrationalis ' non solum rationalitas expello , sed etiam irrationalitas , qui sum is contrarius , pono . 
 Infinitus autem uocabulum solummodo ex remotio fineo omnis qui in finio non claudo , impono , ut ' non - rationalis ' omnis qui [ non ] rationalis non sum , ex communis causa , hic quod rationalis non sum ; secundum qui quidem communis impositio causa etiam uniuocus quodammodo dico possum et unus termino definitio , ut ;  ; rationalis : qui non sum rationalis . 
 unde manifestus sum omnis infinitus priuatoriae sum amplior : omnis enim irrationalis non - rationalis sum , sed non conuerto . 
 uideo quoque idem diuersus habeo immediatus per omnis sum , ut animal et quilibet genus uel proprius infinitus et quilibet suus species infinitus , ut ' animal ' et ' non animal ' et ' non - homo ' : sicut enim omnis qui non sum animal , sum ; non ; animal et econuersus , sic omnis qui non sum animal sum non - homo et econuersus . 
 qui etiam propono consequentia immediatio inter ille , et inter iste . 
 sicut enim dico : si non sum animal , non sum animal et si non sum animal , sum ; non - ; animal ita etiam propono : si non sum ; animal ; , non sum homo si non sum non - homo , sum animal dico tamen quidam non sum uerus huiusmodi consequentia inter ' animal ' et ' non - homo ' , nisi ' non - homo ' extra ' animal ' tantum accipio , quasi scilicet infinitus ' animal ' , is uidelicet quod ex huiusmodi consequentia qui inter affirmatio et negatio propono , quattuor facio syllogismus Boethius doceo , duo quidem lex complexio , per positio scilicet antecedo ; et ; destructio consequor , duo uero alius ex natura oppositio terminus , per destructio scilicet antecedo et positio consequor . 
 ipse insuper Boethius in idem Liber Hypotheticor dico huiusmodi consequentia qui inter affirmatio et negatio propono , inter contrarius tantum propono , is sum inter oppositus . 
 unde etiam oppositio uolo habeo inter ' non - homo ' et ' animal ' , cum huiusmodi consequentia inter is propono : si non sum non - homo , sum animal unde ; non ; infinitus ' homo ' accipio ' non - homo ' in praemitto consequentia , sed in sensus infinitus ' animal ' , neque aliter consequentia recipio . 
 sed qui de infinitus ' animal ' is recipio , de infinitus ' homo ' is ; m ; nego non possum . 
 infinitus enim minor maior sum infinitus maius . 
 quanto enim paucior sum is qui remoueo , tantus plus sum contingo is ab qui remoueo , et quanto abundo numerus is qui sub affirmatio cado , tantus decresco numerus is qui sub negatio uenio . 
 cum itaque ' non - homo ' infinitus ' homo ' uniuersaliter sum infinitus ' animal ' , remoueo remoueo ille . 
 unde et quisquis ad remotio ' non - animal ' pono , idem ad negatio ' non - homo ' sequor . 
 amplus : cum ad negatio ' non - homo ' infinitus suus ' homo ' pono concedo , et ' animal ' pono ad idem necesse sum : quod enim antecedo infero , et consequor ; species autem ad genus necessarius antecedo . 
 pateo itaque de infinitus etiam species , sicut de infinitus genus , recipiendus sum consequentia ad nomen genus ; atque sic oppositus non sum infinitus species et genus nomen , in qui simul omnis caeteer species idem genus contineo , ut equus , asinus et caeterae qui et non - homo sum et animal . 
 sed prŏfectus is non immediatus uoco , sed non - medio dico . 
 immediatus enim auctoritas tantum oppositus uoco , non - medio autem sum quicumque medius non habeo , ut etiam circa corpus non medius color coloro ' albus ' et ' niger ' non - medio dico , non immediatus . 
 sicut enim supra dico sum , immediatio contrarius secundum proprius susceptibilis dispenso . 
 omnis itaque immediatus circa idem non - medio dico ; sed non conuerto , ut ex praemitto appareo . 
 sicut autem oppositio res modus secundum praedicatio uel adiacentia uel essentia considero , modo uerus secundum existentia , sic etiam immediatio . 
 secundum adiacentia quidem sanitas et aegritudo circa animal immediatus sum , corpus uero et spiritus circa substantia ; secundum praedicatio essentia uel ' homo ' et ' non - homo ' circa omnis . 
 nox uero et dies circa tempus immediatus sum non secundum praedicatio aliqui , sed secundum existentia , hic modus scilicet quod quilibet tempus existens uel nox uel dies existo dico . 
 DEb complector sum autem complexo immediatus , ut sum affirmatio et negatio diuido et quicumque propositio oppono uerus falsum que diuido . 
 sicut autem in incomplexis alius per omnis sum alius circa quidam contingo immediatus sum , ita et hic uideo . 
 sum enim per omnis sum affirmatio et negatio immediatus , secundum is scilicet qui de omnis res , siue sum siue non sum , semper alter uerus sum et alter falsus . 
 Circa praedicatio uero ' animal ' propositio de ' sanus ' et ' aeger ' immediatus sum , ut circa iste : Socrates sum animal iste duo : Socrates sum sanus Socrates sum aeger nunc autem omnis immediatus natura pertracto ad is consequentia uenio inferentiaa , qui secundum uis immediatio hic communis sum regula ut : alter ablatus alter pono hic modus : si Socrates non sum sanus , sum aego si non sum spiritus , sum corpus si nox non existo , dies sum si non sum equus , sum non - equus si non sum uerus ; Socrates sum homo , ; uerus ; sum ; ; Socrates non sum homo ; uel si non sum uerus ; Socrates sum sanus , ; uerus sum ; Socrates sum aeger ; sum autem communis sententia nullus necessitas fulcio huiusmodi consequentia qui inter negatio et affirmatio propono , sed semper is ueritas ; con ; stantia adiunctio egeo , qui de hic facio circa qui sum immediatus , ueluti si talis propono consequentia de Socrates : si non sum sanus , sum aeger falsus sum , nisi constantia suppleo , hic scilicet : ' cum sum animal ' . 
 si enim quia Socrates non sum sanus sum aeger , et quia non sum sum aeger ; unde etiam sequor quod si non sum , sum . 
 pateo quoque similis argumentatio et ille extraho : si nullus res sum , aliquis res sum ideo que omnis ad consecutio ueritas iudico appono sum constantia de ' animal ' , circa qui sum immediatus : si non sum sanus sum aegrus , cum sum animal DE constantia sed hic quidem positio constantia inspicio atque qui in consequentia adiungo inquiro . 
 dico tamen quidam quod neque de consequentia sum neque inter pars consequentia recipiendus , sed cum hic totus : si non sum sanus sum aegrus , cum sum animal unus uerus dico , necesse sum propositio sum ; unde aut categoricus aut hypotheticus . 
 at uero categoricus non sum pateo ; unde hypothetica sum consto . 
 si autem ille totus hypotheticus sum propositio , et ipse quoque constantia pars sum hypotheticus propositio ; unde et consequentia pars oportet sum . 
 cum autem pars sum consequentia , resto quaero uter sum antecedo aut consequor aut aliquis pars is . 
 sed sum qui de antecedo neque de consequor is sum uolo , sed quidem uterque necessarius , qui adiumentum ex antecedo consequor prouenio , ex negatio scilicet qui aio : ' Socrates non sum sanus ' , affirmatio qui propono : ' Socrates sum aeger ' . 
 sed ad iste quidem consecutio nihil iuuo possum , qui scilicet facio inter negatio et affirmatio . 
 impossibilis sum enim sequor ex negatio affirmatio ; quare impossibilis ex is consecutio ostendo sum sequor . 
 is uero qui impossibilis sum , nullus adiumentum fio possum et quisquis nitor ut fio , in cassus ago . 
 quis itaque dico constantia is uerus consecutio reddo , qui uerus sum non possum , is scilicet qui simpliciter inter negatio et affirmatio , qui tantum ipse appono ? 
 quodsi tantum totus uerus sum consequentia , in qui etiam constantia concludo per adiunctio ipse , et ipse quoque constantia in pars consequentia , ut dico sum , uenio . 
 qui nullus uel ratio uel auctoritas nosco nisi conditio et qui in antecedo et consequor per is coniunctum contineo . 
 uter ergo constantia antecedo uel consequor uel is pars annuo , diligenter inquiro sum . 
 qui facile fio , si ille particula ' cum ' qui appono , significatio inquiro . 
 sum autem ille modo temporalis modo causalis modo conditionalis . 
 temporalis quidem pono , cum dico : ' cum caelum rotundus sum , ignis calidus sum ' ; causalis uero hic locus : ' suspendo is , cum sum fur ' , is sum ' quia sum fur ' ; conditionalis uero cum pro ' si ' coniunctio accipio , ueluti in hic consequentia : cum sum homo , sum animal quam idem potestas sum cum iste : si sum homo , sum animal Boethius in Topicus suus doceo . 
 dico autem quidam quod conditionalis sum in superior consequentia categoricus que ille : ' Socrates sum animal ' cum ille consequentia coniungo : si non sum sanus , sum aeger atque si ita dico : si Socrates sum animal sequor si non sum sanus sum aeger sed tunc quidem plane falsus sum totus consequentia , quippe uerus sum antecedo et falsum consequor . 
 dico fortasse quod in consequor consequentia ipse pono constantia antecedo solus negatio hic modus : si non sum sanus sequor cum sum animal sum aegrus is sum si sum animal , sum aegrus qui etiam falsus sum idem causa qui superior ; fortasse Socrates sanus non sum , non quantum ' animal ' pono pono ' aegrus ' , cum sum uniuersalis . 
 si uero consequentia antecedo facio et sequor negatio categoricus hic modus : si quia sum animal non sum sanus , sum aegrus falsus etiam sum hic consecutio ; consecutio enim praedicatio non exigo . 
 quocumque itaque conditionalis uerto , falsus sum consecutio . 
 si uero ipse causalis sumo , nusquam possum ipse competenter loquor , ut ueritas consequentia conseruo . 
 si enim dico : si non sum sanus quia sum animal sum aegrus falsus sum consequentia . 
 talis ; enim ; sum sensus categoricus causalis : ' sum sanus quia sum animal ' , is sum : ita quod animal sum , inde sanus . 
 unde sequor ' quia sum ' et in primus inconueniens reuertor : ' si non sum , sum ' . 
 si uero antecedo causa appono , hic modus : si quare sum animal non sum sanus , sum aegrus ' falsus etiam sum consecutio . 
 sequor enim ex is : si quia sum animal [ non ] nullus qualitas formo , sum aegrus qui omnino falsum sum , cum antecedo consequor ipse aufero . 
 quod enim nullus qualitas formo , aegritudo non habeo . 
 si uero causa totus hypotheticus appono hic modus : si non sum sanus sum aegrus , cum sum animal is sum : quia sum animal , uerus sum de is ille consequentia , falsum sum omnino ; neque enim uel hic qui ; sum ; animal uel aliquis alius , causa sum ueritas consequentia ; ne ; que ille effectus , cum nullus modus sum queo . 
 unde neque causalis ille ' cum ' possum accipio . 
 sed neque fortasse temporalis . 
 si enim temporalis sum , oportet ut aliquis ille qui appono , temporaliter coniungo siue antecedo siue consequor siue totus consequentia . 
 Totus quidem hypotheticus hic modus : cum sum animal sequor si non sum sanus sum aegrus consequor uero sic : si non sum sanus cum sum animal sum aegrus antecedo uero ita : si cum sum animal non sum sanus sum aegrus sed si quidem totus consequentia copulo , falsum profero . 
 falsum sum enim ut qui tempus categoricus uerus sum , hypotheticus sum uerus , qui nullus tempus uerus sum possum ; uerus tamen sum categoricus . 
 si uero consequor adiungo non minus falsus consecutio appareo : si enim quando sum animal , sum aegrus , oportet simul uterque sum ; unde et in primus inconueniens rursus  . 
 si uero antecedo adiungo hic modus : si cum sum animal non sum sanus sum aegrus is sum si in idem tempus et sum animal et non sum sanus , tunc sum aegrus fortasse uerus sum consecutio , sed iam ab immediatus locus sum non possum . 
 non enim uis inferentia in ' sanus ' tantum , sed in ' animal ' consisto , atque si ita dico : si sum animal qui non sum sanus , tunc sum aegrus unde potior locus ab descriptio sum uideo quam ab immediatus . 
 Nam ' animal qui non sum sanus ' ' aeger ' descriptio possum sum ; et bene quidem postquam appono sum constantia , ab immediatus sum nego . 
 sed tantum assigno possum ab immediatus , cum simpliciter consequentia profero , quantum quidem ad probabilitas consecutio , non quantum ad ueritas attineo . 
 pateo itaque ipse constantia de antecedo sum atque duo simul antecedo propositio . 
 sed neque adhuc fortasse unus satis sum constantia ad ueritas consequentia , quia et adhuc forsitan in inconueniens incido . 
 si enim quia sum animal et non sum sanus , sum aegrus , et quia ; sum ; animal et nullus animal accidens formo , sum sanus , uel ita : et quia sum animal uel neque sanus neque sum aegrus . 
 ille quoque qui locus ab oppositus non calumnior , talis inconueniens uito non possum : si sum animal et lapis , sum sanus uel qui locus ad pars diuisibilis uel ab subiectum teneo , iste : si sum sanus et lapis , sum aegrus uideo itaque ego et alius appono constantia qui sum huiusmodi : ; cum ; omnis animal qui non sum sanus sum aegrus atque ita dico : si Socrates non sum sanus cum sum animal et omnis animal qui non sum sanus sum aegrus , tunc sum aeger sicut autem consequentia appono , sic regulis is oportet addo , ut iste regula superior consequentia : si aliqui immediatus remoueo ab aliquis et ille sub is maneo circa qui sum immediatus , atque si scilicet dico sub is qui omnis qui non sum unus immediatus , sum alter , ipse alter de idem praedico ut si ' sanus ' remoueo ab ' Socrates ' et ipse sub ' animal ' sum , qui omnis qui non sum sanus , sum aeger , ipse prŏfectus aeger sum . 
 Qui quidem regula non sum maximus propositio pateo ex assumptio natura superior digero . 
 postquam enim in antecedo habitudo sum assignatio , maximus non possum sum propositio . 
 ;  locus a constantia ; cum autem constantia antecedo adiungo sum unus que cum alius antecedo facio , manifestus sum : quisquis ad consequor consequor , et ad ipse constantia cum propositio qui adiungo , aut quisquis ipse propositio qui adiungo infero , infero quoque is consequor . 
 hic autem ideo dico quod sum quidam qui is consequentia qui constantia teneo , ; ad ; extremus coniunctio idoneus sum nego neque possum ex is argumentor dico , ubi constantia sum appono . 
 habeo enim per admixtio idem ; ad ; extremus coniu ; n ; ctio plus inconueniens , ueluti cum dico : si non sum corpus , non sum sanus si non sum sanus cum sum animal , sum aegrus quare si non sum corpus , sum aegrus qui omnino falsum appareo . 
 et bene quidem hic locus cohaerentia extremus resisto , cum non sum idem medius terminus . 
 cum enim in primus consequentia unus tantum sequor propositio , in secundus duo antecedo ; unde neque medius sum consequentia . 
 at uero si uterque sequor in primus , sicut et antecedo in secundus , non possum extremus cohaerentia fallo . 
 unde non natura constantia coniunctio extremus impedio , sed medius terminus absentia . 
 si enim ita dico : si non sum corpus cum sum animal , non sum sanus si non sum sanus cum sum animal , sum aegrus necessarius infero : si non sum corpus , sum aegrus Atquus primus consequentia falsitas omnis sum manifestus . 
 unde autem constantia dico sum is propositio qui praepono ' cum ' , et unde ; non ; alius , soleo quaero . 
 atque fortasse uideo alius inde non debeo dico constantia quod secundum terminus habitudo in infero ipse ad ultimus locus assigno ualeo , et ita principaliter in is uis inferentia consisto atque ideo non constantia debeo uoco , sed quasi antecedo qui constantia appono . 
 sed quis dico constantia cum ita propono : si sum animal cum non sum sanus , sum aegrus si sum rationalis cum sum mortalis , sum homo in primus enim consequentia ille propositio qui ' cum ' praepono , inferentia principaliter tenere uideo ex habitudo terminus ; in secundus uero nullus sum antecedo qui secundum dispositio consequentia ex habitudo terminus inferentia tenere uideo . 
 constantia itaque non aliunde uoco aestimo ; quam ; quia cum alius in antecedo consisto , qui per temporalis aduerbium coniungo . 
 sum autem  omnis consequentia qui simplex superior denego , constantia adiumentum ueritas recipio . 
 qui quidem uel secundum forma syllogismus aggrego uel talis quis exigo qui in forma syllogismo possum adiungo , ueluti cum ex propono uerus uolo facio consequentia uel ex alius qui simplex consequentia non reddo uerus , appositio constantia is uerus efficio hic modus : si Socrates sum homo et nullus homo sum lapis , Socrates non sum lapis uel ita : si Socrates sum homo et homo et lapis sum oppositus , Socrates non sum lapis et primus quidem consequentia forma habeo syllogismus . 
 in alius uero propositio de habitudo terminus infero , qui is exigo qui forma syllogismo facio , hic scilicet : ' homo et lapis sum oppositus ' iste : ' nullus homo sum lapis ' . 
 sum etiam ille praenosco nihil de constantia qui necesse sum , ad consecutio sum praetermitto , cum medius dispono consequentia , ut extremus facio coniunctio ; qui quidem coniungo non possum nisi firmissimus necessitas uinculo astringo et sum necessarius omnis qui in is pono consequentia . 
 cum autem non ad extremus coniunctio uel ad aliquis probatio ; m ; totus induco consequentia , sed in ipse aliquis comprobo , ipse uidelicet consequor ex antecedo , non uideo multum necessarius appositio constantia , eoquod certus sum neque ad fides desum . 
 et si appono , nihil propter fides consequor sum amplius demonstro de assumptio quam ; si ; ipse desum , quippe ipse certus sum , ueluti si demonstro uolo quod Socrates sum aeger talis que propono consequentia : si non sum sanus , sum aeger uolo ex remotio ' sanus ' ' aegrus ' comprobo , licet consequentia ueritas constantia egeo scio , tamen is superfluo requiro qui omnis uerus sum cognosco . 
 Atque hic de locus extrinsecus dico sufficio . 
 nunc uero ad medius uenio . 
 DEs locus medius qui alium in relatiuus , alium in totus seu pars , alium in excedo et excedo contineo - - qui simplex sum - - alium  sum ex suprapositum inhaereo et extrinsecus . 
 DEb  ab relatiuus facio autem locus ab relatiuus extrinsecus cum ita propono : si pater sum , filius sum propono possum de relatio ipse in essentia hic modus : si paternitas sum , filiatio sum uel si non sum hic , neque ille si pater non sum , filius non sum similiter et hic quidem omnis per simplex sum facio , in qui uidelicet pars sum simpliciter praedico uel remoueo . 
 hic uero alius inter idem circa tertius propono : si iste sum pater ille , ille sum filius iste Qui quidem omnis in is necessarius uideo quod impossibilis sum sum antecedo absque consequor . 
 nos autem is sufficio ad necessitas consecutio non concedo , nisi etiam in antecedo consequor , ut supra doceo , intellego . 
 alioqui et consequentia oppositus necessarius uideo . 
 nos autem nullus necessitas consequentia inter diuersus res essentia admittimuo , qui etiam superior ex inductio inconueniens confirmo . 
 sum autem praemitto consequentia propositio maximus : si quis unus relatiuus formo exstito , et aliquis alter formo necesse sum sum si unus relatiuus sum , et alter si aliqui relatiuus insum aliquis respectus alter , alter relatiuus insum alter respectus idem ; qui tamen regula in hic terminus cassus uideo : si omnis pater sum pater aliquis , aliquis sum filius omnis pater hic enim omnis pater paternitas suscipio dico respectus aliquis filius , cum tamen nullus filius respectus omnis pater habeo filiatio , sed unusquisque respectus suus tantum . 
 si quis autem de primus propositio dubitao , sic ostendo : uere omnis pater sum pater aliquis , quare et iste et ille et similis alium . 
 Amplus : aut omnis sum pater aliquis filius , aut quidam non sum pater aliquis filius ; aut si quidam non sum pater aliquis filius , non sum pater filius : omnis enim filius aliquis sum . 
 si quis autem [ dico ] relatiuus reciprocatio fallo dico quia signum uniuersalitas uel particularitas appono , fallo . 
 si quis enim dico : ' omnis filius sum filius omnis pater ' , possum conuerto sic : ' omnis pater sum pater omnis filius ' , sicut et hic ' omnis homo sum similis omnis [ st ] asinus ' : ' omnis asinus sum similis omnis homo ' . 
 sic quoque et particulariter possum conuerto : ' quidam pater sum pater aliquis filius ' ; ' quidam filius sum filius quidam pater ' . 
 sed tunc fortasse casso dico reciprocatio cum simul et uniuersalis et particularis signum appono , ut ; in ; prior exemplum . 
 at iam uniuersalis non sum datum de relatiuus regula , qui consequentia ex uerus et falso coniungo deseruio . 
 falsus sum enim propositio qui aio : ' aliquis sum , filius omnis pater ' , quia uerus sum is contradictorius : ' nullus sum , filius omnis pater quia neque iste neque ille atque sic de singulus . 
 fortasse autem et particularis qui aio : ' aliquis sum filius omnis pater ' uolo ab enumeratio pars pater , hic scilicet pater et ille et singulus , hic modus demonstro : uere aliquis sum filius omnis pater , quia aliquis sum filius hic pater et aliquis sum filius hic et similis de singulus : quare aliquis sum filius omnis pater . 
 sicut enim pater , cum in subiectum uniuer ; saliter ; pono , per annumeratio suus pars probus ; baen ; tur , quare non etiam cum in determinatio uniuer ; saliter ; pono ? 
 quis etiam ad probatio hic propositio : ' brunellus sum similis omnis homo ' idoneus iste non dico : ' brunellus sum similis Socrates et Plato et caeterus ' ? 
 neque enim impositio suus muto , cum in determinatio signum pono . 
 sed prŏfectus non sum idoneus probatio ad ostensio unus particularis plus de idem terminus particularis ; annumero ; . 
 neque enim ex hic duo : ' quidam animal sum rationalis ' , ' quidam animal sum irrationalis ' hic ostendo possum : ' quidam animal sum rationalis et irrationalis ' uel ex negatiuus negatiuus . 
 non enim semel dico ' quidam ' in diuersus accipio possum , sicut pluries profero . 
 sum enim et quidam rationalis et quidam irrationalis , sed non idem . 
 unde nullus modus uerus sum ' quidam sum uterque ' . 
 at uero si ' quidam semel dico unus tantum accipio ; ur ; , quomodo possum dico quod omnis homo sum quidam ? 
 neque enim bene uideo monstro ex iste : ' Socrates sum quidam ' , ' Plato sum quidam ' - - in qui ' quidam ' in diuersus accipio - - , sicut neque ex iste : ' quidam Socrates sum ' , ' quidam sum Plato ' et sic de singulus , ita : ' quidam sum omnis homo ' . 
 sicut enim cum dico : ' quidam sum Socrates ' , ' quidam sum Plato ' , per ' quidam ' diuersus pono , sic etiam cum dico : ' Socrates sum quidam ' , ' Plato sum quidam ' , in qui ; ' qui ; dam , in diuersus accipio , per ' quidam ' diuersus praedico ; alioqui falsus sum propositio . 
 sicut enim de idem diuersus non praedico essentia , ita neque idem de diuersus . 
 neque enim idem res sum diuersus substantia neque diuersus substantia idem essentia . 
 si enim uel idem de diuersus uel diuersus de idem dico , ipse quoque de sui inuicem praedico . 
 at uero si dico : ' quidam homo sum Socrates et Plato et caeterus ' , ut scilicet ' quidam ' ; semel ; accipio , sum probatio idoneus ut quidam sum omnis homo ; uel si ita profero : ' Socrates et Plato et sic caeterus sum quidam homo ' , recte omnis homo quidam homo sum uideo : tunc enim ' quidam ' semel pono idem res accipio . 
 si ergo in ' quidam ' semel dico unus tantum omnis , ut dico , accipio , quomodo uerus sum ' omnis homo sum quidam ' , qui omnis homo quidam inhaereo dico ? 
 si enim omnis homo quidam inhaereo , et quidam omnis homo necesse sum inhaereo ; unde etiam uerus sum ' quidam homo sum omnis ' . 
 sicut enim in remotio conuersio teneo , sic etiam in praedicatio . 
 nam sicut ille ab qui alter remoueo , ab ipse necesse sum remoueo , ita et de qui alter praedico , de ipse necesse sum praedico . 
 nec res conuersio in aliquis fallo possum , sed uox quandoque constructio idoneus non facio ad conuersio , ueluti in particularis negatiuus et uniuersalis affirmatiuus , qui simpliciter conuerto denego , non quidem quantum ad res essentia , sed quantum ad idem uox transpositio . 
 cum enim dico : ' omnis homo sum animal ' et in omnis homo aliquis de animal pono indeterminatus , conuerto etiam sic possum : ' et ille omnis animal sum homo ' , sed non ita : ' omnis animal sum homo ' , quippe non omnis animal attribuo . 
 cum etiam dico : ' quidam animal non sum homo ' , possum et secundum res essentia hic modus conuerto : ' et nullus homo sum ille animal ' . 
 quod autem conuersio nullus natura res impedio , sed uocabulum diuersus secundum signum acceptio , ex singularis , qui unus sum acceptio , pateo . 
 si quis enim dico : ' omnis homo sum Socrates ' , ' Plato sum Socrates ' , possum etiam conuerto si ; c ; : ' Socrates sum omnis homo ' , ' Socrates sum [ uel ] Plato ' , ; uel ; ' nullus homo sum Socrates , [ uel ] , ' Plato non sum Socrates ' sic : ' Socrates non sum homo ' , ' Socrates non sum Plato ' . 
 sic quoque et in particularis : ' quidam homo sum Socrates ' , ' Socrates sum quidam homo ' , ' quidam homo non sum Socrates ' , ' Socrates non sum quidam homo ' . 
 non itaque res essentia simplex impedio conuersio , sed idem transpono uox acceptio , secundum qui dico sum uniuersalis affirmatio uel particularis negatio is contradictorius non habeo conuersio huiusmodi , is uidelicet quod , ; sicut ; dico : ' omnis homo sum animal ' uel ' quidam animal non sum homo ' , ita non contingo conuerto : ' omnis animal sum homo ' uel ' quidam homo non sum animal ' . 
 hinc quoque scilicet ex idem uox demonstratio dico sum uel idem de diuersus praedico , cum dico : ' homo sum animal ' , ' asinus sum animal ' , uel diuersus de idem , cum dico : ' quidam animal sum homo ' , ' quidam animal sum asinus ' , secundum is scilicet qui ' animal ' uel ' quidam animal ' idem hic et ibi dico , non tamen idem in res diuersus inhaereo uel diuersus idem in res insum . 
 sum itaque identitas tantum , non secundum res essentia , sed secundum uox denotatio . 
 si ergo res conuersio nusquam fallo , habeo hic quoque conuersio : ' omnis homo sum quidam ' , sicut et ille : ' omnis homo sum Socrates ' , ut scilicet dico ille quidam sum omnis homo ; qui falsum sum . 
 si enim , cum ' quidam ' profero , unus qui ; cum ; qui de omnis accipio , qui ' omnis homo ' suppono , falsum intellego teneo . 
 at uero rursus ' homo ' tantumdem dico uideo , quantum ' quidam homo ' tam ex conuersio quam ex aequipollens particularis et indefinitus . 
 inde enim ' omnis homo sum animal ' uel ' Socrates sum animal ' talis simplex conuersio habeo uideo : ' quidam animal sum homo ' uel ' quidam animal sum Socrates ' , quod scilicet tantumdem ' animal ' quantum ' quidam animal ' sono . 
 hinc quoque ' animal sum homo ' et ' quidam animal sum homo ' aequalis uideo appello . 
 accedo etiam hic significatio impositio singularis numerus , qui facio circa singulus . 
 unde si uerus recipio ' omnis homo sum homo ' , non uideo reprobo ' omnis homo sum quidam homo ' , qui etiam ostendo possum ex falsus suus contradictorius ' quidam homo non sum quidam homo ' . 
 ' omnis ' quoque singillatim omnis , non simul , colligo qui unusquisque quidam sum . 
 recte igitur in dubietas duco ueritas hic propositio : ' omnis homo sum quidam ' , qui et uerus ex quidam et falsus ex quidam uideo . 
 similiter et ueritas hic : ' omnis pater sum pater quidam filius ' dubito possum , qui conuersio secundum relatio nullus modus uerus uideo , hic scilicet : ' quidam filius sum filius omnis pater ' . 
 qui quidem dubitatio ita fortasse soleo possum cum dico : ' omnis homo sum quidam ' , si multiplex in sensus multus propositio accipio et ' quidam ' multipliciter accipio ad singulus homo refero , sicut in propositio indiuiduus ex qui ostendo , uerus sum ; si autem ' quidam ' in demonstratio unus tantum pono , falsus sum . 
 similiter penso sum ueritas uel falsitas hic : ' omnis pater sum pater quidam filius ' , cum uidelicet ' quidam ' modo ad unus tantum , modo ad diuersus reduco ; cum uero ad diuersus reduco et multiplex sum propositio , multiplex sum etiam reciprocatio et uerus sicut prior assignatio . 
 cum enim dico : ' omnis pater sum pater quidam ' , et sic de alius possum reciproco ut et quidam sum filius hic et quidam hic etcetera . 
 , ille scilicet qui pater sum . 
 qui fortasse in hic propositio intellego possum : ' omnis pater sum quidam filius ' . 
 fortasse enim transpositio promptus sum ad ueritas intelligentia , secundum is scilicet qui in ' omnis ' pono singulus colligo , ad qui quidem in diuersus reduco . 
 cum autem in ' quidam ' unus tantum accipio , falsus sum assignatio et falsus reciprocatio . 
 de locus autem ab integro uel is pars post locus ab genus et species ; ago ; , cum omnis ' totus ' inferentia tracto . 
 a CONTINs ; Gherardesca ; ens nunc igitur de locus ab contingo disputo , qui duo sum regula : quisquis enim praedico de unus contingo uniuersaliter , et de alter particulariter uel : quisquis remoueo similiter hic modus : si omnis homo sum animal , quidam albus sum animal si nullus homo sum animal , quidam albus non sum animal contingentia autem hic dico ' albus ' et ' homo ' , eoquod in pars sui contingo ; qui consequentia maximus teneo probabilitas . 
 DE medius mixtus sum quoque et ille medius locus qui ex inhaereo et extrinsecus sum permisceo , ut sum ille qui ab genes res et oppno simul facio uel ab species et oppositus uel ab par et oppositus et quicumque alium ex hic sum  . 
 hic autem sum permixtio traditio : si diuersus consequentia antecedo et consequor per medius coniungo in unus consequentia , possum in coniunctum locus assigno permisceo ex ille , ex qui singulus in prior consequentia assigno . 
 Uelutus si ex hic duo consequentia : si omnis homo sum animal , Socrates sum animal si Socrates sum animal , Socrates non sum lapis in qui locus assigno , in primus quidem ab genus , in secundus uero ab oppositus , talis coniungo consequentia : si omnis homo sum animal , Socrates non sum lapis locus simul ab genus et oppositus dandus sum , secundum hic scilicet quod homo Socrates genus sum , is sum superior , et animal lapis oppono . 
 si quis etiam ex iste duo : si nullus homo sum sanus , Socrates non sum sanus si Socrates non sum sanus , Socrates sum aeger iste coniungo : si nullus homo sum sanus , Socrates sum aeger ille ; s ; simul locus in iste assigno qui in ille diuisim profero , ab genus scilicet et immediatus . 
 Regula autem huiusmodi sum : in prior quidem hic : si aliqui oppositus praedico de genus aliquis uniuersus ; lito ; , alter oppositus remoueo ab quilibet species ille genus . 
 unde animal oppono sum lapis et homo genus Socrates ; quare si ' animal ' praedico de ' homo ' uniuersaliter , ' lapis ' remoueo ab ' Socrates ' . 
 in secundus uero consequentia hic possum maximus propositio do : si aliqui immediatus remoueo ab genus aliquis uniuersaliter , alter immediatus conuenio quilibet species idem genus uideo autem supraposita de permisceo locus doctrina in hic fallo consequentia : si Socrates sum homo , sum sensibilis qui ex hic duo nascor : si sum homo , sum animal si sum animal , sum sensibilis in qui locus ab species et ab par assigno , qui non do in is qui nascor , immo ab species tantum , is sum homo , qui sum species sensibilis . 
 sed etiam ab species ; et ; ab par simul do possum iuxta hic regula : si species aliquis genus praedico de aliquis par ille genus praedico de idem contingo autem uerus uel falso sum consequentia permisceo locus secundum ueritas uel falsitas praepono consequentia ex qui nascor . 
 non autem omnis permisceo locus dico medius nisi is , ut dico sum , qui extrinsecitas aliqui habeo et cohaerentia , etiam si medius adhibeo locus uel cum extrinsecus uel cum inhaereo , ut ille qui ab contingo duco hic modus : si nullus homo sum lapis , quidam albus non sum margarita si omnis homo sum animal , quidam albus non sum lapis hic igitur locus medius ex medium qui mixtus sum , qui , quoniam et extrinsecitas et cohaerentia contineo , cum quicumque adiungo , siue cum inhaereo sino cum extrinsecus , locus medius permixtum reddo . 
 uNDE inhaereo uEL EXTRINSECIs sIVE  dico nunc autem locus qui in usus dialecticus trifaria parto sum , expeditus diuisio , alius inhaereo alius medius alius extrinsecus appello , o hic inhaereo , ille extrinsecus , alium medius dico expono . 
 inhaereo autem dictum sum quod ad is ad qui inferentia induco secundum uis cohaerentia qui ad is habeo , affero antecedo , ut species ad genus suus uel unus par ad reliquus etcetera . 
 Extrinsecus uero dico in qui infero non cohaerentia , sed magis remotio sum attendo . 
 medius uero qui aeque et cohaerentia et extrinsecitas in is infero considero ; nam et relatiuus ad sui et pars ad totus et contingo inter sui quidam sum cohaerentia et disiunctio . 
 ex oppositio enim qui habeo relatiuus , extrinsecitas recipio ; ex commutatio uero relatio ; qui ; ad sui inuicem refero atque sine sui sum non possum , quidam habeo inuicem affinitas adhaerentia , secundum qui et Themistius et Tullius is locus inter inhaereo pono . 
 totus etiam pars et adhaereo sum et ab ipse seiunctum ; adhaereo quidem secundum is qui in quantitas et constitutio suus is teneo , secundum quod et ipse locus is inter inhaereo colloco ; disiungo uero sum secundum praedicatio ; neque enim totus de pars neque pars de totus praedico . 
 contingentio quoque et conuenio et dissideo circa diuersus , ut homo et albus circa albus homo  et ab sui recedo in alius qui alter tantum conuenio , ut in lilium , qui albus solum conuenio , et in niger homo , qui tantum homo insum . 
 hic uero medius qui misceo sum ex inhaereo et extrinsecitas quam in pars habeo , medius recte dico appareo . 
 hic de locus dico sum qui inferentia uel in necessitas firmo uel maximus probabilitas suffulcio dialecticus disputatio in usus deduco . 
 sum autem alium qui dialecticus rarus atque numquam fere utor , qui tamen ; etiam ; Boethius Graeci Themistius atque Romanus Tullius diuisio de locus plenus exsequor non praetermitto . 
 hic quoque ; tracto ; ne quis doctrina subtraho uideo , is que etiam tracto piger non sum qui de diuisio  auctus resto atque noster desum tractatus uideo ; atque prior , sicut ipse Boethius , diuisio Themistius pono . 
  secundus DE diuisio THEMISTII ET TULLIIs diuisio THEMISTIIs hic igitur locus differentia , sicut et nos , in tres species partior , alius inhaereo alius extrinsecus alius medius appello . 
 inhaereo quoque , quemadmodum nos superior , in duo diuido , cum uidelicet alius ab substantia , alius ab consequor substantia assumo dico . 
 qui uero locus ab substantia dico , omnis superior plenus tracto , et quidam insuper consequor substantia , is scilicet qui ab totus sum tam generalis quam integro , uel ab pars tam diuisiuus quam constitutiuus . 
 nam locus quoque ab integro uel is pars inhaereo tantum uoco , qui nos tamen medius dico conuenienter ostendo . 
 resto autem ex consequor substantia hic qui uel in causa pono uel ab generatio uel ab corruptio uel ab usus uel ab communiter accido facio dico , qui nos quidem prior tracto quam is qui ipse uel extrinsecus uel medius suppono . 
 at nunc in causa immoror , qui proprietas cum plenus distinguo , qualiter ex is locus uenio facile doceo , cum ipse scilicet ad probatio suus effectus induco . 
 DEb causa causa autem quattuor Boethius computo , efficio scilicet , materialis , formalis , finalis . 
 efficio autem is describo qui moueo atque operor ubi aliquis explico , is sum effectus , ut faber , dum cultellus fabrico , ipse materia fero suus operatio forma cultellus apto motus praesto ut in cultellus transeo , de qui uberior in sequor tracto , cum ad species motus uenio . 
 DE materialis materialis uero in is ex ; qui facio et is in ; qui facio separo ; ex qui facio , is sum ferrum , in qui facio , is sum incus . 
 sed hic quidem in qui fio absurde et incongruus materia dico , sed is solus ex qui facio , qui scilicet in substantia effectus transeo , ut animal in homo , lignum et lapis in domus . 
 non autem causa aliqui nego sum is in qui facio , sicut sum et ille per qui fio , ut ferreus malleus , is sum martellus , sed materialis dico prohibeo , tametsi Boethius alius nimium sequor materialis ; is ; in Topicus suus appellaueo , cum tamen is locus non pono scio is non proprie materia dico . 
 solus enim materia proprie dico ex qui res substantia consto . 
 unde et ille qui farina panis materia appello , quam in constitutio panis sum non concedo , decebo sum . 
 neque enim ideo materia puto qui ab is panis principium sumo , nisi etiam ipse in sui constitutio retineo , sicut neque forma res puto sum nisi qui ipse actualiter informo . 
 unde et Boethius firmus pono probatio ab materia , cum Maurus inde arma non habeo conuinco quod is ferrum , qui armum sum materia , desum ; qui quidem probatio infirmus sum , si sine materia materiatum reperio , sicut in panis concedo . 
 sed procul dubius non sum farina panis materia puto , cum in is constitutio numquam sum ; neque enim iam farina remaneo , sed micus . 
 Micus itaque panis materia sum , non farina . 
 Noo autem quod is qui constituo sum , alius praeiaceo materia habeo , ut nauis - - prior enim lignum sum quam ex is aut domus aut nauis constituo - - , alius simul cum materia coepio , ut elementum qui in materia caeterus corpus primus creo sum , qui ab sui ipse incipio . 
 qui uero primus sum creatura nullus praeiaceo materia praecedo . 
 sic et accidens simul cum materia suus nascor . 
 sed siue tempus praecedo materia materiatus siue non , natura necesse sum et dignitas praecedo , secundum is scilicet qui materialiter creo et facio sum ; neque alius quidem putor sum materiatum quam materialis essentia , postquam in is constitutio sum pono . 
 neque enim animal qui in homo sum , is sum qui rationalitas et mortalitas sum ; in ; formo , res sum alius ab homo , neque lignum aut lapis qui in constitutio domus , alius puto sum ab domus . 
 qui enim essentia pars sum , omnis simul accipio idem prorsus sum quod totus utpote proprius [ mt ] et totus [ mt ] res essentia [ mt ] ; in quis materia de materior praedico omnis auctoritas conuinco . 
 DE formalis forma uero in essentia non compono , sed superuenio substantia perfectio effectus reddo , et hic sum formalis causa . 
 sicut enim absque materia consisto non possum qui ex ipse compono substantia , sic neque praeter forma perficio possum , qui aduentus ipse compleo atque perficio Porphyrius dico , ut homo rationalitas atque mortalitas informatio . 
 fortasse enim substantia homo in materia genus quodammodo possum consisto , sed praeter differentia informatio perfectus [ mt ] non sum . 
 non autem omnis forma in causa recipio , nisi is tantum qui ad creatio substantia necessarius sum atque praeter qui effectus ipse consisto non possum . 
 qui igitur accidentalis sum , ut albedo Socrates , causa dico non sum , cum nullus modus praeter is [ st ] subiectum consisto , immo ipse propter subicio . 
 omnis enim accidens posterior sum suus subicio atque in is semper sum atque per is subsisto . 
 unde magis accido causa ex subiectum pendeo quam subiectus ex accido ; et sum quidem fundamentum causa , in qui accidens facio ; qui quidem causa , ut supra memini , Boethius non satis commodus materialis aggrego . 
 ille autem per qui facio , ut is per qui operor instrumentum , omnino praetermitto , nisi forte et in efficio tam is qui efficio quam is per qui efficio accipio . 
  finalis finalis uero is appello ut incido causa sum fabricatio cultellus ; ideo enim facio sum ut per is incido . 
 qui quidem causa , cum posterior sum temporaliter , magis tamen praecedo ex proprietas causa . 
 hic enim sum propter qui totus ago et ad qui totus respicio operatio ; et sum quidem uictoria causa bellum , quia ; scilicet ; intentio sum uictoria , qui compello homo ad pugno , bellum uero uictoria , sed hic qui ex is contingo , et , nisi praecedo bellum , sum non possum ; bellum uero omnino praeter uictoria possum sum , atque secundum hic quod Tullius efficio uoco , quod Themistius finis appello . 
  efficio breuiter autem omnis causa designo ad efficio reuerto quidam de ipse error recido . 
 sum enim qui inter causa efficio quidam incommodus causa aggrego , ut qui pater filius causa efficio confiteor , mater uero causa in qui fio . 
 dico enim pater moueo atque operor , ut aliquis explico , qui efficio proprietas exigo . 
 sed hic nimirum miror quare et mater efficio causa non uoco . 
 ipse etiam , dum cohabito , in motus [ sum ] necesse sum sum atque in idem pariter operor . 
 at uero si proprietas efficio integre penso , neuter genero efficio sum aggrego , sed solus Creator , qui mirus et occulo operatio forma infundo semen paulatim adapto et imprimo . 
 hic enim solus proprie causa efficio dico qui de subicio materia opero res formo suus forma imprimo operatio , ut faber cultellus atque natura homo . 
 largior tamen efficio causa in diuisio Tullius Boethius sumo sol quoque efficio causa dies uoco , cum uidelicet aio : ; causa sum efficio qui quilibet res praecedo efficio , non tempus , sed proprietas natura , ut sol dies . 
 ; non enim sol de materia aliquis opero atque ipse formo dies efficio , sicut faber cultellus aut natura homo , qui ipse quoque pater defunctus infudo semen in corpus humanus coapto . 
 hic que proprie unus dico secundum natura , qui per operatio proprius Deus creo atque formo atque perficio ; caeterus uero qui homo operatio , ut sum nauis et domus , neque creo ab homo , quippe nihil substantia efficio , sed solus qui iam creo sum substantia coniungo , neque unus proprie dico possum , qui scilicet natura substantia non unio , sed forte per accido unus dico possum qui solus operatio coniungo . 
 sum itaque creo substantia ipse facio , qui solus sum Summus artifex ; coniungo uero sum iam creo compono , qui homo competo . 
 in hic ergo homo efficio sum possum , qui ad coniunctio res iam ab Deus creo pertineo ; in hic uero Deus qui ad creatio attineo , efficio itaque [ sum ] homo sum simpliciter compono , Deus uero substantia ipse creo . 
 si quis autem et ipse homo creator , quantum scilicet ad compositio , praesumo dico , non sum audiendus . 
 neque enim uel ipse forma creo , sed apto compono subicio ; neque sum efficio in creandus , sed in apto . 
 ipse enim Deus in is operatio simul creo quod is operatio adapto . 
 cum autem et Deus efficio causa sum , quantum , ut dico sum , ad creatio , et homo quoque quantum ad compositio , uterque moueo , is sum moueo praesto is qui efficio : Deus quidem secundum generatio , dum substantia creo , homo uerus secundum alteratio , dum compositio adapto . 
 sed nunc quoque motus species ad hic discretio tracto . 
 DEs motus motus itaque alius secundum substantia , alius secundum quantitas , alius secundum qualitas , alius secundum locus contingo . 
 DEs motus SUBSTANTIAEetera motus autem facio secundum substantia , quotiens res aliquis in substantia suus genero uel corrumpo . 
 genero autem , dum aliqui substantialis sum assumo ; ueluti , cum aliqui corpus uiuifico , animo corpus substantia assumo uel animal uel homo . 
 corrumpo autem , dum idem substantialis desero natura , ut cum morior inanimatus reddo . 
 sum itaque motus substantia duo species , generatio scilicet , qui sum ingressus in substantia , et corruptio , qui sum egredior ab substantia ; et sum quidem inuicem contrarius , etsi simul in idem generatio et corruptio contingo , sed non qui sum contrarius . 
 dum enim quilibet corpus animo , inanimatus desero secundum quod corrumpo , et animo assumo secundum quod genero . 
 unde in idem generatio simul sum cum corruptio , sed non ideo contrarius . 
 neque enim contrarius sum generatio animo et corruptio inanimo , sed generatio animo et corruptio idem , et generatio inanimo et corruptio idem , qui in idem simul consisto nequeo . 
 hic uero motus qui generatio dico , secundum qui scilicet in natura substantia quilibet res transfero , solus creator subiaceo . 
 corruptio tamen ipse nos subicio uideo , secundum hic scilicet quod uel aliquis interficio uel lignum comburo in cinis  aut fenum in uitrum liquefacio . 
 in qui etiam generatio nos subicio uideo . 
 nam dum per actus noster prior desero substantia is qui corrumpo , alius assumo , secundum qui genero , ut simul et corrumpo uideo et genero . 
 si enim inde dico corrumpo quia per hic quod circa substantia ago , ipse in corruptio cado , similiter et genero concedo , quia per actus noster in generatio uenio , et fortasse in hic generatio is refello non possum qui primus non sum . 
 nam primus res creatio , in qui non solum forma , sed ipse etiam substantia creo sum ab Deus , ueluti cum ipse corpus prior sum confero , solus omnipotens ascribo possum is que corruptio : neque enim corpus aliquis substantia actus ullus homo adnihilo possum . 
 Primus uero creatio dico per qui res materia prior incipio sum , qui scilicet praeiaceo non habeo materia . 
 unde in Genesus dico sum : ; in principium creo Deus caelum et terra , ; is sum in primus creatio ; ab ipse enim operor coepio et in ipse materia omnis corpus concludo . 
 in ipse enim omnis pono elementum qui caeterus corpus sum materia . 
 non enim purus et distinctus creo elementum , ut quasi per sui ignis pono uel terra uel aer uel aqua , sed omnis in singulus permisceo ; et singulus quidem fabrica ex elementum qui in is abundo nomen traho , aer quidem fabrica ex humiditas et leuitas aerius elementum , ignis uero ex leuitas et siccitas igneus , aqua uero massa ex humiditas et mollities aquaticus , terra uero ex grauitas et duritia terreus elementum . 
 Secundus uero creatio sum , cum iam creo materia per adiunctio substantialis forma nouus facio ingredior sum , ueluti cum de limo terra homo Deus creo . 
 in qui quidem nullus materia nouitas , sed solus forma uideo diuersitas et quantum ad forma substantia pertineo , uideo muto natura substantia ; et hic quidem postremus creatio generatio et corruptio uideo subiaceo . 
 nam is qui prior sum incipio , dum fio neque adhuc exsisto , quomodo motus generatio possum habeo , cum scilicet omnino non sum ? 
 in hic etiam qui omnino pereo , ut de anima [ lit ]  pecus aut de accido dico , qui tempus puto motus corruptio , cum neque motus corruptio ualeo discerno ? 
 at uero ille creatio qui praeiaceo habeo materia numquam deficio , generatio subiaceo et corruptio ; ueluti cum limus terra ille summus artifex ex inanimatus uiuifico et in homo formo et ipse terra substantia iam creo per adiunctio forma in homo uerto . 
 unde recte in idem Moyses : ; formo , inquam , Dominus homo , ; in qui aperte hic creatio per forma facio demonstro atque ab primus separo . 
 ibi enim ' creo ' simpliciter dico , hic etiam ' formo ' pono . 
 in qui secundus creatio ipse terra materia , qui iam existo , motus generatio habeo possum , dum informo is Deus animatio sensibilitas rationalitas mortalitas et caeterus , aut corruptio , dum inanimatus desero . 
 de qui etiam creatio secundus idem aio in idem ; masculus et femina creo is . 
 ; sed neque huiusmodi creatio postremus noster subiaceo facultas , sed omnis creatio ab noster actus sum alienus et solus Deus ascribo . 
 neque enim in fornax pono cinis fenum ut in uitrum transeo , noster actus in creatio uitrum quisquam operor , sed ipse Deus nos etiam physica ignoro in natura is qui praeparo , occulo operor atque nouus perficio substantia . 
 ubi autem uitrum ab Deus creo sum , noster operatio ; ne ; in uas multifarius formo , sicut ex lignum et lapis iam ab Deus creo domus compono , nihil quidem creandus , sed creo coniungendus . 
 nullus itaque generatio noster actus sum permitto . 
 unde ab pater filius recte creo ; non possum dico ; , nisi secundum is qui ex ipse substantia mano diuinus operatio ad humanus natura proueho . 
 unde potior filius ex pater facio quam per pater dico , secundum is scilicet qui quidam , qui ex ipse mano ; materia ; , occulo Deus op ; er ; atio formo in homo . 
 cum nullus nos subicio sum substantia generatio , corruptio possum subicio uideo , neque mirus ; facile enim sum in omnis destruo quam compono et leuiter noceo quam prosum possum et promptior ad malum operor quam ad bene facio sum . 
 qui enim homo formo non possum , ipse destruo ualeo ; atque fortasse quidam ipse generatio facio uideo secundum inanimatio . 
 nam dum animatio aufero , inanimatio reddo , qui in substantia uenio generatio facio . 
 sed aufero quidem possum , qui corruptio pertineo , sed nihil confero in substantia , quod generatio sum ; non animo ergo facio , sed inanimatio quoque solus Deus creo . 
 non autem idem sum non sum animo et sum inanimatus . 
 multus enim sub negatio cado qui priuatio non suscipio ; quantum uerus ad negatio , corruptio sum , quantum uerus ad forma priuatio , generatio , qui etiam solus Deus ascribo sum . 
 nam si nihil in substantia ago , non minus quandoque Deus is in animatio reduco ; sed possum sum ut cito per hic quod ago ipse resoluo . 
 hic igitur substantia motus qui generatio dico , solus Deus ascribo sum tam in primus quam in postremus creatio . 
 in qui quidem natura creatio generalis atque specialis constituo sum substantia . 
 neque enim forma mutatio diuersitas species aut genus facio , sed substantia creatio . 
 quocumque enim modus uario forma , si identitas maneo , nihil ad essentia generalis uel specialis ago . 
 cum autem et forma nullus diuersus sum , diuersus tamen possum sum genus , ut sum generalissimus in suus discretio substantia , aut fortasse quidam species , ut de species accido infinitas uitans concedo . 
 quamdiu itaque essentia materialis natura in sui diuersus atque alius ab alius sum , diuersus contingo sum genus uel species . 
 diuersitas itaque substantia diuersitas genus atque species facio , non forma mutatio . 
 nam etsi in species substantia species diuersitas causa sum differentia , hic tamen ex res diuersitas substantia qui facio , contingo . 
 unde etiam substantialis sum appello huiusmodi differentia , qui in substantia uenio et discretio substantia facio et unio communis natura ; neque enim alius in specialis aut generalis natura concludo nisi is qui natura substantia diuinus unio operatio . 
 hic quidem de primus species motus , qui generatio et corruptio diuido , dico sufficio , quam nos secundum substantia fio dico . 
 DEs motus quantitas secundus quoque species , qui secundum quantitas assigno , duo distribuo species , augmento scilicet et diminutio , qui et inuicem contrarius sum . 
 et sum quidem augmentum motus essentia res secundum quantitas ipse intensio , diminutio uerus secundum idem remissio . 
 muto enim res secundum augmentum , cum ipse substantia quantitas per additamentum aliquis creuo , ueluti cum puer adoleo suus Deus occulo ministro incrementum atque noster extendo quilibet dimensio substantia siue in alo siue in longus seu in latus . 
 diminuo autem cum aliquis substantia demo et subtraho , ueluti cum ipse Deus nos ueteresco noster paulatim substantia attenuo . 
 et sum quidem quattuor omnino augmento . 
 cresco enim res tres supradictus modus , cum uidelicet in spissus siue in longus siue in latus extendo ; quartus uero cum secundum numerus multiplico , ut si quattuor adiungo duo in constitutio senarius . 
 totidem etiam contingo sum detrimentum . 
 nam ex idem fio detrimentum unde facio sum augmentum . 
 sicut enim , si quis quilibet res sum addo , totus magnus efficio res , si ; c si ; quis quantitas quilibet essentia massa que ipse substantia subtraho , totus ipse diminuo . 
 sed nunc quidem inuestigo sum dico paruus de hic motus , augmento scilicet et diminutio , ; qui ; circa qui fio . 
 non enim aliqui augmentum facio in aliquis uideo per adiunctio aliquis , quippe nihil augeo uideo . 
 neque enim cum aliquis aliquis appono , ille qui apposio sum , creuo neque ille qui appono sum , cum plus pars qui prior non habeo . 
 sed neque totus qui ex is coniunctum sum , creuisse uideo . 
 is enim tantus pars adhuc retineo qui prior habeo , ille scilicet qui sum adiungo et qui sum adiungo . 
 sicut enim ille duo coniunctum simul totus sum ad singulus , sic et disiungo totus sum ad idem . 
 omnis enim plus simul accipio siue continuo sum siue disiungo , totus sum ad singulus . 
 similiter et de detrimentum possum oppono : quis igitur augeo uel diminuo dico ? 
 sed simpliciter quidem accipio sum et dico augmentum sum in compositus respectus simplex , cum plus habeo pars . 
 idem enim omnis et plus contineo , sicut senarius omnis pars quaternarius et insuper binarius . 
 unde magnus secundum augmentum , siue hic quaternarius siue ille binarius qui contineo , recte ; dico ; . 
 non autem semper ' magnus ' et ' paruus ' proprie secundum augmentum accipio . 
 proprie namque tantum augmentum accipio in is qui in pars quantitas suus ab alius abundo . 
 in pars autem abundo dico omnis alter pars comprehendo et insuper aliquis habeo ; qui quidem in totus ad pars tantum possum inspicio . 
 omnis enim pars pars totus sum necesse sum et omnis totus totus pars quoque totus sum . 
 cum autem omnis quilibet pars membrum ipse quoque constituo totus , necesse sum totus ab singulus pars suus in quantitas pars abundo , is sum idem omnis et insuper quidam habeo , qui quidem sum plus in augmento pars habeo . 
 non enim plus pars secundum augmentum hic habeo quam ille , cum nullus sum communis . 
 unde cum quilibet homo alius magnus dico , non secundum augmentum pars dico possum proprie , quia nullus habeo communis pars , ; sed ; secundum ex [ ante ] cedo dimensio , quia scilicet extensus sum magis longitudo hic aut latitudo quam ille . 
 quodsi quis etiam secundum dimensio excellentia augmentum accipio , ut quilibet longus homo respectus breuior augeo dico , multum improprie augmentum accipio . 
 augeo namque proprie dico per adiunctio ; m ; aliquis quantitas massa que ipse substantia cresco . 
 ut quadrangulum cresco Aristoteles dico compositus , is sum adiungo , gnomon , qui etiam subtraho diminuo . 
 plus enim sum pars in quadrangulum adiunc to gnomon quam in is qui relinquo de quadrangulum separo gnomon . 
 consisto autem gnomon perfectio in tres quadrangulum pars , qui si quartus adiungo , perficio quadrangulus , ut appono figura monstro . 
 qui quidem quadrangulus respectus ille quadrangulum qui sum adiungo , quartus pars uel gnomon qui [ us ] adiungo sum , augeo dico . 
 neque enim , ut quidam puto , augmentum refero sum ad ille quadrangulum qui quartus pars adiungo , sed ad compositum ex ipse et gnomon . 
 non enim , sicut dico , aliquis pars in constitutio quilibet augeo , sed ipse compositum respectus compono creuo , cum uidelicet totus contineo qui unusquisque pars comprehendo atque insuper quisquis quilibet alius pars contineo . 
 sum igitur augeo quilibet compositum plus pars ipse habeo in aliquis locus quam prior habeo in idem , et diminuo paucior habeo quam prior , ut secundum capacitas et aggregatio in idem locus augmentum consisto , non tantum secundum pluralitas pars . 
 ipse namque pars plus non sum , sed ipse compositum plus pars habeo in hic locus quam prior . 
 ueluti si duo sum homo , unus intra domus et unus extra , ille duo unus sum compositum ad singulus et si exterior in domus abstraho , idem compositum plus pars in domus habeo quam prior ; sed non ideo plus pars quam prior . 
 sicut enim non sum unus qui sui habeo plus tunica quam ille qui habeo plus uestis , ita neque ille . 
 qui autem secundum locus capacitas atque coniunctio augmentum accipio , non solum usus , sed auctoritas contradico , cum dico : ' si quis quilibet res sum addo ' , hic sum : adiunctus in aliquis . 
 unde cum dico : si quis quilibet res sum addo totus magnus efficio non ita sum accipio ut magnus fio compositum quam prior sum , sed magnus quam singulus pars efficio sum per adiunctio quilibet ipse ; prior nam compositum non sum . 
 et si alius pars qui prior sum , accipio , non sum numerus is diminuo ; idem enim extra coniunctio sum pars qui intra . 
 facio itaque augmentum comparatio non de compositus ad sui ipse , sed de totus ad singulus pars . 
 unde recte ' totus ' Boethius appono . 
 nullus enim res plus habeo in aliquis tempus pars aut paucior quam in alius . 
 ubi enim plus facio pars muto secundum augmentum substantia , non possum hic substantia dico sum uel sum ille qui paucior habeo . 
 uideo autem compositio res nihil ad augmentum perficio , cum non sum plus res per coniunctio  . 
 si enim unus tres adiungo , non uideo is numerus creuio , nisi forte secundum locus , quod scilicet plus in hic locus sum substantia quam prior , cum nondum unus duo huc sum aggrego . 
 atque fortasse in hic res qui coniunctio non exigo , sed naturaliter  sum , sicut numerus , nihil operor ad augmentum compositio , sed in hic qui per continuatio facio , ut in quadrangulum qui ex gnomon et quadrangulum coniungo . 
 non enim quadrangulum unus reddo gnomus et quadrangulus , si discerno maneo . 
 unde ad quadrangulum augmentum coniunctio quoque uideo operor , non ad numerus res . 
 hic uero duo species motus secundum quantitas fio dico , quia secundum substantia comprehensio facio ; et sum quidem uterque , is sum substantia et quantitas , hic motus . 
 cum enim augeo substantia , necesse sum et quantitas substantia cresco . 
 et sum assigno hic motus secundum quantitas ad differentia superior , qui secundum substantia facio dico sum . 
 in superior enim motus [ st ] non sum necesse quantitas substantia muto , sed substantia ipse . 
 cum enim hic corpus homo de animo ad inanimatus moueo , substantia quantitas non muto , cum idem membrum remaneo . 
 at uero per adiunctio uel substractio aliquis necesse sum quantitas , is sum comprehensio substantia , muto . 
 DEs comparatio non sum autem hic locus praetermitto consideratio augmentum uel detrimentum secundum comparatio , ueluti cum dico hic sum magis uel minus albus quam ille . 
 at uero ad comparatio uenio nihil nisi accido Boethius confirmo . 
 non tamen omnis ; sicut enim Aristoteles quantitas absoluo sum contrarietas dico , sic etiam comparatio . 
 unde magnus et paruus , longus aut breuis , latus aut spissus siue albus quantitas non sum clarus sum , quamuis semper secundum quantitas contingo is que semper adhaereo , neque nisi medio quantitas substantia accido . 
 proprie enim et primus locus ipse linea longus uel breuis dico et numerus multus , atque deinde etiam substantia . 
 sicut enim non dico magis uel minus ; homo , ita neque dico magis uel minus ; albedo ; magis autem uel minus albus dico : sumo itaque accido nomen solus comparo possum , non scilicet substantiuus . 
 unde in praedicamentum qualitas Aristoteles dico : ; non tamen omnis sed plus : iustitia nam ab iustitia si dico magis et minus , possum quilibet ambigo , ; albus autem magis et minus alter dico et iustus magis et parum alter alter . 
 sed et ipse crementum suscipio ; cum candidus nam sum , contingo ample facio candidus . 
 sum in hic accido praedicatio Aristoteles comparatio innuo qui per adiectiuus nomen facio , qui ipse proprie ut accidens et substantia adhaereo designo . 
 in substantiuus autem uocabulum is omnino reprobo . 
 sicut enim accidens modo secundum hic quod subieco informo substantia considero , modo autem is substantia per sui speculor atque ipse essentia in sui ipse secundum hic quod sum , intellego , ita quoque ipse diuersus uocabulum designo , modo quidem adiectiuus , cum scilicet ipse ut substantia adiacens designo , modo uero substantiuus , cum idem secundum proprius essentia demonstro . 
 unde et duplico habeo praedicatio , unus quidem secundum accido , alius secundum substantia . 
 secundum accido quidam sic : ' hic corpus sum albus ' : hic enim albedo secundum adiacentia subiectum corpus attribuo , atque si dico hic corpus albedo informo . 
 secundum substantia ita : ' hic color sum albedo ' . 
 omnis species indiuiduus suus , sicut et genus species , in substantia materialiter insum . 
 unde et recte substantiuus , non accidentalis , ille is nomen dico qui is in essentia , non in adiacens , signum ; co . 
 substantia uero praedicatio simplex sum . 
 neque enim praedicatio adiacentia recipio possum , quippe cum non adiaceo ; res ; , sed tantum essentia ; quare et omnis is substantia impono nomen necesse sum sum substantiuus . 
 unde neque adeo per actio uenio , sicut neque substantiuus accido nomen , sed solus , ut dico sum , adiectiuus , qui scilicet forma in adiacens demonstro , neque quidem omnis , sicut is , ut supra memini , qui ab quantitas sumo sum , ut ' tres ' ab ' ternarius ' , ' unus ' ab ' unitas ' . 
 multus quoque sum relatus sumo qui non comparo , ut pater filius , dominus seruus , duplus dimidium , magister discipulus ; qui enim figo sum , certus sum non comparo . 
 plus etiam qualitas sumo ad comparatio non uenio , ut differentia uocabulum qui comparo Boethius nego , circa hic quidem susceptibilis qui substantialiter insum , ut calor ignis et albedo nix substantialiter insum atque ; rationalitas ; homo ; per accido circa hic qui accidens sum , comparo , ut scilicet hic homo magis albus ille uel magis calidus dico , et nix ipse forsitan magis albus homo uel ignis magis calidus , sed non magis calidus hic ignis ille uel hic nix magis albus ille , magis tamen hic ignis qui ille calefacio , secundum is scilicet qui uicinis sum uel magnus . 
 similiter autem neque hic homo magis rationalis , sed fortasse magis ratiocinor . 
 qui enim secundum natura potentia sum , comparo non possum , sed fortasse ille qui sum aptitudo , secundum quod et potens et facilis hic homo ille dico et dure hic corpus ille , quod scilicet facile possum sectio resisto . 
 qui enim natura infero potentia aequaliter , sicut natura ipse , omnis insum , ut rationalitas singulus homo . 
 qui uero habitudo sum , comparo ; prout enim quidam melior uel peius dispono sum , magis uel minus possum dico , et magis aptus hic ad curro uel ad pugno quam ille dico secundum membrum aptitudo , uel magis durus secundum pars densitas . 
 hic itaque potentia habitudo , non natura , qui accidentalis sum , nihil prohibeo comparo . 
 sed hic quidem qui in natura substantia uenio , sub comparatio non cado , ut rationalis , risibilis . 
 atque si hic per accido homo insum dico , qui proprius sum , ille uero substantialiter , qui magnus sum , neque tamen multo rationabilius hic accido homo quam ille aggrego , cum uterque natura confero . 
 qui enim natura exigo , separo non patior et quod ipse requiro , desum non possum . 
 sed de hic satis atque uberior in Liber pars disputo . 
 Certus sum autem et ex Porphyrium neque species proprius ad comparatio uenio sicut neque differentia , de qui aio : esse autem unus et idem neque intensio neque remissio suscipio . 
 sum quoque et multus alius qualitas qui comparo non possum , ut circulus , quadro , triangulus , sed et  accidens in situs uel quando uel caeterus praedicamentum , qui ad comparatio non uenio . 
 nunc autem in hic qui comparo accido quis sum comparo , perquiro . 
 aio autem comparatio accidens in is sum quod hic subiectum cum augmento , ille cum detrimentum conuenio . 
 unde ad comparatio nullus nisi communis uenio accidens , qui scilicet ab plus participo , cum uidelicet inter plus idem accidens subicio comparatio consisto . 
 neque enim aliter alter subiectum accido habeo intendo , alter uero remitto , nisi uterque habeo . 
 si quis itaque dico Ruteneus magis sum albus Aethiops , electiue , non comparatiuus , sum accipio . 
 electio autem unus tantum forma relinquo , comparatio uero uterque , ut etiam ille qui per contrarius propono , quando scilicet ex intensio unus contrarius remissio alter intellego , ueluti cum dico Ponticus Mas dulcis Afer , is sum minus amarus . 
 cum enim neuter dulcis sum , non possum circa is dulcedo comparo , sed potior is contrarius , qui sum amaritudo , secundum qui ; ad comparatio ; uenio . 
 cum autem accido comparo sum subicio ipse secundum intensio aut remissio is inuicem confero atque aequaliter in intensio atque remissio comparatio fio , non ita tamen nomen comparatiuus uel superlatiuus gradus inuenio sum in detrimentum sicut in augmento . 
 sed huiusmodi comparatio semper ' paruus ' aduerbium positiuus nomen adiungo profero hic modus : ' paruus albus ' ; ' albior ' autem pro ' magis albus ' dico . 
 si quis autem ' pareo ' comparatio secundum remissio fio dico , cum uidelicet dico ' minor minimus ' , non ad accido possum remissio refero , sed fortasse ad substantia . 
 qui enim minor sum , magis sum paruus ; unde augmentum paruitas sum appareo . 
 saepe autem et in uterque modus comparatio nomen careo et uterque aduerbium profero cogo , sicut in comparatio uerbum . 
 Nam ' magis et minus calefacio ' dico et ' magis et minus albeo ' . 
 non autem in omnis comparatio augmentum proprie uel detrimentum accipio nisi in is qui circa idem subicio facio per diuersus tempus , ut cum hic corpus magis hodie albus quam heri dico . 
 is enim augeo tantum uel cresco superior dico sum qui is qui prior habeo , aliquis aggrego . 
 augmentum itaque per aggregatio , sicut detrimentum per substractio , contingo , ut nihil proprie augmento dico nisi respectus is qui prior de ipse sum , is uidelicet pars qui prior solus exsisto , ueluti , cum ille qui prior sum albedo alius aggrego , albedo cresco dico secundum aggrego pars et hic subicio qui ipse suscipio , magis albus quam prior secundum albedo augmentum dico . 
 in qui quidem fortasse comparatio idem ad sui ipse non solum communis , sed particularis etiam albedo uideo comparo , qui quidem augmento dico . 
 sed quomodo uere dico : ' hic corpus sum hodie magis hic albus quam heri ' , ut per ' hic albus ' idem indiuisibilis albedo accipio ? 
 neque quantum ad ille pars albedo qui heri habeo et adhuc habeo , magis ' hic albus ' dico neque quantum ad totus compositus albedo , qui heri in ipse totus non sum . 
 si enim hodie sum minus hic albus quam heri secundum totus albedo , et heri secundum idem minus sum hic albus ; quare et hic albus sum atque iam compositus albedo habeo ; qui aperte falsum sum . 
 pateo itaque neque proprius accidens comparo circa idem , sed communis tantum , sicut supra dico ; qui quidem comparatio circa idem solus proprie secundum augmentum dico facio . 
 cum uero alter subicio alter confero secundum comparatio accidens albedo , quod hic scilicet albedo sum magnus quam ille , non hic ad augmentum referendus sum magnitudo . 
 non enim unus albedo respectus alter augmento dico , cum qui nullus pars communis teneo , sicut ex superior sum manifestus . 
 omnis itaque comparatio secundum maior minor que accidens informatio penso , non secundum augmentum . 
 multus enim sum subicio qui alter alter albior dico ; qui albedo numquam creeo , sed aequaliter semper permaneo . 
 atque multus res maior uel minor inuicem dico qui numquam creeo uel decreuero , sed ex qui creo sum , idem mensura seruo . 
 unde non omnis magnitudo uel paruitas secundum augmentum uel detrimentum accipio conuenio , sicut supra dico sum , neque omnis comparatio secundum augmentum uel detrimentum accipio , sed plus secundum maior uel minor informatio . 
 cum autem quattuor modus magnitudo aut paruitas , sicut augmentum et detrimentum , contingo , secundum uidelicet longitudo uel latitudo uel spissitudo uel numerus multiplicatio , quaero resto uter secundum hic omnis dimensio an secundum quidam accidens in comparatio uenio ; ut ; si ; uidelicet hic subicio albior ille dico secundum hic quod latus sum is albedo uel longus uel spissus uel plus pars albedo in iste sum quam in ille . 
 sed manifestus sum non secundum latitudo uel longitudo maior albedo hic subicio ille albior dico , cum uidelicet hic paruus margarita uel hic minimus nix ille albus equus albus dico , et hic minimus subicio magis sum paruus quam ille magnus , ut punctum ille corpus . 
 sed neque secundum multiplicatio pars albedo hic subicio ille albior dico , cum plus fortasse sum pars albedo in corpus equus albus quam in minimus nix . 
 amplus : si maior numerus pars ad comparatio ualeo dico , cur non etiam quantitas comparo concedo , secundum is scilicet quod plus pars hic linea uel superficies habeo quam ille aut etiam calor circa hic maior et ille minor ignis , qui sum substantialis ? 
 resto itaque ut secundum spissitudo albedo ipse comparatio accipio , ut uidelicet hic corpus albior ille dico , quantuscumque hic sum uel ille , quia spissior habeo albedo , is sum plus albedo pars hic sui sum supposo quam ibi . 
 sed idem fortasse et de quantitas dico ; secundum is namque qui dense sum subicio , plus in superpositio ; ne ; linea aut superficies habeo ; sed numquam plus idem corpus inhaereo uel superficies uel linea , sed singulus singulus pars corpus , neque ita sui suppono quantitas in idem corpus sicut color , sed per totus corpus singulus substantia pars singulus suus habeo dimensio . 
 itaque substantia familiariter adhaereo , ut idem sum is numerus et substantia . 
 qualitas autem plus sum contingo quam subicio , et plus albedo idem corpus tingo attribuo . 
 cum enim semel pannus in tingo pono , tenuis adhuc color [ per ] subiego substantia non satis cooperio . 
 sed merso iterum pannus alius que superficies albedo induco minus appareo subicio corpus substantia et magis coloro dico . 
 sic quoque in flos coloro natura operor . 
 primus enim dies lilium quidam albedo superficies uestio neque bene per is coloro reddo , donec et alius superpono secundum tempus diuturnitas . 
 qui ergo plus in superpositio albedo pars recipio , albior dico et coloratus , et unus quidem albedo indiuiduus ; alium superpositum ; sum albedo superpono alium in idem subiectum et alius . 
 sed non unitas unitas in diuersus subiectum appono unus facio unitas indiuiduus ; omnis enim unitas indiuisibilis sum . 
 qui autem duo contineo unitas , diuido possum per is . 
 unde magis unus non possum dico hic quam ille , cum in idem unitas non sum unitas unitas superpono , unus pars unitas alter , sicut hic albior ille dico secundum superpositio pars idem albedo . 
 aut fortasse hic subicio albior ille dico possum secundum densitas pars albedo collateraliter dispono , non sui superpono . 
 quanto enim dense sui coadiaceo , tantus melior subieco substantia uelo . 
 sed non secundum is iam hic indiuisibilis corpus nix albior aliquis possum dico . 
 non enim in diuisibilis collateraliter albedo pars loco possum , sed melior in superpositio in idem sui adhaereo quasi diuersus pungo albedo . 
 hic que expeditus sum sententia de color ut ipse secundum superpositio spissitudo comparo dico . 
 non autem fortasse secundum spissitudo omnis comparo conuenio , sed quidam etiam secundum longitudo subiectum , ut longus longus , quidam secundum habitudo , ut latus late , quidam secundum numerus multiplicatio , ut hic grex magnus ille dico uel hic corpus ille secundum latitudo aut longitudo aut quilibet dimensio . 
 atque de augmentum quidem hic accido qui sensus non subiaceo , difficilis sum iudico , sicut et de augmento paruitas . 
 nam cum sum modo duo res aequalis dimensio , idem scilicet magnitudo uel paruitas , qui ratio , si alter de res ille abscisus pars minoro , in pars residuus , qui minor dico , augeo secundum spissitudo dico paruitas , qui prior totus res integer maneo non sum in idem cum augmento ? 
 aut qui exigo ratio ut decresco subiectum necesse sum accido is cresco . 
 idem de comparatio tenuis uel rarus oppono uideo . 
 quanto enim magis attenuo uel raresco subicio , tenuior uel rarior dico . 
 unde et in tenuitas spissitudo uel in ipse etiam spissitudo spissitudo uel in paruitas augmentum confiteor cogo . 
 qui quidem absurdus uideo eoquod hic fortasse accido ignoro augmento . 
 aut sui fortasse facile expedio qui non omnis comparatio secundum res augmento , sed secundum uox prolatio accipio qui comparatiuus aduerbium appono . 
 alius enim uideo albedo cum augmento insum subiectum , alius ipse magis albus dico . 
 magis enim albus dico non conuenio nisi respectus is qui minus sum albus ; augmento quidem albedo in sui ipse habeo possum , etsi nihil alius albus sum . 
 unde in ' albior ' non solum albedo augmentum innuo , sed simul quidam ad alius subicio secundum magnitudo relatio . 
 unde potior comparatio secundum magnitudo uel paruitas , qui relatiuus sum , conuenio penso quam secundum augmentum et detrimentum , qui sum contrarius . 
 cum autem tres comparatio gradus sum ab puerilis disciplina accipio , hic inter ille differentia pono quod idem accidens proprietas diuersus modus significo , positiuus quidem simpliciter nihil quidem de quantitas is demonstro , ut ' albus ' ; comparatiuus uero uel superlatiuus quantitas quidem sum designatiuus secundum intensio accidens , ita tamen ut superlatiuus ita comparatiuus abundo , sicut comparatido positiuus . 
 sicut enim ' albior ' ' magis albus ' dico , sic ' albissimus ' ' multo magis albus ' . 
 unde omnis albior albus sum necesse sum et omnis albus albior . 
 sed non conuerto . 
 cum autem ' albissimus ' ' multo albior ' sono , non tamen hic in constructio nisi ad genitiuus pluralis refero , ille uerus ablatiuus qui ; us ; libeo numerus gratia comparatiuus qui contineo , adiungo . 
 sicut enim '  is ' dico , ita ' multus albus is uel is ' , gratia uidelicet ' albior ' comparatiuus quod ablatiuus uterque numerus coniungo . 
 cum autem ipse essentia accido augeo uel imminuo dico uel ipse accido in substantia suus magnus alius uel minus dico , quaero soleo cur non etiam in essentia comparo , ut uidelicet hic albedo qui magnus sum , magis albedo quam ille qui minor sum , dico . 
 sed iam et ipse comparo possum substantia uel quantitas , secundum is quidem quod maior sum alius uel minor . 
 sed is prŏfectus non ad comparatio , sed ad diminutio refero sum , secundum quod quidem ab ' homo ' ' homuncio ' uel ' homunculus ' uel ' homullulus ' dico , uel ab ' linea ' ' lineola ' , nullus quidem relatio ad alter in comparatio noto , sed substantia detrimentum in sui ipse monstro . 
 non sum autem praetermitto uter omnis secundum quantitas motus noster sum operatio subicio . 
 et fortasse quilibet compositum diminutio efficio ualeo , sed non ita secundum quilibet augmentum subicio unio . 
 neque enim aestimo homo operatio ullus ita coniungo corpus ut nullus sum inter is distantia . 
 unde neque linea longitudo continuus uel superficies latitudo uel corpus spissitudo noster subiaceo actio , sed fortasse numerus multiplicatio secundum aggregatio ad idem locus ; ueluti cum hic aceruus lapis aliquis alius lapis aggrego uel lignum lapis coniungo in compositio domus aut lignum stopha insero in constructio nauis . 
 hic itaque noster unio operatio , non natura creatio , et hic quidem secundum compositio , non secundum creatio efficio , dum is qui secundum suus creatio plus sum atque diuido , noster operatio in unus fabrica compono . 
 hic itaque homo operatio , non natura creatio , unus dico ; qui quidem nomen , sicut numerus uel populus uel grex uel turba , quidam collectiuus sum autumo , sed falso ; hic enim quicumque modus unio necesse sum , ut domus uel nauis fio , quidam que compositio simul iunctus recipio ; ille , etiam disgrego , suus retineo proprietas . 
 hic enim unitas homo Parisius habitao et ille homo Roma maneo hic facio binarius . 
 unde solus unitas pluralitas numerus perficio , populus uero homo conue ; nitulum ; tus , uel turba uel grex irrationalis congregatio . 
 neque enim populus aut grex uel turba accipio in animal per locus longinquo diffundo , sed simul congrego ; nauis autem aut domus non solum in pluralitas res aut congregatio consisto , sed in certus res compositio . 
 neque enim , quisquis modus iungo materia , domus aut nauis efficio , nisi proprius compositio unio membrum . 
 unde non ita hic nomen , quisquis modus unio , pluralis sum contingo , sicut is ex qui unus non efficio , ut diuersus unitas aut diuersus animal ; qui quidem et ex is manifestus sum quod non ita iste singularis numerus nomen pluralis uerbum persono appono , sicut ille . 
 non enim sicut dico : ' populus uel grex uel turba uenio ' , ita dico : domus uel nauis facio ' , qui factitius sum totus . 
 hic quidem de motus quantitas dico termino . 
 nunc uero consequor ut is moueo qui secundum qualitas fio dico , tracto . 
 DEb motus qualitas qui quidem alteratio Aristoteles appello ; inquo tantus sum quidam dissensio , ut omnis motus in alteratio includo et non ipse species , sed idem prorsus sum cum motus confiteor , qui Aristoteles sententia in tractatus motus improbo . 
 qui tamen Porphyrius auctoritas uideo consentio , qui moueo , etiam substantia , alteratio uideo suppono . 
 aio namque in tractatus differentia omnis differentia tam accidentalis quam substantialis altero facio . 
 unde et motus substantia qui secundum differentia substantialis contingo , alteratio uisus sum aggrego . 
 sed ne tantus uir ratio casso uideo atque ab princiep Peripateticus dissentio , ad qui etiam categoria ipse Porphyrius introductio scribo , intellego sum is nimis laxe et aequiuocus ' altero ' accipo quasi ' muto ' , neque sententia sum controuersia , sed diuersus uox acceptio . 
 sed cum alteratio motus secundum qualitas dico , omnis autem differentia substantialis qualitas aggrego ; sum ; , cur non etiam motus secundum ipse alteratio uoco ? 
 sed noto sum quod hic locus ' qualitas ' non accipio nomen quartus generalissimus , sed communis omnis accido uocabulum , ita scilicet ut et qualitas generalus pars excedo et ab ipse pars excedo . 
 nam in hic quod differentia qui ; qui ; non contineo , ab qualitas excedo ; in is uero quod caeterus accidens contineo , excedo . 
 nisi enim in ' alteratio ' mutatio etiam actio et passio alius que accidentalis praedicamentum includo , non omnis motus in supradictus diuisio accipio , ueluti ; cum ; omnis motus qui facio circa sessio , cursus etcetera . 
 at fortasse non sum necesse ut differentia ab qualitas separo , cum omnis motus secundum qualitas alteratio dico . 
 nam et ille fortasse motus qui circa species aduenio differentia contingo , quantum ad qualitas susceptio pertineo , alteratio dico possum ; quantum uerus ad substantia nouitas pertineo qui aduenio differentia creo , motus substantia sum , qui generatio dico . 
 in qui quidem Porphyrius auctoritas diligentus philosophus omnino absoluo , qui omnis differentia altero facio perhibeo , quantum quidem ad ipse pertineo informatio , non quantum ad substantia creatio , ut nullus etiam moueo sine alteratio contingo facio , sed non omnis ; sum ; alteratio , ut ille quoque qui secundum quantitas aut locus mutatio facio . 
 cum enim augeo aliquis uel minuo , secundum disiunctio uel coniunctio alter altero aut cum secundum locus muto , diuersus locus quantitatiuus forma accipio . 
 quia ergo omnis motus alteratio [ no ] comitor , quidam error suspicor sum omnis motus alteratio sum . 
 sed alius cum alteratio facio alius alteratio sum . 
 cum enim alteratio secundum quilibet accidens mutatio contingo atque omnis motus sum accido , omnis utique motus aduenio subiectum necesse sum alteratio facio . 
 quare et alteratio alteratio genero usque in infinitus . 
 sed sum quidem nonnullus qui in quidam inconueniens infinitas sui uito non possum confiteor , ut in praedicatio unitas , qui omnis unitas unus dico , aut potentia cum dico omnis potentia possum ; quia omnis potentia possum facio secundum subiectum informatio , omnis possum facio possum ; ex actus enim suus potentia habeo , quare et possum ipse dico . 
 similiter et impotentia secundum hic quod impotens facio , possum dico possum , - - qui potentia contrarius sum - - , ex proprietas quoque qualitas qui facio similis aut dissimilis ; possum ; . 
 hic qui similitudo in qualitas teneo , non uito infinitas . 
 quia enim qualitas concedo , sub proprietas qualitas cado ; quare et secundum similitudo similitudo in infinitus contingo . 
 rursus : in ' habeo ' infinitas incurro uideo . 
 ex omnis enim res qui habeo , habeo proprietas innascor ; quare et ex habitus ipse habeo proprietas usque in infinitus propago . 
 sed de hic alius . 
 non sum autem alteratio generaliter unus contrarius oppono , sicut in supradictus motus , sed per species . 
 unde et Aristoteles aio : ; reliquus uero assigno motus , ; is sum uel alteratio uel secundum locus mutatio , ; non sum facile assigno contrarius . 
 ; uideo in alteratio diuersus idem sum contrarius , qui alter sub motus sum , alter autem sub quies contrarius motus ; i ; . 
 motus secundum albedo contrarius habeo uideo tam quies secundum albedo quam mutatio in nigredo , ut albus facio ad niger facio . 
 sed qui magis aduersus , is prŏfectus solum ut contrarius ; sum ; oppono , ut hic motus ille secundum ipse contrarius . 
 sicut enim actio et passio qui ex contrarius nascor , contrarius sum contingo , ut calefacio ad frigidus facio et calefacio ad frigidus facio , sic et motus qui secundum contrarius contingo , inuicem ut contrarius oppono . 
 at iam non omnis alteratio species contrarius possum assigno , nisi hic scilicet qui ex contrarius accido descendo . 
 atque hic ad cognitio alteratio sufficio . 
 DEs motus SECUNDUM locus facio autem mutatio secundum locus quando unus locus desero et alius assumo , ueluti cum de hic domus in ille uel de hic uilla in alius uel de hic ciuitas in ille transeo . 
 sed si de locus quantitatiuus , qui corpus qui circumscribo accido , ago , ab alteratio ipse diuido fortasse non possum , secundum is scilicet qui ille circumscriptio inter accidens teneo , qui idem etiam consisto uideo motus per diuersus locus corpus . 
 quamdiu enim idem maneo corpus quantitatius , et qui ipse comitor locus idem permaneo . 
 Expeditus itaque sum sententia de substantialis locus qui saepe permuto , ut de hic domus uel de hic uilla . 
 de hic quoque motus species contrarietas magnus sum apud antiquus dissensio atque sicut quidem in species alteratio duo idem assigno contrarius , sicut ostendo , ita et hic uolo , ut motus secundum hic locus quies secundum idem aut in contrarius locus mutatio . 
 contrarius autem superior et inferior locus aestimo qui neque de quantitatiuus neque de substantialis teneo possum , quippe sicut substantia , ita nihil quantitas possum sum contrarius . 
 non igitur possum secundum contrarietas locus contrarietas motus secundum locus penso , sed potior uideo motus secundum locus quies secundum idem locus oppono contrarius , ut moueo de hic locus et quiesco in idem contrarius confiteor , si qui , inquam , forte in hic motus contrarietas  ; s ; sum assigno , qui quidem scilicet contrarietas in hic , ut dico sum , consisto qui magne inuicem aduerto reperio . 
 sum autem de omnis species motus expedio , ex qui quidem ille qui supra pono , appareo certus sum : pater inde efficio causa non debeo dico quod substantia filius moueo , is sum moueo is suus operatio praesto , de is quasi de subicio materia opero et forma suus operatio apto sicut faber cultellus . 
 unde potior ex pater filius facio quam per pater dico conuenio , secundum hic scilicet quod ex ipse quidam mano portio , qui in filius tamquam in materia diuinus operatio sum [ in ] formo . 
 sic enim Deus de particula ille substantia pater operor , sicut faber de pars quidam fero quam ab totus massa separo . 
 non tamen pater materia filius concedo , quamuis ex ipse per pars quidam facio dico , sed ille solus pars qui in constitutio is pono . 
 non itaque omnis causa ex qui facio , materialis sum dicendus , sed is tantum ex qui consisto . 
 sum et qui pater causa per qui facio uideo , sed falso : non enim instrumentum is utor summus quoque opifex , qui ipse quoque defunctus filius formo atque perficio . 
 ;   QUATTUOR causa ; nunc autem quattuor causa proprietas liquidus praemonstro qualiter ipse in inferentia traho et ad effectus suus antecedo , declaro sum . 
 efficio autem hic modus : si bonus sum faber , bonus sum cultellus qui quidem inferentia ut seruo possum in omnis , bonum in fabrico cultellus faber intellego uolo . 
 at uero nihil obsum si necessitas sum destitutus maximus propositio : qui effector bonus sum , bonus sum etiam effectus . 
 similiter et de malum . 
 a materia ; li ; uero argumentum sic traho : ' non habeo Maurus arma , cum neque ferrum habeo ' ; ' neque tu cultellus habeo , si omnino ferrum careo maximus propositio : qui materia desum , et materiatus . 
 non possum autem hic infero casso ,  neque ille qui genus ablatus species aufero , quippe genus sum materia species . 
 ex formalis uero ita facio argumentum : ' non sum Sirenes homo , cum is rationalitas desum ' . 
 maximus propositio : qui formalis causa non adhaereo , is formo non conuenio . 
 hic quoque infero refello non possum , cum neque praeter formalis causa , sicut neque praeter materialis , effectus consisto queo . 
 finalis quoque ita efficio suus ostendo : si beatus sum bonus sum , et iustitia bonus sum si uictoria bonus sum , et bellum bonus sum si malum sum supero , malum sum pugno sicut enim per bellum uictor uel uictus efficio , ita ex uita iustus ad remuneratio pertingo . 
 ut igitur uictoria finis sum pugna , ita beatitudo iustitia . 
 maximus propositio : qui finis bonus sum , ipse quoque bonus sum . 
 hic autem ' sum ' [ qui ] quilibet tempus designatiuus accipio , pro is scilicet quod simul finalis causa et effectus non consisto : praecedo enim bellum uictoria . 
 sic itaque regula , ut aliqui habeo probabilitas , intellego : qui finis bonus sum , quando sum , ipse quoque bonus sum , quando sum . 
 ex effectus uero ad causa idem totidem inferentia facio possum , licet is Themistius non pono arbitror ex ille ille satis sum manifesto per conuersio consequentia hic modus : si bonus sum cultellus , bonus sum faber si habeo cultellus , habeo ferrum si sum homo , sum rationalis si bonus sum bellum , bonus sum uictoria possum tamen fortasse bellum dico qui completus ad uictoria non duco , uelut si ambo qui pugno , simul sui perimo uel fatigo bellum spons dimitto neuter adhuc supero , sicut de Hector et Aiaca , uel quilibet alius casus bellum dissoluo , non omnino completus . 
 soleo autem generalis regula ab causa uel ab effectus do sic : ex causa perpendo effectus , uel econuersus , qui tantum de complector sum uideo . 
 ; dE locus a consequor substantia SECUNDUM THEMISTIUM ; resto autem quattuor ex hic locus qui ab consequor substantia Themistius assigno , ab generatio scilicet , ab corruptio , ab usus , ab communiter accido . 
 ; ab generatio uEL corruptio ; ab generatio quidem argumentum hic modus traho : si bonus sum domus , bonum sum compono domus hic autem locus ab effectus Themistius dico , qui ab generatio Tullius nomino . 
 ipse nam compositio causa domus sum . 
 maximus propositio : is quod bonum ; sum ; , generatio bonus sum . 
 si uero conuerto consequentia , multo melior ab generatio locus sum . 
 sum itaque ' generatio ' nomen tam genero res quam ipse generatio ; similiter et ' corruptio ' nomen sum tam res qui corrumpo , quam ipse passio qui corruptio dico . 
 siue ergo ita propono : si bonus sum domus , malus sum destructio domus siue econuersus dico , ab corruptio locus sum perhibeo . 
 maximus propositio : is qui bonum sum , destructio malus sum et qui destructio malus sum , ipse bonum sum . 
 AB usus ' usus ' quoque uocabulum dupliciter sumo , tam in designatio res qui utor , quam in demonstratio proprietas is qui utor uel ille qui utor . 
 ab hic ita fio argumentum : si bonus sum equus , bonus sum equito uel econuersus . 
 maximus propositio : is qui bonum sum , bonus sum usus , uel qui usus bonus sum , ipse quoque bonus sum . 
 a communiter accido communiter uero accidens is dico qui idem subicio communico atque circa ipse sui ita comitor ut fere numquam contingo alter ab aliquis subiectum suscipio , nisi alter ab idem suscipio , siue in idem tempus siue in diuersus . 
 modo enim alter praecedo alter , modo subsequor , modo simul in idem facio . 
 nam congressio amor praecedo et atrox facinus trepidatio mens sequor , uel paenitentia malum facio ; simul ambulatio et strepitus pes soleo sum . 
 ex hic autem ita fio argumentum : si congredior sum ad is , is amo si paeniteo , malum facio si audio strepitus pes , tunc ambulo uideo itaque huiusmodi argumentum quandoque in necessitas deficio , cum ille qui propono sine is qui suppono , sum possum , ut congressio sine amor uel strepitus pes sine ambulatio . 
 quodsi quandoque necessitas uideo incumbo , ut in is qui supra quoque pono : si paeniteo , maaestio ;  ; facio , is uidelicet quod poenitentia nonnisi ex malefactus prouenio , non tamen is ex natura communiter accido contingo . 
 ideo que hic locus proprietas ex natura suus nihil nisi probabilitas teneo . 
 unde Boethius in tertius Topicus : ; neque hic , inquam , necessarius sum , sed frequenter euenio . 
 ; idem quoque in idem cum inter communiter accidens , qui adiungo Tullius nomino , et inter antecedo et consequentia differentia do propter locus discretio : ; in adiungo , inquam , nullus necessitas sum , in antecedo uero et consequor maximus . 
 ; ; maximus ; propositio : pono uel ablatus unus ; adiunctor ; pono uel aufero alter . 
 unde Tullius ex adiungo adiungo perpendo ; dico ; . 
 DE extrinsecus nunc autem is locus inspicio qui Themistius extrinsecus pono ; qui alius ab res iudicium assigno , alius ab similis , alius ab maior uel minor , alius ab proportio , alius ab aliquis quattuor oppositus , alius ab transsumptio . 
 ; ante res iudicium ; qui autem locus Themistius ab res iudicium uoco , Tullius ab auctoritas nomino . 
 ex qui ita sumo soleo argumentum : ' caelum uolubilis sum quod ita sapio atque astrologus iudico , qui studium in inquisitio hic physicus laboro ' . 
 maximus propositio : qui sapio confirmo auctoritas , sum consto . 
 at uero hic argumentum , licet ab omnis impromptus teneo , nullus tamen necessitas firmus sum , sed magis in probabilitas consisto . 
 unde Boethius in tertius Topicus : ; hic , inquam , locus iudicium nitor et auctoritas et totus probabilis sum nihil contineo necessarius , ; et rursus : ; hic etiam inartificialis et expers ars uoco , quoniam hinc non sui ipse conficio argumentum orator , sed praeparo praepono que utor testimonium . 
 ; expers autem ars hic locus non in is dico quod nullus ars ipse utor , qui omnis communis sum dico , sed potior inde ; in ; artificialis dico uideo quod nullus ars doctrina indigeo , qui argumentum aeque omnis propono scio . 
 res autem iudicium siue auctoritas uerbum auctor authenticus designo per qui is confirmo qui ostendo uolo . 
 uideo autem hic locus qui ab auctoritas dico , ab effectus possum assigno . 
 qui enim Plato uel quilibet philosophus caelum dico sum uolubilis , ex is contingo quod ita sum . 
 nam quia sic res ipse sui habeo , sic is sui habeo dico , ; non quia dico ; , ita sum . 
 et possum quidem idem locus ab effectus do semper , sed tunc tantum ab auctoritas quando ipse philosophus auctoritas attendo qui dico ipse commendo . 
 etiam hic seorsum ab locus ab effectus Themistius intellego siue Tullius , qui ' effectus ' quattuor tantum causa suprapositus intellego . 
 quod autem caelum rotundus sum , nullus sum de propono causa ad uerbum Plato , sed talis tantum , qualis sum essentia res ad ueritas propositio uel praesentia sol ad essentia dies . 
 ab similis nunc uero locus ab similis tracto . 
 ' similitudo ' largus Themistius accipio tam secundum qualitas res idem quam secundum quantitas . 
 proprie nam ' similitudo ' secundum qualitas is participatio accipio ; qui in proprietas qualitas Aristoteles manifestus monstro . 
 similitudo uero in quantitas paritas dico , is sum aequalitas ; quantitas enim proprius sum facio aequalis et inaequalis , sicut ipse quoque de quantitas tractus insinuo . 
 si enim idem mensura sum subicio , non proprie in is similis , sed aequalis dico , sicut et si idem qualitas sum , non ex is proprie aequalis , sed similis uoco . 
 unde bene Tullius locus ab par locus ab similis diuido et seorsum pono . 
 ab similis uerus in qualitas ita uenio argumentum : similiter rationalis ex ;  ; do homo sicut mortalis at uerus rationalis non sum proprius homo quare neque mortalis a similis uerus in quantitas , hic sum ab par , ita : similiter hic duo aequalis longitudo sum hic autem trabs attingo possum quare et ille maximus propositio : de similis ; bus ; idem iudicium hic sum qui de unus contingo , et de alius . 
 hic uero regula sine argumentum omnis ueritas sum destitutus . 
 nullus enim adeo ad inuicem conuenio qui in plus non differo . 
 sum tamen quidam qui tunc semper argumentum ab similis necessarius sum uolo quando similitudo causa adiungo causa hic modus : si mortalis non sum proprius homo quia excedo , neque rationalis propter idem causa sed neque adhuc necessarius dico debeo . 
 saepe enim idem in uterque causa non efficio . 
 contingo enim ut duo simul furtum facio et alius capio propter furtum suspendo , alius uero non . 
 non itaque uerus sum quod , si iste propter furtum suspendo sum , et ille propter idem . 
 amplus : si quis hic consequentia de Socrates et Sophron ; s ; co albus recipio : si Socrates sum albus propter albedo , sophroniscus sum albus propter idem talis constringo inconueniens : si Socrates sum albus propter albedo , Sophron ; s ; cus sum nihil igitur ad inferentia necessitas appositio causa operor , sed propter ostensio suus causa tantum induco . 
 DE maior ET minor Maius autem et parum alius modus Themistius qui Tullius accipio , Themistius quidem ' magnus ' et ' paruus ' secundum is qui magis uel minus uideo accipio , Tullius uero secundum maior uel minor actio uel persona , ita quidem ut saepe hic locus qui ab maior Themistius dico , ab minor Tullius appello , uel econuersus , ut in exemplum appareo ab maior Themistius et minor Tullius , uel ; ut ; ita : si episcopus sum uerbero , et presbyter si presbyter sum honoro , et episcopus si is misero non sum qui castrum incendo , neque is uenia dandus sum qui ciuitas incendium consumo magis enim uideo is condonor sum qui castrum incendo quam ille qui ciuitas comburo , et minus sum castrum quam ciuitas . 
 qui quia ille locus ab maior secundum uisus dico , iste ab minor secundum quantitas res uoco . 
 a maior uero secundum Themistius et ab minor secundum Tullius hic modus argumentum sumo : si is uenia dandus sum qui rex inscius interficio , neque is denego sum qui consul ignarus occido Minus enim ille quam iste uideo et magnus sum rex persona quam consul . 
 talis autem maximus propositio Themistius profero : si qui magis uideo sum non sum , neque qui minus uideo sum contingo si qui minus uideo sum contingo , et qui magis uideo ; sum ; euenio cum igitur ab maior Themistius argumentum sumo , ex negatio negatio ostendo , cum autem ab minor , ex affirmatio affirmatio , idem consequentia conuerto . 
 Tullius uero indifferenter propositio utor . 
 qui hic sum maximus propositio : qui ualeo in maior , ualeo in minor , et econuersus . 
 hic autem argumentum ita falsus sum deprehendo ut saepe uerus sum qui propono , falsum autem quod ex ipse infero . 
 saepe namque accido ut is qui minus uideo facio , et qui magis uideo non facio . 
 ;  oppositus ; de oppositus autem atque is locus satis disputo sum arbitror superior . 
 ille tamen noto sum quod alius modus inferentia contrarius Themistius dispono quam nos superior atque alius maximus propositio profero , hic scilicet : contrarius contrarius conuenio hic modus : si bonus sum sanitas , malus sum aegritudo hic autem plus contrarius suus contrarius propono ; sum namque sanitas et aegritudo contrarius atque rursus bonum et malum . 
 uideo itaque ut si bonum conuenio sanitas , malum conuenio aegritudo . 
 at uero saepe propono regula deficio . 
 plus enim contrarius sum qui sub idem contrarius contineo . 
 unde Aristoteles cum de contrarius ago : ; contrarius , inquam , sum bonus ex necessitas malus . 
 . . . 
 , ut sanitas languor et iustitia iniustitia et fortitudo debilitas . 
 . . . 
 ; malo autem aliquando bonum contrarius sum , aliquando malum ; egestas enim , cum sum malum , superabundantia [ mt ] contrarius sum , cum sum ipse malum . 
 ; sum autem quidam qui etiam compositus consequentia contrarius propositio contineo idem regula apto conor , ueluti eo : ; si ; quare omnis animal uiuum omnis homo uiuum , et quia nullus animal uiuum , nullus homo uiuum ' , et econuersus ; ' conuenio ' autem hic locus pro ' comitor ' in consecutio , accipio . 
 sed neque in hic uerus sum regula . 
 cum enim recipio ille consequentia : si nullus animal uiuum , nullus homo uiuum ille omnino denego : si omnis animal uiuum , omnis homo uiuum sicut cum de locus ab genus tracto , ostendo . 
  proportio proportio uero similitudo habitudo dico , quando scilicet ipse quoque res habitudo ad sui inuicem similitudo habeo , sicut in nauis et ciuitas et rector et princeps monstro possum . 
 sicut enim sui habeo nauis ad rector , ita ciuitas ad princeps , qui uidelicet uterque rego debeo . 
 atque rursus ut sui habeo rector ad nauis , ita princeps ad ciuitas , quod scilicet uterque rego debeo . 
 hinc ita argumentum uenio ut si quaero uter princeps in ciuitas sum eligo sors , nego , quia neque nauis gubernator sors praeficio , sed magis secundum ars accommodo sum . 
 maximus propositio : qui in quidam proportionalis euenio , contingo in alius hic autem locus ab is qui ex similis duco , Themistius separo , qui in locus ab similis Tullius includo . 
 ille igitur in nomen ' similitudo ' res tantum similitudo , non etiam habitudo , accipio . 
 hic uero in ' similitudo ' uterque comprehendo ; qui tamen ab ' similitudo ' ' paritas ' separo , quam etiam ille in ' similitudo ' contineo . 
 hic autem differentia proportio et similitudo qui Themistius considero , Boethius in secundus Topicus manifestus declaro : ; hic , inquam , locus disto ab is qui ex similis duco ; ibi enim unus res quilibet alium comparo , in proportio uero non sum similitudo res , sed quidam habitudo comparatio . 
 ; et similitudo quidem res in duo consisto possum , proportio uero semper in plus necesse sum contineo ; quando uidelicet plus plus secundum consimilis modus sui habeo ad alter comparo , hic ad paruus quam in tres res consisto non possum . 
 in tres autem aliquando consisto , in quattuor autem uel in plus frequenter . 
 in quattuor uero , ut in suprapositus exemplum ; in plus uerus , sicut in is Porphyrius de genus species differentia et aer forma statua . 
 in tres quoque contineo possum unus res duo habitudo participo , sicut in numerus , binarius scilicet et quaternarius , ; et quaternarius ; et octonarius . 
 ut enim binarius dimidium sum quaternarius , ita quaternarius octonarius . 
 quaternarius autem qui et duplus sum binarius et dimidium octonarius , duo suscipio habitudo . 
 Noueo autem , qui dico proportio similitudo habitudo ita sumo sum , quod ipse res insum per habitudo . 
 cum enim nauis et ciuitas hic quod rego , idem sum habitudo et rursus rego princeps et rector , non sum habitudo similis , sed magis res ipse ex habitudo , ut nascor et ciuitas ex is quod uterque rego , atque rursus princeps et rector ex is quod uterque rego . 
 ille quoque noto sum quod cum dico locus sum ab proportio ; ne ; , talis sum ab proportionalis secundum hic quod proportio ; mt ) pars ; cio ; pao . 
 non enim proprietas ipse probo , sed res ipse de qui ago , gubernator scilicet et nauis princeps et ciuitas . 
 possum fortasse in iste habitudo diuersus sum et similis , si uidelicet ' rego ' et ' rex ' aequiuocus sum praedicatio . 
 sed siue idem sum siue diuersus , semper ab proportionalis qui probo , locus sum intellego sum . 
  TRANSSUMPTIONEs in trans ;  ; io uero argumentatio propono cum primus quaestio propono atque nondum probo alius quaestio assumo is que probo ut is probatio ad fides prior postea affero , ueluti , si facio talis quaestio : uter mortalis sum proprius homo is que desero atque iste prorsus propono : uter rationalc sum proprius homo , at is non sum probo eoquod non solus conuenio , conuinco ex idem neque mortalis proprius sum ; de qui primus quaestio moueo . 
 locus quidem ab maior in transsumptio dico , quando scilicet ex unus membrum secundus quaestio unus membrum primus quaestio infero . 
 magis enim uideo rationalis proprius homo qui in solus Deus ipse excedo , quam mortalis , qui homo conuenio ; et ; irrationalis . 
 non sum autem ' transsumptio ' aliquis habitudo locus designatiuus , sed magis ex hic nomen innuo qualiter argumentatio duco , ita scilicet quod primus quaestio dimitto alius ad ostensio , qui promptus sum probatio , transsumo atque probo , ut per ipse qui notus sum , primus postea conuenienter ostendo , sicut in praemitto contineo exemplum . 
 hic igitur locus qui in transsumptio consisto ab caeterus qui extrinsecus sum , in res diuersus non sum , sed in modus tracto , in is scilicet qui in transsumptio argumentatio constituo . 
 unde Boethius in secundus Topicus :  , inquam , locus nunc quidem in ;  ; qualitas , nunc etiam in maior minorisuus comparatio consisto ; aut enim ad is qui sum similis aut ad is qui ; sum ; magnus aut minus , facio argumentum ratio que transsumptio . 
 quoniam autem non sum diuersus locus hic habitudo ab superior , sed dissimilis modus tracto , non multum conuenienter ipse Themistius ab superior diuido atque tamquam diuersus per sui pono atque tracto , sed bene ipse in superior Tullius comprehendo . 
 quaero uero soleo uter huiusmodi transsumptio in omnis atque solus extrinsecus locus Themistius accipio . 
 in sol autem sum uideo eoquod huiusmodi locus ipse inter extrinsecus tantum pono . 
 at uero et de inhaereo transsumptio facio possum uideo . 
 unde Boethius in idem : ; qui locus , inquam , ab totus forsitan sum uideo , sed quoniam non inhaereo hic de qui propono terminus sed extra pono res hic tantum quia notior uideo , assumo , ideo ex transsumptio locus hic conuenio uocabulum nuncupo . 
 ; ex totus autem uel ex quilibet alius inhaereo locus transsumptio facio uideo , ueluti si quaero uter spissus sum magnus , hic sum magnitudo , talis que inde quaestio fio : uter spissus sum aliquis , is que non sum probo , ex is congruo non sum magnus ab totus generalis conuinco . 
 sic quoque in transsumptio quilibet locus argumentatio propono possum , siue etiam inhaereo sum siue medius . 
 sum tamen quidam qui auctoritas dico numquam proprie transsumptio facio uolo nisi de extrinsecus locus . 
 unde recte locus ab totus ab locus ex transsumptio omnino separo per proprietas inhaereo qui locus ab totus accido . 
 sum etiam qui dico transsumptio de omnis locus aeque facio , nullus tamen secundum transsumptio natura inhaereo debeo dico , sed magis extrinsecus quia , ut supra dico , in transsumptio nullus attendo cohaerentia ex proprietas ipse , sed hic tantum quia notior uideo , res alius extra assumo , non quia scilicet cohaereo . 
 sed dico quod si tantum magnus notitia in transsumptio attendo nullus que habitudo proprietas penso , non iam uel ab mt ; aio ; os uel ab minor uel ab similis locus assigno sum , sed tantum ab notior assigno sum uideo neque iam magis debeo dico extrinsecus quam cohaereo , cum hic quidem notitia aeque cohaereo ; insum ; . 
 omnis enim ex qui duco argumentum , notior sum oportet is quod probo per ipse , nam si ignotus nosco , inquam , probo , argumentum uero res dubius probo , necesse sum ut qui ad fides quaestio affero , ipse sum notior quaestio . 
 cum igitur transsumptio aeque et de inhaereo ; bu ; s et de extrinsecus facio , uideo potior huiusmodi locus magis medius quam extrinsecus appello , sicut et de locus ab diuisio dico , ut in sequor appareo . 
 placeo itaque magis Tullius sententia , qui huiusmodi locus ab caeterus non diuido neque etiam de transsumptio aliqui facio mentio , qui nullus sum inferentia habitudo , sed argumentor diuersitas . 
 ; facio uero , inquam , hic transsumptio etiam in nomen quotiens ab obscurum uocabulum ad notior argumentatio transfero ut , si , inquam , quaero an philosophus inuideo sum que ignotus quis ' philosophus ' nomen significo dico ad uocabulum notior transfero non inuideo , qui ; ab ; sapiens sum ; notior uero sum ' sapio ' uocabulum quam ' philosophus ' , ; hic enim latinus lingua sum , ille uero graecus locutio . 
 at uero hic transsumptio inter cohaerens consisto uideo . 
 siue enim idem in nomen ' philosophus ' qui in nomen ' sapio ' accipio , siue ' sapio ' uocabulum , sicut uideo , continentus sum atque quasi genus sum ' philosophus ' , cohaerentia denego non possum . 
 dico tamen quidam quod , licet cohaerentia denego non ; possum , cum sum is uocabulum ; cohaerentia tamquam genus ad species suus , solus tamen extrinsecitas hic locus attendo , qui in habitudo maior ad paruus consisto . 
 magis enim uideo quod sapiens inuideo quam philosophus , qui caeterus in sapientia praecello . 
 nunc uero de medius supersum disputo . 
 DEs medius ; medius , inquam , sumo uel ex casus uel ex coniugata uel ex diuisio nascor . 
 ; casus autem uoco aduerbium  ab nomen siue ipse primitiuus nomen . 
 ut sum ' casus ' nomen tam is qui cado ab alius per diriuatio quam ille ab qui cado . 
 siue ergo ' iustus ' aduerbium ab ' iustitia ' , siue ab ' iustus ' diriuo dico , casus inuicem dico primitius nomen et aduerbium ab ipse diriuo . 
 Coniugo uero dico nomen qui ab alius denomino , cum is ab qui sumo sum , siue etiam inter sui - - ut ' iustus iustus iustus ' , qui ab ' iustitia ' sumo sum et denominatiuus - - , coniugo dico possum , siue inter sui et cum ipse iustitia . 
 ab casus uero ita sumo argumentum : si iustitia bonus sum , et qui iustus sum bene sum uel econuersus ; uel ita : si qui iustus sum bonum sum , et qui iustus sum bene sum et econuersus . 
 a coniugata autem hic modus : si iustitia bonus sum , et qui iustus sum bonus sum et econuersus ; si albedo color sum , et qui albus sum coloro sum uel econuersus ; licet hic conuersio saepe de ; co deprehendo : saepe nam ; qui ; sumo sui conuenio qui forma diuersus sum neque de sui inuicem dico . 
 cum enim omnis rationalis sum coloro , nullus tamen rationalitas color sum . 
 at uero cum forma de sui inuicem dico , et formo de sui inuicem praedico certus sum . 
 Aeque tamen uterque locus ab coniugata uoco . 
 maximus propositio : qui casus uel coniugo sui coapto , ipse quoque sui coniungo . 
 resto locus ab diuisio , ad qui cognitio ille praedico sum nullus locus habitudo in nomen diuisio accipiendus sum , sic ; ut ; et de transsumptio dico sum , sed potior exprimo modus tracto argumentatio , qui per diuisio incipio . 
 cum igitur de habitudo hic locus requiro , non ab diuisio respondo sum , sed ab pars uel ab oppositus in diuisio , prout locus sui habeo habitudo . 
 ; omnis autem , inquam , diuisio uel negatio facio uel partitio ; ; negatio quidem hic modus : ' omnis animal aut habeo pes aut non habeo ' uel ita : ' animal alius habeo pes , alius non habeo ' ; partitio uero sic : ' omnis animal aut sanus sum aut aegrus , uel ita : ' animal alius sanus sum , alius aegrus ' . 
 is autem qui partitio propono , sex modus in Liber diuisio Boethius doceo , cum alius sum genus in species , alius totus in pars , alius uox in significatio uel modus , alius subiectum in accidens , alius accidens ; in subiectum , alius accidens ; in accidens doceo ; qui omnis conuenienter atque uberior exsequor , cum diuisio Liber opera do . 
 nunc uero noster is solus propono sufficio is argumentatio locus tracto qui per diuisio incipio . 
 atque primum de is ago qui per negatio fio . 
 hic autem diuisio tunc tantum proprie propono uideo , quando indirectus ratiocinatio argumentatio duco , ueluti cum ex pars diuisio siue disiunctio proposio qui aduersarius concedo , ipse prior ad inconueniens duco , atque ita pars ipse qui assumo sum et concessus , falsus sum conuinco , ex qui falsum consequor monstro sum ; deinde uero pars alter uerus concludo . 
 qui res talis Boethius pono exemplum : ; tempus , inquam , aut habeo origo aut non habeo . 
 ; sumo quidem alter disputo qui origo habeo , qui uerus sum ; unde talis argumentatio sophisticus ad inconueniens duco : si tempus habeo origo , ; non ; sum semper tempus ; sum itaque quando non sum tempus ; sed ' sum ' tempus significatio sum ; sum igitur tempus quando non sum tempus , qui omnino falsum sum . 
 non sum itaque uerus qui tempus origo habeo . 
 resto itaque ut uerus sum quod origo non habeo , qui sum in alter diuisio membrum . 
 si enim uerus non sum affirmatio , uerus consto sum negatio , et econuersus . 
 in hic autem argumentatio duo principalis locus ab diuisio sum ab Boethium concedo , cum uidelicet uel impossibilis concludo ex concessio , uel ex falsificatus pars alter uerus sum ostendo , qui oppono inuicem sum tamquam affirmatio et negatio . 
 talis autem infero sum de pars ad totus , cum in ; im ; possibilis facio sum conclusio : si sum quando non sum tempus , sum tempus quando non sum tempus nam significatio ' sum ' quasi pars tempus sum . 
 hic igitur locus cohaereo sum . 
 cum autem ad alter pars disiunctio redeo atque inter affirmatio et negatio illatio facio , qui oppositus sum , locus sum extrinsecus . 
 quia ergo locus ab diuisio modo cohaereo sum , modo extrinsecus , neque cohaereo tantum ipse neque extrinsecus Themistius dico , sed medius inter uterque colloco . 
 hic autem supraposio argumentatio sophisticus solutio primus fantasia noster liber plenus contineo . 
 in is quoque argumentatio qui per partio incipio , modo cohaereo locus sum , modo extrinsecus . 
 cohaereo autem sum , si sic dico : omnis animal aut sanus sum aut aegrus arbor autus neque sanus sum neque aeger quare neque animal ipse sum extrinsecus autem sum si sic dico : aut sum sanus aut sum aegrus sed non sum sanus sum igitur aeger uel ita : sed sum sanus non sum igitur aegrus hic nam inter oppositus propono illatio . 
 hic autem locus assigno secundum is qui in syllogismus quoque locus sum recipio . 
 quoniam ergo in argumentatio uterque diuisio modo cohaereo locus sum , modo extrinsecus , ideo locus ab diuisio medius Themistius uoco , non ita quidem ut singulus locus ab diuisio medius dico , cum potior unusquisque uel cohaereo tantum sum uel extrinsecus , sed totus ipse multitudo , in qui quidam cohaereo , quidam extrinsecus pono , inter uterque colloco . 
 Caeterius autem qui uel ab casus uel ab coniugatus nascor , singulus in sui et cohaerentia habeo et extrinsecitas dico atque hinc medius siue misceo nomino . 
 noto autem cohaerentia et extrinsecitas in iste non solum secundum uox conuenientia in principium et differentia in finis , uerus etiam ; secundum ; significatio : ' iustus ' igitur et ' iustitia ' siue ' iustus ' in is conuenio quod omnis unus iustitia significo ; in is uero differo quod ' iustus ' aduerbium is tantum significo [ nt ] t ut ad actio qui uerbum tantum significo , pertineo . 
 inde enim aduerbium dico quia uerbum tamquam adiectiuus is appono significatio ipse modero , hic modus : ' uiuus iustus ' , ' iudico recte ' . 
 Coniugo quoque et conuenio in significatio et quodammodo differo , ut ' iustitia ' et ' iustus ' ; cum uterque iustitia significo , conuenientia habeo ; cum autem is diuersus modus facio , ille quidem in essentia , is uerus in adiacens , differentia recte teneo . 
 secundum qui differentia uel in significatio uel in modus significo possum deprehendo in ipse sumo qui etiam inter sui coniugo dico , ut sum ' iustus iustus iustus ' ; ; hic enim , inquam , inter sui et cum ipse iustitia coniugo dico . 
 ; nullus sum forte differentia secundum significatio , sed diuersitas positio secundum genus , cum hic scilicet nomen tantum masculinus genus adiungo , ille uero femininus , alius autem neuter . 
 sum autem et qui extrinsecitas in ipse attendo secundum sexus homo diuersitas atque actus significatio , ' iustus ' quidem refero ad mas , ' iustus ' uero ad femina , ' iustus ' autem ad facio ipse , qui etiam iustus dico . 
 si uero conuenientia et differentia uox attendo , aeque in omnis is inuenio , qui quidem satis is congruo qui aio : ; medius uero locus appello , quoniam si de iustitia quaero et ab casus uel ab coniugata ; argumentum ; duco neque ab ipse proprie atque coniuncte neque ab hic qui sum extrinsecus pono uideo traho , sed ex ipse casus , hic sum quidam ab ipse leuis mutatio deduco , ; iuxta uidelicet diuersus finis terminatio . 
 nec miror diuersus modus extrinsecitas ab Themistius considero qui etiam multus modus cohaerentia accipio , non tantum secundum praedicatio , qui genus species uel definitio conuenio definio , uerus etiam secundum qualemcus qui affinitas adiunctio . 
 de pars enim totus non dico neque causa saepe de effectus praedico neque equito de equus , et tamen ex hic quoque cohaereo locus procreo uolo . 
 Tullius quoque cohaerentia multo ample extendo omnis locus cohaereo uoco praeter is qui ab auctoritas dico , qui solus extrinsecus pono ; qui etiam diuisio de idem topicus differentia Boethius non praeterrnieo , qui in duo tantum locus species facio sum ; qui nos et breuiter percurro . 
  diuisio TULLIIs cum igitur Marcus Tullius locus alius ipse quaestio terminus haereo propono , alius extrinsecus assumo , is rursus qui in ipse haereo de qui quaero , talis diuisio partior sum : ; in ipse , inquam , tum ex totus , tum ex pars , tum ex notus , tum ex hic res qui quodammodo affego sum ad is de qui quaero . 
 ; ipse quoque affecto hic modus subdiuido : ; alius , inquam , sum coniugo , alius sum ab genus , alius ex forma , alius ex similitudo , alius ex differentia , alius ex contrarius , alius ex adiungo , alius ex antecedo alius ex consequor , alius ex repugno , alius ex efficio , alius ex efficio , alius ex comparatio maius aut minor aut par . 
 ; hic itaque et is qui Themistius medius uoco et quidam insuper qui extrinsecus pono , inhaereo aggrego solum ab auctoritas locus , qui ab res iudicium uoco , extrinsecus pono . 
 nunc autem de singulus ago sum . 
 totus igitur definitio quilibet res uoco , siue ille substantialis forma sum , siue descriptio , is uidelicet quod totaliter et integre res ipse qui definio demonstro , qui omnis [ st ] et solus conuenio . 
 pars autem uoco tam constitutiuus quam diuisibilis quicumque species non sum , ut sum paries et tectum [ et ] domus , uel Socrates et Plato homo . 
 locus uero ab totus ipse non assigno , quia fortasse satis ex locus ipse per conuersio possum intellego , aut potior in causa uel efficio ipse quoque comprehendo , quippe pars domus materia sum ipse et homo Socrates et Plato . 
 nosco uero nomen interpretatio uoco . 
 in coniugata autem tam casus quam coniugo colligo . 
 forma uero species nomino . 
 similitudo uocabulum aeque et similitudo res in ;  ; qualitas et proportio [ mt ] comprehendo . 
 differentia omnis ; m ; ille ; forma ; uoco qui ita insum aliquis qui separo non quaeo is remaneo , ut rationalitas homo uel tyrannus crudelitas . 
 non enim in proprietas tyrannus maneo qui crudelis non sum . 
 ab hic ita traho argumentum : si non sum crudelis , non sum tyrannus maximus propositio : ab qui differentia absum , et differo ' contrarius ' nomen largus pro quilibet oppositus abusus sum ; adiu ; nt ; go uoco qui Themistus communiter accidens appello . 
 qui uero sum antecedo et consequentia qualis que is regula , ex superior manifestus sum . 
 repugnantia uero dico unus de contrarius cum suppono suus contrarius , ueluti cum ' dormio ' atque ' uigilo ' contrarius sum , ' sterto ' uero ' dormio ' suppono , ' sterto ' atque ' uigilo ' repugnantia dico . 
 a qui ita argumentum uenio : si sterto , non uigilo maximus propositio : qui alter repugno insum , alter absum efficio quisquis modus omnis causa dico praeter finalis , qui in efficio includo , ut Boethius placeo . 
 efficio ipse causa effectus appello siue etiam finalis causa , sicut ex resolutio diuisio Tullius ad diuisio Themistius Boethius monstro . 
 aio nam : ; efficio ille sum similis locus qui Themistius pono ab finis ; nam causa effectus finis sum . 
 ; ex hic talis profero exemplum : ' an dubito amo qui rapio ? 
 maximus propositio : ubi effectus sum , eausus non desum licet saepe transigo causa effectus maneo , ueluti pallor post infirmitas , uel potior uerbum ; qui ; quilibet tempus designatiuus sum . 
 a comparatio maius locus uel minor aut par ab maior uel minor uel ab par dico . 
 paritate autem is dico quam similitudo in quantitas Themistius uoco . 
 ' Maius ' autem uel ' paruus ' , sicut iam supra memini , secundum maior uel minor persona siue actus accipio , ex qui impromptus sum argumentum . 
 a maior : si is qui patria bellum persecutus sum , tandem ab ciuis uenia mereo , cur non is quoque mereo qui ob seditio motus actus sum in exsilium ? 
 a maior uero hic modus : si Gaius Gracchus mediocriter labefacto status res publicus Scipio priuo interficio , cur non Catilina orbis terra caedes atque incendium uasto cupio consul persequor ? 
 maximus propositio : qui ualeo in maior , ualeo in minor , et econuersus . 
 ab res iudicium locus , qui solus extrinsecus pono , ab auctoritas uoco Themistius . 
 ; dE is diuisio CONVENIENTIA ; nunc autem duo auctus duo diuisio expeditus ille etiam inter is conuenientia qui Boethius noto , inspicio , qualiter uidelicet alter alter uicissim includo atque contineo , reduco membrum is ad sui inuicem . 
 sed hic quidem reductio atque membrum conuenientia non ita ubique accipiendus sum , ut prorsus idem sum membrum qui ad sui reduco , sed uel in pars possum sui contingo atque conuenio sui . 
 atque prior diuisio Tullius ad themistianus reduco in ille praecipue membrum qui in diuisio Themistius non uideo annumeratus sum , qui sum huiusmodi : differentia , antecedo , consequor , repugnantia , efficio , par , qui quidem ita Boethius reduco : ; ab differentia , inquam , Marcus Tullius ab totus in diuisio Themistius uel ab pars intellego possum ; ab totus quidem si sum constitutiuus , ; hic sum si sumo respectus is species qui constituo atque excedo , ; ad pars uero si sum diuisibilis . 
 ; ; ab antecedo , inquam , et consequor locus plurifarius spargo : nam et definitio et descriptio et antecedo res et consequor possum ; item nomen interpretatio ; item species antecedo , genus sequor . 
 ; causa etiam antecedo uel sequor suus efficio uel communiter accidens sui mutuus consequor uel antecedo , si sum , inquam , ; in ; separabilis , ut surdus naturaliter et mutus per accido . 
 et hic quidem antecedo et consequor simplex quoque terminus nomino . 
 ; itaque , inquam , hic locus plus mixtus sum non tam in res ab alius quam in tractatio diuersus . 
 ipse enim conditio consequentia locus alius facio , cum ipse conditio consequentia uel in definitio uel descriptio uel forma uel causa uel in caeterus pono sum , ; atque si aperte dico : non sum diuersus locus essentia , sed habitudo secundum qui argumentatio tracto . 
 alius enim habitudo sum in is quod definitio uel species uel causa nomino . 
 pateo autem ex hic locus is opinio cassus sum qui antecedo ; sum ; et consequor in argumentatio nolo ; cono ; cedo , ne forte is hypotheticus propositio sum confiteor . 
 hic namque argumo [ ab ] os locus tracto . 
 ; repugnantia , inquam , oppositus aggrego . 
 ; sed quaero sum in qui quattuor species Themistius is comprehendo . 
 et uideo quidem in contrarius is includo uoco is quoque contrarius qui contrarius adiungo sum . 
 ; efficio , inquam , ille sum consimilis locus qui Themistius pono ab finis ; nam causa effectus finis sum . 
 ; ab par locus ab similis in quantitas apud Themistius dico . 
 nunc quoque is locus de diuisio Themistius qui in diuisio Tullius computo non uideo , ad ipse reduco . 
 sum nam , ut Boethius placeo , hic diuisio sui alterno reciprocatio coniungo . 
 resto autem ex Themistius locus hic : ab integro totus , ab usus , ab generatio , ab corruptio , ab proportio , ad transsumptio , ab casus , ab diuisio . 
 sed hic quidem locus qui ab integro totus dico apud Themistius , ab effectus sum possum apud Tullius . 
 omnis enim compositum suus species effectus sum , pars uero ipse materia . 
 ab usus , inquam Boethius , si usus aliquis efficio ; ab causa , si ipse efficio ab efficio . 
 sed hic nos inquiro sum , quando usus uel efficio uel effectus dico . 
 sed si supraposita exemplum ad memoria reduco , ' equus ' uidelicet et ' equito ' , neuter sum uideo ; ' equus ' tamen uideo quodammodo facio ' equito ' et causa ipse sum , quippe Tullius omnis causa efficio quisquis modus uoco , ' equito ' uero effectus . 
 si igitur ' equus ' ' equito ' probo , ab efficio sum , is sum causa ; si uero ' equito ' ' equus ' , ab efficio . 
 ab generatio quoque uel ab causa uel ab effectus sum possum . 
 si enim generatio in designatio forma , ipse scilicet compositio , sumo , ab causa dico ; si uero in designatio formo , hic sum compositum , ab effectus . 
 ; ab corruptio , inquam , ab efficio , ; hic sum ab causa , dico possum . 
 ; nam cum omnis , inquam , generatio efficio aliquis , is sum substantia formo , corruptio rursus ipse quoque efficio quidam , is sum substantialis forma spolio atque priuo , ut mors facio corpus dissolutio . 
 ; sed si ipse forma corruptio substantia qui corrumpo , probo , ; ab ; causa recte uideo ; si uero econuersus , ab effectus . 
 a transsumptio uero locus uel ab maior uel ab minor uel ab similis uel qui alius nomen uoco possum . 
 a proportio uero ab similis , ab casus ab coniugata ; nam aeque et casus et coniugo Tullius coniugo uoco . 
 a diuisio locus modo ab pars , modo ab oppositus uel ab alius uenio . 
 nunc autem duo auctus qui de locus fio diuisio diligenter expeditus , supersum quaestio de quidam locus , uter in ipse contineo , ut sum ille qui ab praedico uel ab subiectum superior assigno , uel ab contingo uel plus etiam qui ab disparo dico hic modus : si sum homo , non sum lapis et qui inter aequipollens propono hic modus : si nullus homo sum lapis , nullus lapis sum homo si omnis homo sum animal , omnis non - animal sum non - homo hic etiam in suprapositus diuisio comprehendo conuenio , qui de omnis locus differentia fio confirmo . 
 aio namque Boethius in ipse Topici suus proemio , cum de locus intentio suus ostendo : ; neque dialecticus solus locus , sed rhetoricus etiam  hic inter sui atque ab dialecticus differo , cura sum exsequo , ut omnis undique locus plenus consideratio propono is qui inter sui differentia et communitas pernotaio et argumentum copia comparo et clarus locus possum sum distinctio . 
 ; rursus idem in secundus eorumdem , cum diuisio Themistius incipio : ; omnis igitur locus , is sum maximus differentia propositio , aut ab hic duco necesse sum terminus qui in quaestio sum pono , praedico scilicet atque subiectum ; etcetera . 
 rursus idem idem diuisio completus : ; qui cum ita sum , breuiter locus ego diuisio commemorandus sum , ut nihil praeter is relinquo sum monstro , quod non intra is probo includo . 
 ; idem in Tertius , cum Tullius partitio de idem locus suppono , Marcus Tullius , inquam , diuisio locus omnis facio hic modus : ; ex hic , inquam , locus in qui argumentum includo sum , alium in is ipse haereo de qui ago , alium sumo extrinsecus . 
 ; sed fortasse ita eo facile absoluo si in primus diuisio locus , non in subdiuisio , omnis locus comprehendo dico , sicut is uerbum habeo uideo . 
 cum igitur primus diuisio omnis locus comprehendo , posterior tamen paruus contineo sum possum . 
 nullus itaque locus sum qui secundum Themistius non sum uel inhaereo uel extrinsecus uel medius atque secundum Tullius uel inhaereo uel extrinsecus . 
 plus tamen sum possum qui in subdiuisio non cado . 
 qui itaque dico sum omnis locus comprehendo sum , secundum prior , non secundum posterior , diuisio accipio sum . 
  locus argumentum nunc autem omnis conditionalis uis inferentia demonstro , secundum qui locus nimium laxe accipio , is quoque locus definitio exsequor qui superior iuxta auctoritas profero , in qui non comprehendo uis quilibet infero , sed concedo tantum . 
 unde ab Tullius huiusmodi locus bene describo sum argumentum sedes , siue ab Themistius sic : unde traho argumentum ad propono quaestio comprobo . 
 quod enim ille argumentum nomino , iste autem probatio quaestio pono , uterque concessio innuo . 
 neque enim argumentum sum possum qui non sum concesto , neque probatio facio nisi ex concessus . 
 sum enim probo fides facio ; ex dubius autem fides non sumo . 
 qui enim per sui non credo , neque ; ad ; alter fides idonee affero . 
 unde et in Topicus Boethius : ; si ignotus , inquam , nosco probo , argumentum uero res dubius probo , necesse sum ut qui ad fides quaestio affero , ipse sum notior quaestio . 
 ; non sum itaque idem probo qui infero neque argumentum qui antecedo , sed plus probo qui non infero , et plus infero qui non probo . 
 infero enim ' Socrates sum margarita ' : ' Socrates sum lapis ' ; sed , cum concessio careo , ad fides non sum idoneus ; unde assumptio adiungo ad fides sum necessarius . 
 probo enim possum quod non uerus teneo inferentia ; ut ex is quod ille rapio , ipse amarus reputo . 
 sic et in caeterus argumentum contingo qui probabilis sum atque non necessarius . 
 cum autem locus argumentum tracto propter is comprobor de qui dubius quaestio propono , ius in singulus argumentatio , unde etiam proposio quaestio sum , assigno . 
 quia autem et ille per argumentum locus et iste per quaestio describo , uterque prior sum tractao . 
 neque enim aliter cognosco possum qui definio , nisi et is praecognosco sum per qui de ; no ; atque prior de quaestio ago sum . 
  quaestio ' quaestio ' autem nomen et actiuus et passiue accipio , pro quaero scilicet et quaero , Boethius ostendo . 
 quod enim quaestio propositio sum dico qui in dubietas et ambiguitas adduco sum , ad quaero refero sum , de qui scilicet ueritas dubito atque quaero . 
 nam is per qui quaero , cum sum interrogatio , non possum sum enuntiatio . 
 unde neque uerus aut falsum contineo ; secundum qui ipse quoque in proximus propositio de ; niio sic : propositio sum oratio uerus falsumue significo . 
 in idem quoque , postquam propositio semper sum dico , siue scilicet de ipse quaero siue non , adicio : ; si de ipse quaero , quaestio sum ; si sum approbo , conclusio ; idem igitur propositio sum et quaestio et conclusio . 
 ; in qui manifestus propositio ipse , de qui ueritas quaero , quaestio passiue nomino . 
 Ee quoque per qui quaero , quaestio in sequor appello , cum ille quaestio thesis sum monstro , qui de res caeterus circumstantia nudus quaero atque dissero hic modus : ' unde affirmatio et negatio sum species enuntiatio annon ? 
 Noueo autem quod uis interrogatio aliquando in nomen interrogatiuus , aliquando in aduerbium pendeo . 
 sum autem nomen in ; de ; finio et interrogatiuus ' qui ' uel ' quis ' siue etiam ' qui ' , ' cuias ' ; uel ; ' qui ' , ' qualis ' aut ' quantus ' , ' quotus ' uel ' quot ' . 
 sed ' qui ' quidem et ' qui ' certus requiro persono hic modus : ' quis uenio ? 
 Socrates ' ; qui ludo ? 
 Picio ; ' quis ' uero ad natura magis quam ad persona pertineo uideo . 
 cum enim quaero : ' quis sum Socrates ? 
 ' , ' homo ' uel ' animal ' respondeo soleo , atque de natura magis quam de persona dubito uideo ; ' qualis ' uero de adiacientia qualitas interrogo , ' cuias ' uero gentilis sum , ' qui ' uero possessiuus . 
 unde si quaero : ' cuias sum Pindarus ? 
 ' , ' Thebanus ' dico ; ' cuius uero pecus ? 
 ' , ' melibaea ' respondeo ; ' quantus ' uero de dimensio quaero hic modus : ' quantus sum uirga ? 
 ' , ' bicubio ' uel ' tri ; cum ; bio ' ; ' quotus ' uero de ordo hic modus : ' quotus pars tuus sum ? 
 ' , ' tertius ' uel ' quartus ' ; ' quot ' uero de numerus ita : ' quot sum eo ? 
 ' , ' centum ' . 
 quaero uero is sum propositio qui ipse quaero quaestio constituo tam affirmatiuus quam negatiuus . 
 hic quoque dialecticus interrogatio Aristoteles determino qui ex diuido iungo affirmatio [ mt ] et negatio [ mt ] , de qui ueritas in is quaero hic modus : ' uter caelum sum rotundus ? 
 uel non sum rotundus ? 
 ' cum enim multus ab dialecticus interrogatio profero uel in quis uel in qualis multus que alius modus , nullus tamen dialecticus uoco , nisi qui ab dialecticus ex affirmatio et proprius negatio coniungo , cum de ueritas alter probatio exigo . 
 sum itaque ' caelum rotundus ; sum ; ' uel ' caelum rotundus non sum ' quaestio de qui quaero . 
 cum enim alter in dubitatio uenio , uterque uenio necesse sum , et cum alter probo , uterque fides quidam ; modo ; relinquo . 
 cum enim de ueritas unus certus uel dubius sum , et de falsitas alter . 
 totus uero qui ex uterque coniungo propositio , quaestio sum per qui quaero , ueluti iste : ' uter caelum sum rotundus uel non ? 
 sicut autem propositio ex qui quaero quaestio compono , modo categorica modo hypotheticus sum contingo , ita et qui de ipse quaero , quaestio modo ex categoricus modo ex hypotheticus descendo propositio . 
 ex categorica quidem ut suprapono , ex hypotheticus uero ut iste : ' uter si sum homo sum animal , uel non si sum homo sum animal ? 
 ' quicumque ; enim ; propositio probatio requiro ipse in quaestio , in proprius diuideo pono et cum argumentatio probo sum , quilibet pars quaestio conclusio dico . 
 unde et ipse aio conclusio sum propositio argumentum approbo . 
 sicut enim non quilibet antecedo argumentum dico , sed is tantum qui  probo , sic non quilibet consequor conclusio , sed is tantum qui probo quisque fides ex argumentum adiungo . 
 unde is solus ' ergo ' , quod subcontinuatiuus sum conditio , praepono , cum ipse argumentum concessio praecedo . 
 in hic enim ' si ' conditio et ' ergo ' positio diuersus sum quod ; hic ; tantum concessus copulo - - unde et consequor iungo - - , ille autem et inconcimo . 
 sicut autem categoricarum propositio sensus in praedicatio sum , hypotheticus uero in consecutio , ita et is quaestio modo de inhaereo res , modo de consecutio propositio requiro . 
 cum enim quaero uter homo sum animal , is exigo uter animal homo inhaereo . 
 cum uero inquiro uter si sum homo sum animal , is ambigo uter sum animal ex sum homo prouenio . 
 sed nunc quidem categoricarum quaestio diuisio iuxta auctoritas exsequor . 
 in qui et de hypothetica , qui pars ex pars hic connecto , satis liqueo . 
 hic ergo alius de inhaereo simpliciter quaero , alius de modus inhaerentia quoque propono . 
 de inhaereo quidem ut supraposita , in qui de inhaereo genus ad species suus quaero ; de modus uero inhaerentia rogo cum iam constituo inhaereo quomodo inhaereo requiro , siue scilicet ut genus uel ut differentia uel ut proprius uel ut accido uel ut idem prorsus essentia . 
 ut genus quidem , ut homo Socrates uel animal homo . 
 ' genus ' enim hic locus accipio quilibet res superior essentia . 
 in qui etiam nomen Boethius constitutiuus species differentia comprehendo , ut sum rationalis homo , ut scilicet omnis magnus , et substantialis , in ipse includo quaestio uero de proprius de aequalis atque non substantialis accipio , ut coloro sum corpus aut , ut quidam placeo , risibilis homo . 
 quaestio uero de idem de definitio uoco , secundum is scilicet qui idem definitio et definio uocabulum pono . 
 quaestio autem de maior atque non substantialis quaestio de accidens aequo . 
 at uero multus improprie et forma genus appello uel definitio , ut rationalis homo uel sensibilis animal et nimis stricte accido accipio , in is tantum qui maior sum . 
 sum enim quidam minor ut grammaticus homo uel albus corpus , nullus qui sum accidens qui proprius susceptibilis abundo queo . 
 si uero hic diuisio quaestio quod alius de genus , alius de differentia , alius de proprius , alius de definitio , is sum de idem , fio , hic quoque qui de inhaereo facio , apto , non alius applico possum nisi is qui ex uerus affirmatiuus categoricus descendo . 
 si enim dico : ' uter homo sum asinus uel non sum ? 
 ' , hic nullus is sum . 
 neque enim praedico , ab priuilegium qui nomen quoque quaestio impono  res , uel genus uel differentia uel proprius uel accido uel definitio , sed oppositus . 
 autem atque rationalibiter dico sum uideo hic quadrifarius diuisio quaestio in hic tantum quaestio constituo sum , si ipse quoque auctor uerbum diligenter inspicio . 
 aio namque Boethius in primus Topicus : in omnis dialecticus quaestio praedicatiuus dubito an is qui subicio sum is qui praedico inhaereo ; cum aliquis aliquis insum propono , is aut magnus sum is de qui praedico etcetera . 
 ecce enim aperte hic quaestio uariatio ex is uenio doceo quod praedico subiectum inhaereo , qui ad ueritas affirmatio pertineo . 
 rursus idem in idem adicio : in praedicatiuus autem quaestio unus quidem subicio terminus dico , alius praedico nihil que in praedicatiuus quaestio alius quaero nisi an subiectum praedico inhaereo . 
 quod si insum constiti , quaero itane insum ut genus an ut accido an ut proprius an ut definitio : nam si ostendo non insum , nihil de quaestio relinquo ; nam qui omnino non insum , neque ut accido neque ut genus neque ut definitio neque ut proprius insum possum . 
 cum itaque ostendo quaestio de modus inhaerentia ex uerum tantum affirmatiuus descendo , quippe de modus inhaerentia quaero ; non ; sum , cum ipse non sum secundum qui ille quoque de inhaereo uario uolo , prŏfectus consto et iste ex idem propositio descendo ; sed neque uerus tantum , si ad praedicatio respicio . 
 uideo in supradictus diuisio omnis quaestio praedicatiuus contineo , ut sum ille in qui de accidens fundamentum uel de accidens alius accido aut de sui inuicem contingo praedico , ueluti cum dico : ' uter omnis coloro sum corpus ' uel ' omnis grammaticus sum homo ' uel ' grammaticus musicus ' uel ' rationalis mortalis ' . 
 sed hic omnis irregularis praedicatio quidam dico , cum neque sum secundum substantia neque secundum accido . 
 non itaque alius quaestio in supraposita diuisio cado nisi qui ex affirmatiuus uerus regulo uenio . 
 regularis uero is dico uolo qui praedicatio iuxta Porphyrium regularis appello , qui uidelicet uel secundum substantia facio uel secundum accido . 
 sum autem praedicatiuus quaestio de inhaereo duo species , unus qui dialecticus famulor - - qui ab is thesis st uoco - - , alter uero qui rhetoricus subicio sum , qui hypothesis uoco . 
 hic autem hic sum differentia quod thesis circumstantia non recipio , qui hypothesis habeo . 
 circumstantia uero is determinatio uoco qui circa praedicatio consisto , ueluti cum de qualitas quoque uel quantitas factum uel de causa uel locus uel tempus uel de adiuuans uel compello inquiro . 
 is autem qui thesis dico , species sum duo : simplex et compositus . 
 simplex autem dico is qui unus tantum affirmatio et is negatio compono , ut supradictus , compositus uerus qui plus , ut iste : uter sum albus uel niger uel medius color coloro . 
 Atque de quaestio dico sufficio ; nunc ad argumentum procedo . 
 DE  hic autem Tullius ratio res dubius fides facio definio . 
 neque enim aliter argumentum sum possum , nisi is de qui dubito fides facio , is sum credulitas , ut scilicet is auditor consentio , ueluti cum ex is qui rotundus sum caelum , uolubilis sum conuinco . 
 qui ergo caelum rotundus sum , argumentum dico , quod ad concessio conclusio dubius prior auditor cogo . 
 sum autem argumentum tam propositio antecedo nomen quam significatio is , ueluti in quilibet syllogismus propositio simul et assumptio argumentum dico ; secundum qui significatio nomen ' argumentum ' Boethius maximus propositio in argumentum includo sicut is pars doceo . 
 cum enim sum uox maximus propositio , res pars sum impossibilis sum . 
 dico in argumentum is qui ab propositio ipse significo , ipse quidem intellectus , ut quidam placeo , qui conceptio sine etiam uox prolatio ad concessio alter ipse cogo dubito . 
 unde et bene ' ratio ' nomen in praemitto definitio dico appono ; ' ratio ' enim nomen sum intellectus qui in anima sum . 
 sed , si diuisio uerbum attendo , potior argumentum accipio sum in designatio is qui ab propositio dico , quam is intellectus qui ab ipse genero . 
 sum autem talis quam idem suppono diuisio : ; argumentum , inquam , alius sum probabilis et necessarius , alius probabilis atque non necessarius , alius necessarius atque non probabilis , alius neque probabilis neque necessarius . 
 ; necessarius autem definio quod uideo ita sum atque  sum non possum , probabilis uerus , quod secundum is qui uideo facile concedo . 
 qui quidem definitio in designatio intellectus non commodus possum expono . 
 neque enim in propositio quisquam de intellectus dico , sed , cum de res ago , per ipse intellectus genero , qui neque in suus essentia necessitas teneo neque inferentia ad alter . 
 sum enim quidam qui in sui necessitas habeo , ut Deus sum immortalis , quidam uerus qui tantum in antecessio ad alter atque non in sui , ut Socrates sum homo ad Socrates sum animal . 
 intellectus uero neque antecedo ad alius , quippe cum non de ipse in consequentia ago , ut dico sum , neque ullus ad sui necessitas is teneo comitatio . 
 unde potior de hic qui propositio ipse dico , supraposita definitio siue diuisio sum accipiendus , atque sicut argumentum non in sui , sed quantum ad conclusio dico , ad qui uidelicet concessio arguo , sic et necessarius uel probabilis quantum ad ipse dico sum , non quantum ad sui ipse . 
 alioqui et in iste consequentia : si Socrates non sum asinus , sum non - asinus necessarius sum argumentum , et in iste non necessarius : si Socrates sum homo , sum animal non enim necesse sum Socrates sum homo , cum possibilis sum non sum . 
 sum itaque necessarius argumentum qui ad is concessio ad qui necessarius antecedo , auditor compello , probabilis uerus per qui alter facile adquiesco , ut ex rapina amor . 
 licet enim non necessarius uideo inferentia rapina ad amor , rationabiliter tamen ex rapina suspicor amor . 
 sum autem , memini , qui uerbum auctoritas nimis adhaereo omnis necessarius argumentum in sui ipse necessarius dico uolo . 
 alius quin definitio ' necessarius ' , qui iuxta Boethius superior assigno , non recte argumentum assigno , qui uidelicet aio quod ut dico ita sum , atque aliter sum non possum . 
 si enim in hic enthymema : Socrates sum homo : ergo sum animal ille qui praecedo , siue intellectus sum , siue is qui propositio dico , argumentum dico , non possum ipse definitio apto , cum ita ut dico semper non sum . 
 si uero dico sum necessarius quantum ad conclusio atque sane uere etiam intellego , totus potior consecutio inferentia necessitas attribuo . 
 unde necessarius argumentum dico non uolo , nisi in sui sum necessarius , ueluti hic : Socrates non sum animal : quare neque sum homo similiter et de probabilis . 
 Noo autem in supraposita diuisio argumentum duo membrum praeterquam necesse sum aggrego uideo , hic scilicet qui probabilitas aufero . 
 omnis enim argumentum probabilis sum oportet . 
 quomodo enim argumentum facio qui per ipse non acquiesco conclusio ? 
 quomodo acquiesco , nisi idoneus hic ad ille uideo sum ? 
 unde , si res ueritas teneo , aeque ab argumentum separo uideo tam is qui necessarius sum atque non probabilis quam is qui neque necessarius sum neque probabilis , cum tamen Boethius ultimus tantum membrum excludo , qui sophistes deseruio doceo ; qui talis profero exemplum : Dioge habeo cornu eoqui quisque habeo qui non perdo ; sed et de is qui necessarius sum atque non probabilis obiectio pono , quam et ipse postea dissoluo ipse inter argumentum relinquo . 
 doceo enim non solum probabilis is dico qui statim ut audio sum , recipio , sed qui etiam per alius ad probatio idoneus efficio , ubi adiungo extrinsecus probatio commodus ad fides affero . 
 qui tamen solutio non multum rationabilis uideo , sed potior confirmo nullus argumentum sum qui non sum probabilis . 
 si enim et ille qui statim recipio et qui ex probatio monstro , probabilis dico , prŏfectus omnis probabilis uideo . 
 nullus sum qui aliter fides facio , nisi ad is facio uideo idoneus . 
 sed , ne nimis auctoritas ; s ; regula culpo , is quantum possum assentio conor , ut , qui etiam in ratio non teneo , os profiteor , dummodo morsus detraho uito queo . 
 non sum ille praetermitto quod ipse ostendo qui scientia qui utor argumentum : dialecticus quidem et rhetor magis probabilitas attendo , philosophus uerus necessitas , sophistes uerus neuter , quantum ad is intentio , non quantum ad audio existimatio , qui sophismatum laqueus ; non ; animaduerto . 
 cum autem dialecticus probabilitas magne requiro , qui aliquando necessitas incumbo , necesse sum et ipse necessarius saepe argumentum assumo , sicut et philosophus quandoque probabilis . 
 sed qui magis in intentio sum , magis sum attendo . 
 Neque parum tamen dialecticus ab qui argumentum propono , uerus atque necessarius requiro sum , immo nullus alius recipio debeo nisi qui uerus sum . 
 sed solus sufficio probabilitas hic qui propono . 
 tam bene enim fides facio per is qui necessarius non sum , dummodo concedo ab is cum qui disputo , sicut per is qui necessitas habeo . 
 sed , ut firmus sum propositio ostensio omnis que sophismas nodus effugio , non alius ille qui propositio propono , argumentum debeo admitto nisi qui uerus atque necessarius cognosco . 
 nunc autem quaestio atque argumentum gratia definitio locus pertracto sentio is aperio . 
 qui ergo Tullius aio locus sum sedes argumcns , Themistius autem ille unde traho argumentum ad quaestio comprobo , idem profero sententia . 
 cum enim is qui in quaestio propono sum probo uolo , res aliquis habitudo ad aliquis terminus quaestio considero modus que ipse probatio qui propono noster congruo , atque deinde res ipse cognosco qui ad alter comprobo conuenio , modo que is probatio qui maximus propositio monstro , statim secundum hic argumentum dispono qui propono quaestio probo de qui prior quaero . 
 unde tam ex res ipse qui habitudo ad alius habeo - - qui differentia maximus propositio superior dico - - , quam ex maximus propositio qui modus probatio exprimo , argumentum traho . 
 unde uterque sedes argumentum , is sum locus , conuenio appello . 
 de qui uberrimus supra dissero . 
 non sum autem idem argumentum qui argumentatio . 
 is enim solus qui probo , argumentum dico . 
 totus uero complexio probo et probo argumentatio dico , ut totus syllogismus uel totus enthyemior , ita scilicet ut in argumentatio argumentum quasi pars in totus contineo . 
 DE argumentatio sum igitur argumentatio oratio in qui is qui dubius sum , ex alius comprobo argumentum . 
 hic autem duo sum species , syllogismus scilicet atque inductio ; ex hic uero alius duo mano , enthymema scilicet atque exemplum . 
 sed quoniam syllogismus natura ex Liber Categorici syllogismus satis sum manifestus , qui is definitio expedio , ad reliquus species transeo . 
 DEs inductio inductio ergo dico is argumentatio in qui ex particularis alter comparticulo uel is probo uniuersalis . 
 ex particularis autem comparticulare hic modus : ' quia in regendus currus ; et ; in regendus nauis non sors sed secundum peritia modero rector sum eligo , ita et res publica secundum priuilegium ars sum praepono ' . 
 hic enim omnis regendus res particularis sum , currus scilicet , nauis , res publicus . 
 si uero ex hic omnis praemitto inferus : ' ergo in omnis res qui rex uolo , rector magis secundum ars assumo sum quam sors praeficio ' , ex particularis uniuersalis ostendo . 
 DE  sIVE exemplum sicut autem enthyemior ex syllogismus facio per substractio aliquis praepono propositio , sic exemplum ex inductio . 
 sed non ita ex quilibet inductio exemplum licet compono , sicut ex quiuis syllogismus  . 
 nam in exemplum semper ex unus particularis alter ostendo auctoritas uolo , sicut ex regimen nauis regimen currus uel res publica . 
 unde ad exemplum constitutio ille ualeo inductio qui uniuersalis concludo . 
 si quis enim ex unus particularis de uniuersalis uniuersaliter infero ; r ; et , neque etiam probabilitas facio . 
 unde neque inter argumentatio talis complexio recipio . 
 ex omnis uero syllogismus per substractio uel propositio uel assumptio , enthymema nascor , ueluti ex iste syllogismus : omnis homo sum animal omnis animal sum animo ergo omnis homo sum animo uel iste : omnis homo sum animal ergo omnis homo sum animo uel iste : omnis animal sum animo ergo omnis homo sum animo et ex categoricus quidem syllogismus categoricus tantum prouenio enthyemior . 
 ex hypotheticum uero etiam categoricus nascor possum , cum scilicet assumptio categoricus sum . 
 si enim ex iste syllogismus : si sum homo , sum animal sed sum homo ergo sum animal prior propositio praetermitto qui hypotheticus syllogismus facio hypotheticus , ita dica : sum homo ergo sum animal categoricus enthymem compono [ tt ] . 
 si uero consequentia praepono , hypotheticus quoque enthymema sum propter is , sicut syllogismus , quamuis necessitas quam syllogismus habeo , non teneo . 
 sicut ergo enthymema imperfectus sum syllogismus , sic exemplum imperfectus inductio dico . 
 hic autem omnis praeter syllogismus infero imperfectus sum locus que assignatio ad euidentia egeo . 
 in qui firmus terminus complexio aggrego propositio assumptio non facio . 
 cum enim in inductio plus praepono , sicut in syllogismus , propositio , nullus tamen is assumptio oportet dico . 
 omnis enim assumptio uel medius terminus ad extremus coniunctio assumo , ut in categoricus syllogismus aut in hypotheticus in qui hypotheticus per extremus coniunctio concludo , aut unus totus de pars proposio consequentia pono uel destruo . 
 pono quidem ut in iste : si sum homo , sum ; animal ; sed sum homo ergo sum animal uel in iste : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo sed sum homo ergo sum animo aufero quidem sic : si sum homo , sum animal sed non sum animal ergo non sum homo uel hic modus : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo sed non sum animo ergo non sum homo Qui quidem assumptio quantum ad concessio solus proposio propositio uel is negatio , non quantum ad complexio qui per is facio , operor . 
 inductio qui categoricus profero hic modus assumptio habeo non possum , ueluti iste : hic lapis non sum rationalis quare non sum animal si uero sic dico : hic lapis non sum rationalis et hic lapis non sum irrationalis sed omnis animal ; sum ; uel rationalis uel irrationalis quare hic lapis non sum animal tunc prŏfectus uniuersalis assumptio syllogismus perficio . 
 sed neque categoricus habeo assumptio qui ad extremus conclusio contendo . 
 neque enim uel locus in is qui ab diuido sum , assigno possum uel maximus propositio profero . 
 sed neque in hic inductio qui hypothetice compono , assumptio hypotheticus facio , ueluti in iste : si sum homo , sum risibilis si sum equus , sum hinnibilis quare si sum asinus , sum rudibilis neque enim aliqui de praecedo propositio totus pono uel aufero propter conclusio concessio uel medius assumo terminus propter extremus coniunctio , ut in appono liqueo exemplum : si sum homo , sum animal si sum animal , sum animo quare si sum homo sum animo uideo autem quidam inductio enthymema sum . 
 si enim ex iste syllogismus : omnis rationalis sum animo et omnis irrationalis sum animo sed omnis animal ; sum ; uel rationalis uel irrationalis ergo omnis animal sum animo assumptio demero , imperfectus rel ; nt ; queo syllogismus , qui enthymemum supra dico . 
 sed in idem uideo inductio compono de particularis ad uniuersalis , neque bene enthyemior uideo , cum ex plus infero , nisi forte irregularis , ut sum ille qui ex irregularis et plus quam tres terminus contineo nascor , ut hic : omnis homo sum animal omnis animal sum animo ergo omnis homo sum corpus qui ex iste prouenio syllogismus : omnis homo sum animal omnis animal sum animo , omnis animo sum corpus ergo omnis homo sum corpus substrago tertius propositio . 
 sed et sicut syllogismus irregularis sum quod plus habeo assumptio , sic enthyemior qui ex is nascor unus propositio adimo . 
 sic et fortasse et ille irregularis sum  in qui particularis propono , qui regularis sum inductio et ex irregularis syllogismus nascor , uel neque enthymem dico possum , quamuis imperfectus sum syllogismus , cum inductio teneo proprietas . 
 cum autem sum quattuor argumentatio species , qui superior distinguo , inter qui syllogismus et natura et firmus probatio priuilegium principalis superemineo , de syllogismus tantum tractatus ab dialecticus constitutum sum , non de reliquus species ; qui quidem pro qualitas ipse duo uolumen diuido , de categorica prior atque de hypothetica tractor posterior . 
 Nos uero , quia de categoricus superior actus sum , ad hypotheticus opera conuerto . 
  primus  diuisio hYPOTHETICARUM  proprietas ; prologus ; nouus accusatio calumnia aduersus ego de ars dialecticus scriptito aemulus meus noue excogito , affirmo quidem de hic qui ad fides non attineo , christianus tracto non licet . 
 hic autem scientia non solum nos ad fides non instruo dico , uerus fides ipse suus implicamens argumentatio destruo . 
 at uero mirabilis sum cur non ego licet tracto qui is permitto sum lego aut quis tracto sum malus qui lego sum  . 
 neque enim fides intueor qui dico , consequor , si lectio usus substraho ; adeo ; m ; ptus namque lectio cognitio pereo scientia . 
 si uero aduersus fides militaris ars concedo , is procul dubius non sum scientia confiteor . 
 sum enim scientia ueritas res comprehensio , qui species sum sapientia , in qui fides consisto . 
 hic autem sum honestas siue utilitas discretio ; ueto autem ueritas non sum aduerto . 
 non enim sicut falsum falso uel malum malo contrarius possum reperio , ita uerus uerus uel bonum bonus possum aduersor , sed omnis sui bonus consonus sum et conuenientia . 
 scientia autem omnis bonus sum , et is qui de malum sum , qui iustus desum non possum . 
 ut enim iustus malum caueo , is praenosco malus necesse sum ; neque enim uito nisi praenosco . 
 qui itaque malus sum actio , bonus possum sum cognitio , ut , cum malum sum pecco , bonum sum tamen peccatum cognosco , qui aliter non possum uito . 
 is quoque scientia qui nefarius sum exercitium , qui mathematica appello , malus puto non sum . 
 neque enim crimen sum in scio qui obsequium aut qui immolatio daemon noster uoueo perficio , sed in agendus . 
 si enim et hic scio malus sum , quomodo ipse quoque Deus malitia absoluo possum ? 
 ipse quoque qui omnis scientia qui creo , contineo atque solus omnis uoueo cogitatio que uniuersus inspicio , scio utique et qui diabolus desidero et qui facio is assensus consequor possum . 
 si ergo scio malum non sum , sed ago , neque ad scientia sed ad actus referendus sum malitia . 
 ex hic itaque scientia omnis , qui ab Deus solus sum et ex ipse munus procedo , bonus sum conuinco . 
 unde et omnis scientia studium bonus oportet concedo , ex qui is qui bonum sum , adquiro ; is autem doctrina studium praecipue sum insisto , qui potior ueritas cognosco . 
 hic autem sum dialecticus , qui quidem omnis ueritas seu falsitas discretio ita subicio sum , ut omnis philosophia principatus dux uniuersus doctrina atque regimen possideo . 
 qui fides quoque catholicus ita necessarius monstro , ut schismaticum sophisticus ratio nullus possum , nisi qui is praemunio , resisto . 
 neque enim Ambrosius Mediolanensius antistes , uir catholicus , Augustinus , gentilis adhuc philosophus et christianus nomen inimicus , ex unitas deitas , qui ueraciter in Tres persona religiosus ille episcopus confiteor , angustio , si et ipse dialecticus praemuno ; cum uidelicet talis is regula per inscientia absque omnis determinatio uenerabilis episcopus concedo : ut quicumque pluralis numerus singularis de plus nomen singillatim praedico , et pluralis de idem insimul enuntio . 
 qui quidem in hic nomen cassus sum qui unus substantia atque idem essentia designatiuus sum , ut cum et pater sum Deus , et filius Deus et spiritus sanctus Deus rectus credo , non tamen plus Deus sum confito ; quippe ; idem ; diuinus substantia ille tres nomen sum designatiuus . 
 sic quoque cum et Tullius homo uere dico et rursus Cicero et iterum Marcus homo nomino , nequaquam tamen Marcus et Tullius et Cicero homo sum , cum idem substantia uocabulum sum designatiuus , et plus quidem solus uox , non significatio , diuersus substantia . 
 et si ita supraposita determinatio non satisfacio ratio , eoquod non unus tantum persona sum in Deus sicut in Marcus , ad impugnatio tamen regula sufficio possum . 
 at uero perpaucus sum qui hic scientia secretus , immo sapientia thesaurus , diuinus reuelo gratia digno ; qui quidem quanto subtilus sum , tantus difo ; cilior ; quanto autem difficilior , tantus rarus ; quanto autem rarus , tantus pretiosus ; quanto pretiosus , tantus maior studium dignus exercitium . 
 sed quia labor hic doctrina diuturnus ipse assiduitas lego fatigo lector et multus studium et aetas subtilitas nimius inaniter consumo , multus , neque quidem irrationabiliter , de is diffido ad is angustissimus foris non audeo accedo ; multus uero is subtilitas confudo ab ipse aditus pes refero et quasi in ipse gustus incognitus sapor euomo et , dum gusto non possum sapor qualitas discerno , subtilitas laus in crimen uerto uerus que ingenium suus imbecillitas fingo crimen scientia defendo atque , dum ipse in inuidia dolor accendo , hic detraho non erubesco qui hic ars peritia uideo consequor . 
 qui quidem solus is in excellentia suus priuilegium teneo , ut non is exercitium , sed potior confero ingenium . 
 quantocum que enim tempus in is doctrina desudo , labor inaniter consumo , nisi mens tuus arcanus tantus capacitas caelestis gratia munus effeco . 
 caeterus uero scientia quilibet ingenium possum exercitium diuturnitas ministro ; hic autem diuinus gratia tantum ascribo sum , qui nisi mens praestruo intra , frustra qui doceo aer uerbero extra . 
 quanto autem hic ars ministro clarus sum , tantus qui ministro pretiosus . 
 hic aemulus noster calumnia satis sum respondeo ; nunc ad propositum accedo congruo que ordo post categorici syllogismus traditio hypotheticum quoque trado constitutio . 
 sed sicut ante ipse categoricum complexio categorica propositio oporteo tracto , ex qui ipse materia pariter et nomen capio , sic et hypotheticum tractatus prior sum in hypotheticus propositio idem causa consumo ; de qui quidem locus atque ueritas inferentia , quia in Topicus noster satis , ut arbitror , dissero , non sum hic in idem immoror . 
 sed satis sum is diuisio exsequor aut si qui alius doctrina uideo necessarius . 
 eXPLICIT prologus ;  hypothesis ; hypotheticorum nos tam propositio quam syllogismus proprietas aperio discutio prior occurro quot modus ' hypothesis ' nomen , unde hypotheticus dico sum , accipio . 
 sum autem , ut Eudemus placeo , duplex is significatio . 
 modo enim  propositio aliqui dico per consensus , modo per conditio . 
 per consensus autem et concessio hypothesis propositio ille dico qui non in sui uerus recipio , sed gratia argumentor concedo , ut quis ex is possum extraho uideo ; per conditio uero ille hypothesis appello de qui in praesens tractao sum , qui quidem pars , antecedo scilicet et consequor , conditio coniungo , quisque sensus in conditio consisto , ueluti cum dico : si sum homo , sum animal neque enim absolute uel homo ; sum ; uel animal dico , sed is conditio animal sum : si sum homo , enuntio . 
 hic autem , sicut et categoricus propositio , tres sum pars , terminus scilicet is , antecedo et consequor , et qui is innecto coniunctio , ut in praemitto hypotheticus antecedo is dico propositio qui praecedo , qui scilicet conditio appono ; qui uero sequor atque ex prior infero , consequor appello . 
 hic autem duo modus secundum appono coniunctio considero . 
 alius enim in coniunctio , alius in disiunctio propono . 
 in coniunctio quidem ut supraposita : si sum homo , sum animal qui coniunct ; iu ; ab coniunctio appono ; in disiunctio uero hic modus : aut nox sum , aut dies cum uidelicet  ; iu ; ae coniunctio adhibeo . 
 sed prior de coniunctum ago sum . 
 hic autem alius naturalis alius temporalis auctoritas uoco . 
 naturalis quidem et rego hypotheticus is dico qui proprius secundum inferentia consecutio uis conditio ostendo , ut ille quoque quam praemitto : si homo sum , animal sum temporalis uero ille Boethius uoco qui temporaliter , non conditionaliter , aliquis aliquis coniungo , ut iste : cum pluit , tono non enim hic locus propono qui si pluit , tono , sed magis is dico qui quando pluit , et tono , is sum : qui tempus unus contingo , et alter , atque si uidelicet uterque simul ; ero dico . 
 in hic nullus natura consecutio attendo , sed solus comitatio secundum idem tempus propono , is scilicet tantum quod uterque simul facio , siue absque sui omnino sum ualeo , siue alter exigo alter . 
 aeque enim uerus sum et qui dico : cum Socrates sum animal , sum homo et qui propono : cum ipse sum homo , sum animal appareo itaque in temporalis nullus consecutio natura secundum uis habitudo terminus atque inferentia necessitas , sed solus , ut dico sum , comitatio sum penso . 
 unde mereo ab naturalis diuido ; de qui quidem uberior et conuenienter in sequor disputo . 
 DEs CONNEXIS naturalis nunc autem ad naturalis connexus reuertor ; qui quidem sensus et ueritas quare ex Topicus noster , ut dico sum , manifestus sum , ubi scilicet qui locus infero uerus in necessitas consecutio custodio quisque parum , doceo , ad diuisio is transeo . 
  PER positio terminus ,  nON hic autem alius per positio terminus , alius non per positio terminus facio Boethius dico . 
 per positio uero terminus is facio [ in ] consequentia uolo qui is qui natura prior sum , utpote causa , in consecutio quoque praepono , is uidelicet antecedo causa sum consequor , ut solus , inquam , praesentia dies . 
 cum ergo sic dico : si sol praesto sum , dies sum hic per positio terminus facio consequentia ; cum uero conuerto ita : si dies sum , sol praesto sum et antecedo effectus , hic per positio terminus non facio eonsecutio neque ullus alius qui antecedo non sum causa consequor . 
  negatio HYPOTHETICIS uideo autem in huiusmodi propositio , sicut in categoricus , idem plus sum negatio , unus quidem quasi contradictorius atque recte diuido , alius uerus tamquam contrarius . 
 ueluti is consequentia qui aio : si sum homo , sum animal tum is uideo negatio qui negatiuus aduerbium praepono totus is sententia perimo hic modus : non si sum homo , sum animal tum is qui ipse interpositum consequor tantum adiungo sic : si sum homo , non sum animal atque prior quidem negatio simplex sum atque proprius , is sum contradictio oppositio ; ad praemitto affirmatio teneo ; secundus uero implicitus uideo , is etiam prior contineo uideo et contrarietas oppositio ; ad idem affirmatio habeo . 
 qui quidem contrarietas oppositio post contrado ; c ; tio ostensio in Primus Hypotheticor suus Boethius monstro . 
 cum enim hypotheticus propositio recte oppono et contradictorius dico ille solus qui is sentio simpliciter perimo - - ut sum ille qui negatio [ mt ] conditio praepono totus destruo affirmatio hic modus : non si sum homo , sum animal - - adiungo et ille negatio sum , contrarius scilicet , qui consequor tantum pars aufero , quicumque sum antecedo , ut sum iste : si sum homo , non sum animal si non sum homo , non sum animal cum qui idem teneo antecedo sed consequor in negatio ; m ; conuerto . 
 ad consequor enim pars , ut ipse in idem Boethius dico , respicio sum ad huiusmodi negatio faciendus , et bene secundum consequor pars remotio in hic enuntiatio negatio dispono , sicut in categorica secundum remotio praedicatum . 
 nam qui locus in enuntiatio categoricus praedico obtineo , is in hypotheticus consequor habeo , et qui subicio in ille , antecedo in iste . 
 similis que sum is ad inuicem regula , ut in sequor aperio . 
 non sum autem idem si sum homo , non sum animal et non si sum homo , sum animal quamuis uterque falsus sum , sicut neque iste , qui categoricus sum enuntiatio : ' non omnis homo sum animal ' et ' nullus homo sum animal ' . 
 alius enim uis praepono totus propositio negatio teneo in simplex uniuersalis affirmatiuus sentio , alius cum ab singulus praedico remoueo . 
 sic quoque et hypotheticus enuntiatio contingo , ut scilicet alius uis habeo negatio totus praepono consequentia , alius interpono ad solus consequor aufero , qui quidem ex ' albus ' uel ' animal ' uel ' homo ' monstro . 
 cum enim uerus sum enuntio : non si sum albus , sum homo non si sum animal , sum homo falsum sum tamen propono uel si sum albus , non sum homo uel si sum animal , non sum homo ille enim tantum propono [ ur ] alter non exigo alter , hic uero alter non possum etiam patior alter . 
 unde magis aduerto sum is qui dico : si sum homo , sum animal is sum ' homo ' necessarius ' animal ' exigo , is qui propono : si sum homo , non sum animal quam is qui aio : non si sum homo , sum animal sicut enim et magis aduerto sum ad ' omnis homo sum animal ' , ' nullus homo sum animal ' qui ' non omnis homo sum animal ' , sicut in Liber Categorici monstro - - ; atque ideo is ut contrarius sum oppono . 
 et bene iste ut contrarius oppono concedo , si non solum sensus contrarietas , sed contrarius proprietas atque affinitas in is penso . 
 contrarius enim simul uerus sum non contingo , sed falso quandoque ; sic et iste . 
 False enim sum et si sum animal , sum homo et si sum animal , non sum homo et rursus si sum albus , sum homo et si sum albus , non sum homo quia enim animal uel albus sine homo possum existo , ipse necessarius non exigo . 
 qui uero cum is possum inuenio , ipse necessarius non expello . 
 insuper contrarius contradictorius quodammodo contineo et is infero , sed non ab ipse infero . 
 idem ; et ; in hypotheticus contingo . 
 si enim uerus sum : si sum homo , non sum animal uerus sum non si sum homo , sum animal sed non conuerto . 
 affinitas autem tantus sum iste ; cum ; contrarius ut fere ab omnis mutuus ad is inferentia habeo concedo . 
 hic enim inuicem aequipollo secundum mutuus inferentia annuo . 
 hinc quidem ' omnis homo sum animal ' atque si sum homo , sum animal illinc uero nullus homo sum animal atque si sum homo , non sum animal Nos tamen qui , ut in sequor appareo , hic omnis inferentia non recipio , aequipollentia uerus inferentiaa in is non concedo . 
 multum tamen is affinis sum contrarius annuimus et probabilis magis sum is inferentia uideo . 
 sum autem nonnullus qui tam auctoritas quam ratio obuio nullus alius negatiuus hypothetica concedo nisi qui negatio praepono totus hypotheticus sentio aufero . 
 quicumque propono hypotheticus siue ex duo coniungo affirmatiuus , ut hic : si sum homo , sum animal siue ex duo negatiuus , ut iste : si non sum animal , non sum homo siue ex affirmatiuus et negatiuus uel econuersus , ut iste : si sum nox , non sum dies omnis affirmatiuus consecutio sentio propono uideo , secundum quidem consecutio unus propositio ad alter . 
 qui enim ex duo iungo affirmatiuus , affirmatiuus sequor ad affirmatiuus propono ; qui uero ex duo negatiuus , negatiuus ad negatiuus ; qui uero ex affirmatio et negatio uel econuersus , negatio ex affirmatio uel affirmatio ex negatio procedo monstro . 
 qui quidem ex sensus quaestio is clarus sum . 
 cum enim is sentio in Primus topicarum differentia Boethius aperio , praemitto ille is diuisio quod alius ex duaba affirmatiuus etcetera . 
 , ; si igitur , inquam , ex duo affirmatiuus conditionalis propositio consto , is quaero an affirmatio affirmatio consequor ; si uero ex duo negatiuus . 
 . . uter negatio negatio . 
 . . . 
 ; quodsi ex affirmatio et negatio uel ex negatio et affirmatio . 
 . . . 
 is ambigo siue affirmatio negatio siue negatio afs ; rmatio comitor . 
 ; pateo itaque et ex sensus quaestio hypotheticus , qui sum enuntiatio sententia ut que omnis inferentia custodio , consecutio scilicet unus propositio , quicumque ; sum ; , ad alter , quicumque sum . 
 pateo insuper et is affirmatiuus sum ex singulus negatiuus is diuido , qui negatio totus praepono consequentia consecutio alter propositio , quicumque sum , ad alter , quicumque sum , perimo hic modus : non si sum homo , sum animal non si sum animal , non sum homo non si sum nox , non sum dies non si non sum nox , sum dies atque si intellego : non procedo ex iste ille . 
 et nos quidem iste proprius atque simplex hypothetiec negatio concedo qui negatio praepono totus perimo consecutio . 
 ille tamen negatiuus recipio qui negatio interpono unus propositio ad alter separatio facio ; et ille quidem destructiuus , hic autem separatiuus appello , quod etiam in categoricus enuntiatio in Liber is considero . 
 cum itaque ; propono ; : si sum homo , non sum lapis et ad positio ' homo ' ' lapis ' praedicatio excludo , separatio affirmatiuus ad affirmatio facio ; uel ; si ; propono : si non sum animal , non sum homo separatio affirmatiuus ad negatio facio . 
 possum fortasse et affirmatiuus accipio secundum consecutio unus propositio , siue sum affirmatiuus siue negatiuus , ad alter . 
 sed siue sum affirmatiuus siue negatiuus secundum pars exclusio , nihil is negatio , qui is totus perimo sensus , aufero possum . 
 quilibet enim propositio ad totus is sententia perimo negatio praepono possum ; aeque quidem et ad ' Socrates sum homo ' et ad ' Socrates non sum homo ' . 
 omnis itaque propositio negatiuus destructoria habeo possum , sed non omnis separatiuus nisi solus affirmatiuus : terminus enim sum separatio , totus uero propositio destructio . 
 Noo autem quia in hypotheticus enuntiatio duo uideo idem contrarius . 
 hic enim : si omnis homo sum albus , omnis homo sum coloro iste duo uideo contrarius : si omnis homo sum albus , non omnis homo sum coloro et si omnis homo sum albus , nullus homo sum coloro sed ille magis sum aduerto qui contrarius recipio consequor , non qui diuido , sicut et ipse contrarius magis sum aduersus ; et ideo is solus oppono sum ut contrarius , ille uero qui diuido habeo , in contrarius quasi is subalternus contineo , non tamen ut contrarius quasi diuido oppono . 
 is enim solus recte oppono negatiuus qui negatio praepono totus is perimo sentio . 
 qui quidem quidam nimium grammaticus adhaereo negatio categoricus , non hypotheticus , uideo . 
 aio nam aduerbium aliter non possum construo , nisi uerbum adiungo ; inde enim aduerbium dico , qui uerbum adiungo . 
 unde negatiuus aduerbium in negatio faciendus uerbum semper oportet appono ; quare dico ' sequor ' subaudio sum , atque si ita dico : ' non sequor sum animal ad sum homo ' . 
 sed hic quidem ego firmus ratio non uideo . 
 quamuis enim ex hic quod aduerbium sum uerbum habeo adiungo , non semper is necesse sum facio , qui ex alius clarus sum aduerbium . 
 Nam ' magis ' aduerbium cum sum , modo uerbum adiungo , modo uero nomen , cum dico ' magis albus ' , is sum ' albus ' . 
 sed fortasse dico quod in ' magis albus ' ens intellego qui ' magis ' appono uicis uerbum suus fungor . 
 sed falso ; neque is substantiuus uerbum comparo possum quod omnis in substantia designo , quippe non sum substantia , sed accidens comparatio . 
 unde neque is nomen qui essentia sum , in hic quoque accido qui comparatiuus comparo possum , sed tantum sumo qui is ut accidens circa substantia determino . 
 neque enim ' magis albedo ' quemadmodum ' magis albus ' dico et bene ' magis albus ' , non ' magis ens albus ' dico , cum uidelicet sum augmentum accidens , is sum albedo , non essentia . 
 sicut autem ' magis ' , cum aduerbium sum , modus uerbum construo , modo non , sic etiam negatio . 
 cum enim res separatio facio , uerbum appono ; cum autem totus propositio perimo sentio , totus propositio praemitto . 
 qUAE unus uEL MULTIPLICES sum et hypotheticus propositio , sicut et categoricus , quidam unus , quidam mul ; ti ; plico . 
 unus quidem sum qui unus tantum consequor ad unus antecedo sequor propono ; multiplex uero qui plus ad unus uel unus ad plus uel plus ad plus consequor dico , hic modus : si sum homo , sum rationalis atque mortalis si sum rationalis siue irrationalis , sum animal si neque sum animal neque lapis , neque ; sum ; homo neque margarita qUAE simplex uEL COmMPOSITAE cum autem omnis hypotheticus propositio , si categoricus comparo , non simplex inuenis ; nitulum ; tur , idem tamen , si ad sui inuicem refero , quidam simplex , quidam compono dico [ nt ]  . 
 simplex autem uoco ille hypotheticus qui ex simplex tantum propositio , hic sum categoricus , compono et postremus quicumque nullus contineo hypothetica , ueluti iste : si sum homo , sum animal uel etiam iste : si sum homo , sum animal qui quidem pars licet enu ; nt ; tiatiuus non sum , in simplex tamen propositio per assumptio et conclusio resoluo ; sic ; : sed sum homo quare sum animal uel ita : sed non sum animal quare non sum homo simplex etiam hypotheticus dico possum qui plus contineo categorica , dummodo nullus hypothetica habeo , ut iste : si omnis homo sum animal et omnis animal sum animo , omnis homo sum animo qui uero simplex sum hypotheticus atque ex duo categoricus iungo , talis diuisio partio quod alius ex duo affirmatiuus , alius ex duo negatiuus , alius ex affirmatiuus et negatiuus , alius ex negatiuus et affirmatiuus connecto , ueluti iste : si sum homo , sum animal si non sum animal , non sum homo si sum homo , non sum lapis si non sum homo , sum non - homo diuisio compositus compositus uero talis sum partitio quod alius ex uterque hypotheticus , alius ex alter tantum coniungo , alius uero medius inter hic et ille colloco . 
 ex uterque uero hypotheticus hic modus compono consequentia : si quia sum homo sum animal , et quia non sum animal non sum homo ex alter uero hypotheticus iste consequentia consto qui uel ex categoricus et hypotheticus uel econuersus connecto , sicuti iste : si omnis homo sum animal , tunc si sum homo sum animal si quia sum homo non edo lapis , nullus lapis sum homo  medius hYPOTHETICIS medius autem ille dico hypothetica qui plus contineo consequentia nullus conditio inuicem copulo , sed idem terminus medius participo hic modus : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo hic nam duo consequentia unus dico hypotheticus secundum unus consecutio sententia ad qui tendo , ut uidelicet ex ' homo ' ' animo ' sequor demonstro , non quidem simpliciter , sed ' animal ' medio . 
 sum itaque in hic medius hypothetica principalis ipse antecedo et consequor is qui in primus consequentia antecedo et in posterior sequor ; medius autem terminus , qui in primus consequor et in secundus antecedo ad coniunctio extremus intercedo tamquam copula inter principalis antecedo et consequor totus medius consequentia pono . 
 ipse uero conditio qui in singulus consequentia pono , ipse terminus connecto . 
 medius uero huiusmodi hypotheticus non solum ex communitas medius terminus dico possum , uerus is medius Boethius uoco inter hypotheticus ex duo consequentia conditio connexis [ et ] copulo et is qui ex alter tantum hypotheticus connecto , hic sum affinis ; m ; uterque , in is scilicet quod et duo contineo consequentia , sicut et ille qui ex hypotheticus hypothetica sequor demonstro , et tres tantum terminus diuersus medius terminus participatio facio qui terminus numeru ; s adaequo ille numeru ; m is que hypotheticus qui ex categoricus et hypotheticus uel econuersus ; pro ; pono . 
 ipse quoque simplex hypotheticus in is affinis dico possum quod secundum principalis ipse intentio atque sententia ex categoricus , ut dico sum , categoricus sequor demonstro . 
 unde cum ex is syllogismus compono is que primus propositio syllogisma constituo , modo per positio antecedo primus assumo categoricus et concludo ultimus , modo uerus per destructio consequor ultimus aufero categoricus ab ; c ; deinde destruo in conclusio prior hic modus : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo sed sum homo quare sum animo uel ita : sed non sum animo quare non sum homo et hic quidem qui medius dico hypotheticus , ex medius terminus partix ; patior ; onen figuro facio syllogismus . 
 sicut enim in categoricus syllogismus medius terminus trinus positio tres syllogismus figura efficio , idem modus et in hypotheticus ille contingo qui ex medius descendo hypotheticus , ut postmodum in sequor appareo . 
 atque sicut unus consequentia medius ex duo facio medius terminus communitas , ita fortasse et unus categoricus dico duo possum per communitas medius terminus , ueluti iste : ' omnis homo sum animal , omnis animal sum animo ' , qui quidem ad unus praedicatio ' animo ' ad ' homo ' medio ' animal ' contendo . 
  temporalis nunc autem coniunctus hypotheticus naturalis species diligenter pertracto ad is qui temporalis Boethius appello et ex qui compositus hypotheticus iungo , transeo . 
 tres nam conditionalis propositio species facio , coniunctus scilicet tam naturalis quam temporalis atque disiungo . 
 de naturalis uero superior ago , nunc uerus de temporalis in proximus disputo sum . 
 in hic autem , ut dico sum , nullus natura consecutio attendo , sed solus comitatio societas , ut uidelicet simul sum uterque , siue absque sui sum omnino ualeo , siue alter exigo alter . 
 Aeque enim qui dico : cum Socrates sum animal , sum homo uerus sum et qui propono : cum ipse sum homo , sum animaL sed non ita , si condition ;  ;  uerto enuntiatio ; non enim ita recipio : si sum animal , sum homo sicut si sum homo , sum animal unde appareo in ille qui proprius consecutio retineo atque uis conditio necessarius monstro in inferentia secundum ipse terminus ; natura , natura ; m ; consecutio secundum terminus ; habitudo qui necessitas exigo , sum penso . 
 in hic autem qui consecutio nihil alius sum dicendus quam in idem tempus comitatio , nullus sum consecutio natura penso ; sed dum membrum sum uerus , et ipse sum uerus consequentia concedo , alioqui falsus ; et indifferenter alter ad alter et antecedo possum et consequor . 
 unde ego in introductio paruulus confirmo memini talis consequentia conuersio , sicut et disiungo , simplex sum ; qui in sequor conuenienter ostendo . 
 nunc autem uter ipse temporalis , ut Boethio placeo , inter hypotheticus recipio sum , an rationabilius categoricus dico , nos sum discutio . 
 sed prior qui regula ex ipse naturalis consequentia iungo , expedio . 
 qui sum huiusmodi : quisquis comitor antecedo , et consequor atque si dico : quisquis simul sum cum antecedo , et consequor uel cum quicumque simul sum antecedo , et consequor hic modus : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal sum artifex Amplus : quicumque antecedo sui comitor , et consequentia hic modus : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal sum artifex et in prior quidem duo consequentia unus antecedo natura uis inferentia teneo , ; in ; tertius uero geminus proprietas antecedo firmitas inferentiaa confero . 
 sicut enim ' homo ' ad ' animal ' , ita ' medicus ' ad ' artifex ' necessarius antecedo . 
 ex categorica quisque et temporalis consequentia , siue ; ex ; conuersus , naturalis consequentia uerus facile compono , si prior terminus proprietas teneo . 
 ut igitur ex categoricus temporalis uere infero , oportet talis compono temporalis ut uterque pars is ex praecedo categoricus per sui possum extraho , ueluti si ita propono : ' si sum homo , cum sum animo sum animal ' . 
 nam et ex ' homo ' ' animo ' et ' animal ' necessarius infero . 
 Regula autem huiusmodi sum : existens antecedo existo simul quilibet is consequentia ideo autem talis oportet eligo temporalis qui uterque pars ex praemitto categoricus possum infero quia non aliter uerus possum sum temporalis , nisi is uterque pars uerus sum ; tantumdem enim ualeo ' cum hic sum , ille sum ' quantum ' in idem tempus uterque sum ' . 
 unde in Primus hypotheticorum Boethius aio : ; ' cum ignis calidus sum , caelum rotundus sum ' , non ' quia ignis calidus sum , caelum sum rotundus ' ; sed is hic propositio designo quia qui tempus ignis calidus sum , idem tempus caelum quoque rotundus sum . 
 ; in idem autem tempus uterque sum non possum , si alter desum . 
 ut autem ex temporalis categoricus consequor , oportet aliqui pars temporalis per sui ad categoricus antecedo . 
 Uelutus cum hic modus propono : si cum sum animo sum homo , sum animal ' homo ' enim ad ' animal ' inferentia habeo . 
 Regula autem huiusmodi do : existens antecedo cum quilibet , existo quilibet ipse consequor annotandus uero sum qui ita Boethius regulariter ; ero doceo consequentia in qui consequor temporalis , ut gratia praecedo propositio uerus uideo consequor temporalis . 
 cum enim praecedo propositio uis maximus inferentiaa tenere uideo , per praecedo uero propositio uerus consequor temporalis tunc uideo , atque non per sui , cum ipse in naturalis conuerto consequentia ueritas priuo , ueluti cum dico : si sum homo cum sum animo , sum animal neque enim uerus sum naturalis consequentia de ' animo ' ad ' animal ' , sicut de ' animal ' ad ' animo ' . 
 si autem sic propono : si sum homo cum sum animal , sum animo uideo sequor temporalis non sum uerus gratia praecedo categoricus , immo semper per sui uerus forsitan existimo , is scilicet quod in naturalis ;  ; uersus necessitas seruo perpetuus ; si enim sum animal , necesse sum animo . 
 nec tamen si res ueritas magis quam uisus uolo attendo , alter temporalis sine alter umquam uerus possum consisto , cum , ut dico sum , omnis huiusmodi temporalis simplex conuersio custodio . 
 hic itaque regularitas quantum ad opinio , non quantum ad res ueritas describo sum , non quod uidelicet unus magis uerus sum quam alius , sed quod magis uideo uerus . 
 rursus : si ipse antecedo temporalis , is quoque in is custodio qui in naturalis conuerto necessitas non teneo , ut ; si ; ita dico : si cum sum animo sum homo , sum animal is que dico sum arbitror , quod scilicet temporalis siue antecedo siue consequor , talis fio qui in naturalis conuersus uerus non sum propter is destructio , qui [ in ] quidam placeo , ut uidelicet solus consequor negatio appono , qui quidem uis inferentia teneo uel secundum is qui probo uel qui probo . 
 Uelutus cum dico : si cum sum animo sum homo , sum animal inter ' homo ' et ' animal ' ' uis inferentia considero et ' animo ' quidem ad inferentia non operor , sed ad quidam comitatio pono , ueluti si talis facio consequentia : si sum homo et lapis , sum animal cum inter ' homo ' solus et ' animal ' totus uis inferentia pendo . 
 unde si quantum ad uis inferentia destructio facio intendo , solum , inquam , ' homo ' sufficio destruo ' animal ' destruo siue etiam ' lapis ' remaneo . 
 similiter et cum dico : si cum sum homo sum animo , sum animal et ex iste per consequor destructio et antecedo assumo , ita quantum ad principalis inferentia Boethii dico assumo : sed non sum animal ergo non sum homo quicumque etiam modo sui habeo ' animo ' . 
 ideo que in destructio ' cum ' in ' quamuis ' conuerto , atque si ita dico : ' quamuis etiam sum animo ' . 
 alioqui Boethius non possum absoluo qui tantum ad sequor pars temporalis negatio appono , secundum is scilicet qui ad is uis inferentia respicio , siue scilicet temporalis ad categoricus siue categoricus antecedo ad temporalis . 
 tunc autem ille ' quamuis ' bene pono uideo cum primus pars temporalis secundus necessarius non infero , is sum cum secundus destruo primus possum remaneo , ueluti cum dico : ' ; sed ; non sum animal , quamuis sum animo ' . 
 si uero ' animal ' ' animo ' praepono in temporalis , male possum ille ' quamuis apto . 
 quis enim sum dico : sed non sum animo , quamuis sum animal cum scilicet perimo animo animal remaneo non possum . 
 unde ille regularitas determinatio , qui in temporalis compono scilicet determino , ab destructio ipse qui ipse doceo , magne operor uideo . 
 sed ut nos quidem in hic destructio Boethius possum defendo , in aliquis is praesumo emendo , in is scilicet quod huiusmodi temporalis hypothetica appello ; aut potior alius sententia is dico credo . 
 neque enim hypotheticus , sed categoricarum sum sensus temporalis . 
 Hypotheticus enim conditionalis latine dico . 
 in hic uero temporalis nullus sum conditio , sed solus tempus comitatio . 
 cum itaque dico : ' cum caelum rotundus sum , ignis calidus sum ' , hic sum sensus : ignis calidus sum in is tempus in qui caelum sum rotundus . 
 et sum quidem determinatio secundum tempus , qui scilicet tempus calor inhaereo ignis , neque magis consequentia ; m ; coniunctio temporalis aduerbium facio quam coniunctio aduerbium locus uel qualitas uel quantitas , ueluti cum dico : ' qui uel unde ego curro , tu curro ' ; ' qualiter uel quantum ego curro , tu curro ' . 
 sicut enim cum dico : ' quando ego curro , tu curro ' , uterque cursus in idem tempus fio monstro , ita et cum dico : ' qui uel unde ego curro , tu curro ' , cursus secundum locus unus , aut secundum similitudo aut secundum quantitas cum dico : ' quomodo uel quantum ego curro , tu curro ' . 
 sicut autem et iste categoricus sum ab nullus dubito qui uel idem modus aliquis sum uel facio dico uel idem locus uel ad idem quantitas , sic neque ille qui in idem tempus aliquis facio uel sum denuntio . 
 cum itaque dico : ' quando caelum rotundus sum , ignis calidus sum ' - - qui ita sum accipio : ignis sum calidus in is tempus in qui caelum sum rotundus - - , ' ignis ' quidem subicio sum , ' calidus ' uero praedico , ' quando autem caelum sum rotundus ' determinatio praedicatio . 
 unde ad negatio faciendus ad ' calidus ' cum ipse is determinatio excludo negatiuus aduerbium sum appono , atque si ita dico : ' ignis non sum calidus , quando caelum sum rotundus ' . 
 is que sum ille qui Boethius uolo cum aio ad consequor pars negatio sum referendus , ut uidelicet ipse cum ipse determinatio remoueo . 
 consequor autem pars dico ille qui post determinatio profero , secundum ille quidem qui inter hypotheticus temporalis quoque recipio . 
 atque sic quidem ex destructio temporalis nullus contingo inconueniens , si uidelicet ipse quoque determinatio in qui antecedo accipio , cum ipse praedico remoueo . 
 unde si in negatio determinatio quoque non excludo , multus contingo inconueniens ; neque congruus possum facio destructio , qui in diuido propositio non consisto . 
 primus que ille calumnior defensio qui praetendo de destructio secundum principalis inferentia , ueluti cum dico : si cum sum animo sum homo , sum animal hic enim uis inferentia inter ' homo ' et ' animal ' considero ; nihil enim magis ' animo ' qui quilibet alius terminus operor . 
 sed dico quod licet uis inferentiaa in terminus consisto , totus tamen sum propositio destruo . 
 alioqui ex iste consequentia : si Socrates sum homo , sum animal ita possum per destructio assumo et concludo : sed hic lapis non sum animal ergo hic lapis non sum homo quantum quidem ad uis inferentia terminus , secundum is scilicet qui inter species et genus uis inferentia consisto . 
 et bene quidem totus sequor et antecedo propositio sum destruo , cum inter totus propositio infero consisto , licet uis inferentiaa ex terminus pendeo . 
 qui enim dico : ; si ; Socrates sum homo , Socrates sum animal non tantum propono ' animal ' sequor ad ' homo ' , sed ad positio ' homo ' in Socrates pono ' animal ' in idem . 
 unde bene hypotheticus propositio non ex simplex terminus compono , sed ex alius propositio coniungo dico , secundum is scilicet qui is qui sequor propositio monstro sequor ex is quod praecedo propono . 
 non itaque destructio faciendus sum secundum terminus tantum , uerus secundum totus propositio , inter qui propono consecutio . 
 cum itaque negatio appono praedico , ut ipse excludo , ipse quoque determinatio temporalis simul debeo aufero . 
 alioqui , si ipse relinquo , multus contingo inconueniens ex destructio , in hic magis hypotheticus in qui temporalis antecedo , ueluti in iste : si cum lapis sum animo sum homo , tunc sum animal assumo enim : sed lapis non sum animal qui uerus sum , et concludo : ergo cum sum animo , non sum homo ut scilicet determinatio relinquo atque solus ' homo ' remoueo , atque si ita dico : ' homo ab is remoueo in is tempus in qui ipse animo cohaereo ' , ; qui ; falsum sum , cum is in nullus tempus animo inhaereo . 
 ille quoque temporalis aduerbium , qui in ' quamuis ' coniunctio ideo muto , in destructio negatio omnino destruo . 
 nullus enim affirmatio uox in negatio proprius conuenio muto , sed solus appono negatiuus particula . 
 saepe etiam neque pono possum ille ' quamuis ' , cum uidelicet neque natura sentio ; pro ; positio qui ' quamuis appono , patior . 
 quis enim sum dico : ' quare lapis non sum homo , quamuis sum animo ' ? 
 amplus : si secundum uis inferentia destructio in hic oportet penso , quare in hic hypotheticus qui ex duo temporalis iungo , in qui duplex uis inferentia considero , non sum duplico destructio ? 
 Uelutus cum ita propono : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal sum artifex ' homo ' enim ad ' animal ' et ' medicus ' ad ' artifex ' tamquam ad suus totus refero . 
 sed neque Boethius hic duplico pono destructio , sed consequor tantum pars negatio dico appono , intendo scilicet cum is qui in consequor praedico , ipse quoque temporalis de ;  ; i ; no ; tio aufero . 
 unde rationabiliter huiusmodi temporalis categorica sum confiteor . 
 neque enim aduerbium sum , sed coniunctio consecutio facio . 
 aduerbium autem ad uerbum proprie sum refero , ut inhaerentia qui per ipse facio , do ; erm ; ino , neque tamen semper . 
 nam et aliquando ad totus reduco propositio , ueluti cum uel iste propositio : ' cum Socrates sedeo , possibilis sum is sto ' uerus accipio , uel iste : ' cum Socrates sum homo , necesse sum is uiuo , falsus intellego , cum uidelicet totus propositio sentio determino uolo , atque si dico : ' possibilis sum sto dum sedeo ' , is sum ita sum in res ut hic propositio dico : ' possibilis sum sto ' , dum ita sum in res ut hic alter dico : ' Socrates sedeo ' . 
 et secundum quidem huiusmodi determinatio qui ad totus reduco propositio , ex quilibet propositio uus uideo uerus tego temporalis , quisque scilicet tempus uerbum pono , ut ; si ; de Socrates senex uere possum dico quod , quando sum iuuenis , sum infans , is sum quando ita sum in res ut hic propositio dico : ' Socrates sum iuuenis ' , ita sum ut hic alter dico : ' sum infans ' , uterque modus uerus sum de is . 
 si uero ad inhaerentia res ille ' quando ' refero , ut in idem tempus et infantia et iuuentus is inhaereo dico , falsum sum . 
 licet enim in praetereo tempus is ille duo inhaisio , non ideo in idem tempus sum . 
 diuersus enim sum pars tam praetereo quam futurus tempus ; hic enim sum magis proximus , ille magis longinquus . 
 praesens autem tempus simplex sum et indiuisibilis , atque ideo quicumque in praesens cohaereo , simul insum necesse sum . 
 sed siue temporalis determinatio ad totus propositio refero , siue ad aliqui is pars , non parum categoricus constituo enuntiatio , quippe ubique actus res , non consequentia necessitas exprimo . 
 cum enim dico : ' cum Socrates sum animo , sum homo ' , siue aduerbium ad praedico siue ad totus propositio refero , categorica enuntiatio facio . 
 sed hic dico simul sum quod duo propositio dico , ibi uero simul sum Socrates ille duo praedico , atque si dico : Socrates sum simul animo et homo memini tamen quia dico soleo tunc hypotheticus sum propositio qui temporalis aduerbium appono , cum ipse ad propositio totus refero , tunc uero categoricus , cum ad simplex terminus pono ; sicut et de disiunctiuus coniunctio . 
 sum enim categoricus : ' omnis animal sum aut sanus aut aegrus ' , hypotheticus uerus : aut omnis animal sum sanus , aut omnis sum aegrus at uero , licet huiusmodi temporalis rationabilius categoricus quam hypotheticus uideo , nos tamen Boethius adhaereo is tamquam hypotheticus in modus syllogismus utor . 
 qui tamen fortasse de destructio is , si attentior inspicio , nullus modus in quidam defendo possum , sed emendo . 
 nam sicut , quando temporalis affirmatiuus consequor habeo , ipse tamen negatio in destructio appono , ita et , quando negatiuus sum consequor , ipse solus negatio do ; ut uidelicet is qui aio : ' cum sum animo , non sum lapis ' , hic diuido oppono : ' cum sum animo , sum lapis ' . 
 Nos uero potior in omnis totus consequentia negatio praepono uolo . 
 atque hic de temporalis enuntiatio ad discretio hypotheticus dico sum ; hic autem de coniunctum tam naturalis quam temporalis dico ad praesens sufficio . 
 nunc ad disiungo procedo . 
  disiungo qui quidem licet disiunctiuus coniunctio longe separo uideo , non ita tamen ab is dissideo ut non inuenio naturalis hypotheticus per aequipollentia aequalis . 
 ex omnis nam disiungo in paro sui coniunctus  ; antecedo ; per primus diuido destruo et consequor idem remaneo , ut in supraposeo appareo . 
 nam negatio qui antecedo in disiungo , diuido affirmatio qui antecedo in coniunctum uelut is oppositus recte perimo ; consequor autem in uterque idem relinquo . 
 oportet itaque ut si coniunctum ex duo affirmatiuus constiti , disiungo is ex negatio et affirmatio iungo , ut in superior exemplum . 
 si uero coniunctum ex duo iunctus sum negatiuus , disiungo ex affirmatio et negatio consto , hic modus : si non sum animal , ; non ; sum homo aut sum animal , aut non sum homo quodsi hic ex affirmatiuus et negatiuus , uel econuersus , consisto , ille ex duo negatiuus uel ex duo affirmatiuus copulo , uerbum gratia : si sum homo , non sum lapis aut non sum homo , aut non sum lapis si non sum sanus , sum aegrus aut sum sanus , aut sum aegrus sic autem facile disiungo in coniunctus resoluo possum , si forma minus euidens disiungo sum qui tu desidero , ut ex antecedo ipse disiunctus et diuideo is primus propono disiungo et quis postea infero ex appono diuideo , is ad primus diuido non dubito in disiunctio consequor . 
 Uelutus si de iste dubito disiungo : aut non sum homo , aut sum animal sic ille facile comprobo : aut non sum homo aut sum homo ; quod si sum homo , sum animal ; quare aut non sum homo , aut sum animal . 
 quisquis enim disiunctio habeo ad antecedo , et ad consequor . 
 unde cum hic negatiuus : ' non sum homo ' in disiunctio ad suus diuido affirmatio ' sum homo ' antecedo , ille autem animal sum infero , necesse sum ut primus quoque ad postremus habeo disiunctio . 
 in qui etiam comprobo talis sum argumentatio adhibendus . 
 unde cum uerus sum ille duo consequentia : aut non sum homo , aut sum homo et si sum homo , sum animal necesse sum et iste sum uerus : aut non sum homo , aut sum animal quia ex idem uer uerus conuinco ipse ultimus coniunctum , hic scilicet : si sum homo , sum animal et uere ad ille duo hic sequor , quia infero ex coniunctum praecedo et alius qui ipse adiungo , hic uidelicet : si sum homo , sum homo et si sum homo , sum animal idem ratio in alius quoque disiungo comprobo sum adhibendus . 
 nunc autem et is disiungo sensus considero qui ex plus quam duo propositio iungo , ueluti iste : aut sum calidus , aut sum frigidus , aut sum tepidus sed prior  ; iu ; ae coniunctio positio et uis inspicio , qui quidem quantum ad constructio coniunctio coniunctiuus dico , quantum uerus ad sensus disiunctio disiunctiuus nomino . 
 coniungo itaque complexio constructio , dum in oratio pono ad perfectio sensus alter oratio submissio is repetitio suus exigo . 
 neque enim ita disiunctiuus coniunctio sicut coniunctiuus semel accipio sentio compleo . 
 non enim ita dico possum : aut sum homo , sum animal sicut si sum homo , sum animal ut uidelicet aliquis sum idoneus structura sensus semel pono disiunctio . 
 unde si repeto disiunctio : aut sum homo , aut sum animal perfectus facio intellectus , etsi sum falsus . 
 oportet itaque unus aut alius semper refero circa is de qui disiunctio propono , hic modus : aut nox sum , aut dies sum qui quidem disiunctio sentio ita quidam accipio atque si dico ' alter iste ' : uel nox uel dies . 
 alium uero addo ' tantum ' , is uidelicet quod ; in suus ; hypotheticis Boethius dico uterque propositio inter qui disiungo , simul sum non possum . 
 ; cum enim , inquam , dico : aut sum ab , aut sum b aut idem propositio quilibet alius modus uario , is ' aut ' coniunctio , qui disiunctiuus pono , sentio simul is sum non possum . 
 ; alium enim ex necessitas alter sum intellego , in is scilicet quod disiungo quoque necessitas , sicut aequipollens coniunctum , custodio debeo . 
 sed nullus quidem superior expositio idoneus uideo . 
 si enim is disiungo propono qui alter sum uel qui alter tantum sum , iam procul dubius et iste oportet uerus sum disiungo : aut sum animal , aut sum asinus sum enim uerus , is scilicet qui sum animal , et tantum , is sum non etiam sum asinus . 
 sed tamen falsus disiungo ex par coniunctum conuinco , hic scilicet : si non sum animal , sum asinus quippe hinc sequor si non sum animal , sum animal si uero is propono disiungo qui ex necessitas sum alter , contingo hic uerus sum : aut non sum asinus , aut sum homo et hic falsus : aut sum sedeo , aut non sum sedeo ille enim alter necesse sum sum , hic uero neuter . 
 Necesse sum enim ego non sum asinus , cum sum impossibilis sum ; neque autem ego sedeo necesse sum neque non sedeo . 
 ille tamen falsus ex coniunctum suus , et iste uerus , conuinco . 
 si quis itaque sentio  uolo expedio , non aliter quam per sentio aequipollens coniunctus is possum monstro , qui quidem constitutio supra doceo Boethius multus sequor , ubi in finis suus  disiungo sentio natura que terminus is per aequipollentia coniunctus resoluo . 
 cum itaque disiunctus sentio demonstro uolo , ad coniunctus ipse statim recurro , qui quidem sententia magis sum manifestus . 
 is que ex uterque pariter innuo alter ex hic inter qui disiungo , perimo alter consisto necessarius , quasi medius non possum habeo , non etiam , ut Boethius placeo uideo , quod simul sum membrum disiunctus non possum . 
 possum namque talis propono disiunctus qui uterque membrum simul sum , ueluti iste : aut non omnis homo sum albus , aut quidam homo sum albus aut quidam homo aut hic niger homo non sum albus qui quidem uerus ex coniunctum suus conuinco , hic scilicet : si omnis homo sum albus , et quidam si nullus homo sum albus , neque hic niger quia ergo is solus ex disiungo , ut dico sum , innuo uideo quod si alter is qui in membrum contineo , tollo , alter remaneo necesse sum - - quod ad immediatio pertingo uideo - - , manifestus sum ut quicumque pars  tollendus assumo , alter ponendus concludo . 
 conuerto namque omnis disiungo simpliciter , ut in sequor appareo . 
 tantumdem enim sum propono : aut nox sum , aut dies quantum enuntio : aut dies sum aut nox cum itaque omnis disiungo simpliciter conuerto atque uterque ipse pars suus disiunctiuus coniunctio praepono , non ex ; habitudo ; terminus quis sum disiunctus antecedo quiduus consequor , dinosco , sed ex ordo pronuntio . 
 quicumque enim prior profero propositio , antecedo dico , qui posterior , consequor appello . 
 in coniunctum autem non ordo profero antecedo et consequor facio , sed appositio conditio . 
 is enim pars qui ' si ' adiungo , antecedo sum , et qui ex is infero , consequor , siue prior siue posterior quilibet profero . 
 siue enim dico : si sum homo , sum animal seu ita pronuntio : sum animal , si sum homo is semper antecedo sum ostendo qui ad infero alius conditio praepono . 
 nunc autem , qui propono , is disiungo sentio inquiro qui ex plus terminus connecto hic modus : aut sum calidus , aut frigidus , aut tepidus et qui ipse coniunctum recte possum attribuo in ; s ; picio . 
 qui tamen coniunctus sum huiusmodi : si neque sum calidus neque frigidus , sum tepidus communis omnis sententia teneo . 
 in qui tamen coniungo dispositio non paruus possum adhibeo dubitatio , si uis aut positio disiunctiuus coniunctio inspicio . 
 cum enim , ut dico , unus aut alius reduco secundum disiunctio oportet , quaero de prior uter ad secundum uel ad tertius uel ad uterque refero . 
 atque similis de secundus siue tertio inquiro possum qui refero . 
 quodsi primum ad secundum per sui uel ad tertius per sui habeo disiunctio , alter ad nullus disiunctio habeo uideo , ueluti si primus ad secundum habeo disiunctio , tertius ad quis habeo ? 
 ; uel si ad tertius , [ uel ] ad quis ; secundum ; ? 
 neque unus per sui possum sine alter pono . 
 amplus : si primus ad secundum per sui uel ad tertius per sui uel ad uterque per sui habeo disiunctio , oportet unus disiungo intellego inter primus et secundum qui nullus habeo probabilitas , cum saepe uterque ipse membrum falsum inuenio , uel inter primus et tertius , qui similiter falsus statim appareo , uel duo aperte falso , atque si scilicet talis disiunctus accipio . 
 prior autem ' aut gemino ita : aut sum calidus aut frigidus , aut sum calidus aut tepidus ut uidelicet multiplex intellego propono de tres disiungo , primo quidem ad duo alius quasi ad singulus reduco . 
 quodsi disiungo dico antecedo uel disiungo sequor , atque si sic dico : aut uerus sum hic disiungo : sum calidus aut frigidus - - ut uidelicet alius ' aut ' subaudio - - , aut sum tepidus ; uel ita : waut sum calidus , aut uerus sum ille disiungo : sum frigidus aut tepidus nullus teneo probabilitas disiungo , cum neque probabilis ullus facio coniunctum , uel hic scilicet : si non sum uerus disiungo , tunc sum tepidus uel iste : si non sum calidus , uerus sum disiungo de plus enim corpus ita aperte falsus inuenio quod uero antecedo falsum consequor suppono . 
 unde ego non aliter secundum coniungo suus resolutio atque probabilitas uideo accipiendus propono disiungo nisi categoricus habeo disiunctus praedico antecedo intellego , atque si hic modus dico : aut iste sum calidus aut frigidus , aut sum tepidus is sum : aut sum alter hic , aut sum ille tamquam dico : si neuter hic sum , tunc sum ille atque fortasse et ita possum idem disiungo accipio ut in sequor categorica habeo disiunctiuus praedico intellego , atque si sic profero : aut sum calidus , aut sum frigidus aut tepidus is sum ; aut sum ille aut ; alter hic duo atque si dico : si non sum calidus , sum frigidus uel tepidus et hic quidem modus supraposita disiungo intellectus maximus teneo de quilibet corpus probabilitas , quia uidelicet nullus corpus inuenio quod ; non ; sum aliquis ille tres occupo . 
 et nos saepe quoque per unus ' aut ' categoricus in disiunctio , sicut hypothetica , profero , alius quidem subintellego . 
 cum enim dico : ' nox uel dies sum ' , is sum : alter hic existo , uel ita : ' omnis animal sum sanus uel aegrus ' , is sum alter hic , ibi subiectum , hic praedico disiunctio appono categoricus facio enuntiatio . 
 atque tantumdem ualeo unus disiunctio appositio alter ad qui referendus sum , subintellego , quantum si duo pono hic modus : aut nox aut dies sum omnis animal aut sum sanus , aut sum aegrus similis et hypothetica per unus disiunctio saepe profero alius subintellego hic modus : nox sum aut dies Socrates sum sanus aut ipse sum aeger notandum uero quod is disiunctiuus coniunctio tam categoricus propositio quam hypothetica terminus applico , alius tamen sentio pro qualitas enuntiatio ; in ; hypotheticus enuntiatio quam in categoricus habeo uideo . 
 qui enim dico : ' Socrates sum uel sanus uel aeger ' et ad praedico disiunctio appono , is solus propono uideo quod sum alter ille ; quippe unusquisque animal sum aliqui is . 
 qui uero hypothetica compono , ad ipse scilicet propositio antecedo et consequor disiunctio refero hic modus : aut Socrates sum sanus , aut Socrates sum aeger non solum innuo sum alter is qui propositio dico , uerus etiam alter non existens alter necessarius existo , is sum si unus non sum , alter sum . 
 qui quidem falsum sum ; sequor enim ex is talis in conuenio : si nullus res sum , aliquis res sum uerus tamen sum categoricus qui aio Socrates sum aut sanus aut aegrus , is sum alter ille . 
 sum tamen quidam qui neque discretio ullus inter categoricus et hypothetica in disiunctio compositus habeo , sed idem dico propono cum dico : ' Socrates sum uel sanus uel aeger ' et cum dico : aut Socrates sum sanus , aut aeger ut scilicet omnis enuntiatio qui  ; iu ; as recipio coniunctio , hypotheticus credo . 
 uolo itaque semper in huiusmodi categoricus qui disiunctio recipio , hypotheticus sentio intellego , quasi propono disiunctio inter temporalis de idem subiectum ad diuersus praedico aequaliter relatus ; ueluti cum dico : Socrates sum uel sanus uel aeger talis sum atque si dico : aut Socrates sum sanus , aut Socrates sum aeger qui quidem falsum sum conuinco ex is categoricus qui , cum uniuersalis sum ,  ; iu ; as habeo coniunctio , ueluti iste : ' omnis animal sum uel sanus uel aegrus ' . 
 cum enim hic uerus sum non dubito , falsus sum manifestus hypotheticus qui ita propono : aut omnis animal sum sanus , aut omnis animal sum aeger cum uidelicet neuter sum . 
 qui et ex par coniunctum monstro , hic scilicet : si non omnis animal sum sanus , omnis sum aegrus quippe cum hic uerus habeo antecedo et falsum consequor . 
 pateo itaque alius sum sentio categoricus in disiunctio proposio , alius hypotheticus . 
 nec mirus alius uis habeo disiunctio quando propositio applico et quando simplex terminus , cum uidelicet , quando terminus applico , per coniunctio resoluo non possum ; quippe inter simplex terminus non possum consecutio consequentia consisto , sed semper ; inter ; propositio sensus uel talis qui in is resoluo . 
 hic enim consequentia pars , quamuis enuntiatiuus non sum , in propositio tamen per assumptio et conclusio resoluo . 
 hic quidem de disiungo dico sufficio . 
 DE conuersio nunc autem de conuersio omnis hypotheticus supersum disputo . 
 qui quidem duplex sum conuersio , quemadmodum et categoricarum propositio . 
 alius nam simpliciter , alius per contrapositio conuerto . 
 temporalis quidem hypotheticus et disiunctus simplex teneo conuersio . 
 sicut enim aeque dico possum : aut nox sum , aut dies sum uel aut dies sum , aut nox sum ita aeque dico : cum pluit , tono et cum tono , pluit neque enim possum sum ut hic sum cum ille , nisi etiam ille simul sum cum iste . 
 naturalis autem coniunctus conuersio per contrapositio solum facio ; possum ; hic modus : si sum homo , sum animal si non sum animal , non sum homo conuersio autem ; in ; hypotheticus propositio , sicut in categoricus , secundum transpositio terminus penso , in ille quidem praedicatum et subiectum , in iste autem antecedo et consequor ; in ille quidem cum de praedico facio subicio et econuersus , in iste autem cum de consequor fio antecedo , et econuersus . 
 tunc uero simplex conuersio in ille dico sum cum simpliciter terminus transpono , nihil is adiungo uel ablatus , sed idem prorsus terminus seruo , ueluti hic : ' nullus homo sum lapis ' : ' nullus lapis sum homo ' ; ' quidam homo sum lapis ' : ' quidam lapis sum homo ' ; tunc uero per contrapositio cum de praedico uox subicio atque de subiectum praedico facio secundum contrapositio , ut uidelicet talis per sui terminus ; in ; conuersio pono ; ur ; , qui quasi sui aduersor contra sui pono , ut sum finio et infinitus , qui secundum affirmatio et negatio sui dico oppono , ut in hic locus : ' omnis homo sum animal ' : ' omnis non - animal sum non - homo ' ; ' quidam homo non sum animal ' : ' quidam non - animal non sum non - homo ' ; sum autem oppositus homo non - homo , animal non - animal . 
 idem quoque conuersio modus in hypotheticus sum animaduertio , simplex quidam conuersio ut in suprapositum disiungo et coniunctum temporalis , per contrapositio uero in coniunctum naturalis , iuxta ille quidem [ ille ] regula : si aliquis antecedo ut alius consequor , si is qui consequor non sum , neque ille quidem qui antecedo sum . 
 Contrapositio uero rego secundum affirmatio et negatio appositio negatio facio . 
 sum tamen nonnullus qui ad nomen conuersio hypotheticus obstrepo et uehementer obstupeo eoquod de is conuersio Boethius tracto non  neque alius quisquam qui consequentia natura ostendo . 
 unde nos quidem non ex falsitas , sed ex nouus conuersio nomen redarguo ; neque ego quidem contra auctoritas loquor , sed fortasse ultra auctoritas ostendo possum . 
 nec sum quidem is calumnia rationabilis . 
 si enim ex ; additamentum uel nouitas ego accuso , quomodo et ille absoluo possum quicumque ad aliquis scientia perfectio ex sui aliquis post primus tractator adieco ? 
 sed neque ex nouitas ; in ; conuersio consequentia ego accuso possum quasi hic conuersio inuector , si singulus dico qui in ars Latinus celebro , memoria confirmaueo ; nitulum ; tt , Aristoteles uidelicet seu Porphyrius seu Boethii . 
 aio enim Aristoteles , cum de ultimus significatio ' prior ' loquor : ; is enim qui conuerto secundum quod sum sum consequentia , quod alter quilibet modus causa sum , dignus prior natura dico ; . 
 . . . 
 sum namque homo conuerto . 
 . . . 
 ad de sui uerus enuntiatio ; nam si sum homo , uerus sum oratio qui dico , quia homo sum , et homo conuerto ; quare sum . 
 ; rursus idem cum de secundus modus ' simul ' loquor , : ; naturaliter , inquam , simul sum quicumque conuerto secundum quod sum sum consequentia . 
 sed nequaquam causa sum alter alter ut sum , ut in duplus et dimidium ; conuerto etenim hic : nam ; cum ; sum duplus , sum dimidium , et cum sum dimidium , sum duplus . 
 ; hic aperte Aristoteles de conuersio consequentia loquor in Liber praedicamentum , de qui etiam in Liber Periermenia ipse ago reperio ; cum uidelicet consequentia inferentia modalis propositio ostendo , ; consequentia , inquam , secundum ordo facio ita pono : ille enim qui sum possibilis sum ille qui sum contingo sum , et hic ille conuerto . 
 ; idem in idem : ; ergo impossibilis et non impossibilis ; ad ; ille qui sum contingo et possibilis et non contingo et non possibilis sequor quidem contradictorius , sed conuersis . 
 ; ipse etiam Porphyrius in hic qui ad praedicamentum scribo Isagogus , conuersio consequentia non taceo ; aio enim , cum differentia ab proprius differo monstro : ; et differentia quidem ille sum consequor qui sum differentia ; sed non conuerto , ; ut uidelicet ad species antecedo ; quod scilicet si sum , conuerto . 
 multus quoque Boethii dico conuersio consecutio indico . 
 aio enim in primus Categorici , cum de infero subalterna loquor , si uniuersalis uerus sum , uerus sum particularis ; conuerto autem non possum ; rursus cum falsus sum particularis , falso sum uniuersalis , sed parum conuerto , ut uidelicet , sicut ille ad iste uerus antecedo , ita iste ad ille , uel sicut iste falsus ad ille falso , ita ille falsus ad iste falso , quod uidelicet , si sum conuersio consequentia , fio . 
 in Hypotheticus quoque suus saepe ille qui per contrapositio dico conuersio consequentia monstro , ueluti in secundus et tertius modus figura tertius , cum is in modus primus figura resoluo conuerto secundus per contrapositio consequentia ; et in secundus quidem aio iste consequentia : si non sum c , non sum ab ita conuerto possum : si sum ab , sum c in tertius quidem iste : si sum c , non sum ab hic modus : si sum ab , non sum c commendo itaque consequentia quoque uterque conuersio non solum ratio , uerus etiam auctoritas ; et sum quidem in naturalis coniunctum per contrapositio conuersio naturalis , in disiungo autem siue coniunctum temporalis simplex conuersio . 
 si itaque uerus sum uel falsus naturalis consequentia , similiter et is per contrapositio conuerto . 
 similiter et qualis sum temporalis coniunctum , talis sum ipse simplex conuerto . 
 Noo autem is qui de simplex conuersio temporalis supra dico , cum adhuc is quasi hypothetica teneo , non possum seruo in hic qui generalis habeo aduerbium , ut iste : ' quamdiu Socrates ambulo , moueo ' . 
 sed neque per contrapositio ille qui puto , ut uidelicet ita dico : ' quamdiu non moueo , non ambulo ' ; hic enim cum ille numquam simul uerus sum possum , sicut neque pars hic cum pars ille . 
 incipio secundus  ; introductio ; omnis autem hypotheticus propositio natura diligenter pertracto ad is syllogismus descendo ; atque ille prior noto sum nullus syllogismus ab temporalis hypotheticus incipio , sed tantum ab coniunctum naturalis uel ab disiungo . 
 de syllogismus autem coniunctus in praesens dissero sum ; in syllogismus uerus disiungo opus noster labor finio . 
 atque prior is dispono qui ex simplex hypotheticus descendo . 
  simplex  ET is syllogismus hic uero sum quattuor , primus quidem ex duo affirmatiuus , secundus ex affirmatiuus et negatiuus , tertius ex negatiuus et affirmatiuus , quartus quidem ex duo negatiuus ; qui sum huiusmodi : si sum ab , sum b si sum ab , non sum b si non sum ab , sum b si non sum ab , non sum b qui etiam non solum in littera , uerus etiam in terminus assigno conuenio , cum syllogismus modus constituo . 
 hic autem quattuor consequentia natura constitutio breuiter sum distinguo . 
 qui quidem duo , primus uidelicet et quartus , in idem terminus materia consisto atque inter sibimed adhaereo aut qui simul naturaliter sum , uerus tantum inuenio , secundus uerus inter omnis disparo , is sum qui sui conuenio non possum , uerus recipio ; tertius uero tantum inter hic qui medium careo . 
 quam tamen Boethius nimis stricte accipio inter oppositus tantum facio dico medius careo , cum uidelicet aio in Hypotheticus suus hic consequentia ; qui ; inter affirmatio et negatio propono in contrarius tantum medius careo propono , hic sum in disparo immediatus . 
 qui uero etiam talis ad hic confirmo regula induco : quicumque terminus remotus alius pono , ipse pono idem remoueo at uero hic regula in plus falsus sum conuinco . 
 qui enim hic recipio : si non sum homo , sum non - homo neque hic denego : si non sum animal , sum non - homo ' animal ' tamen et ' non - homo ' cum de sui particulariter dico , disparo ab sui nullus modus dico . 
 rursus : quicumque hic recipio : si non sum sanus , sum aeger neque hic contradico : si non sum animal , sum aegrus ' animal ' tamen et ' aegrus ' , cum omnis aeger animal sum , oppositus quidem non uideo . 
 non igitur inter oppositus tantum huiusmodi consequentia propono uideo qui inter negatio facio et affirmatio , sicut is qui inter affirmatio et negatio propono , sed inter is tantum qui medius non habeo , siue oppositus sum siue parum . 
 nihil autem refero quantum ad modus qui cupio , siue uerus sum siue falsus propositio , dummodo ipse ab auditor recipio . 
 hic uero qui ; uel ; inter oppositus uel inter immediatus propono consequentia , qui nos in Topicus noster calumnior sum , multus pro uerum recipio , secundum qui indoneus syllogismus sum . 
 Ample : siue uer propositio siue falsus syllogismus texo , dummodo forma teneo syllogismus , totus tamen ipse infero firmissimus semper sum . 
 ex hic autem quattuor propositio octo nascor syllogismus , ex omnis nam hypotheticus duo syllogismus mano , unus quidem per positio antecedo , alius uerus per destructio consequor . 
 per positio antecedo ille facio syllogismus dico in qui assumptio proposio consequentia [ per diuido ] antecedo ita ut sum , constituo atque pono , atque deinde consequor ita ut sum , subiungo hic modus : si sum ab , sum b sed sum ab ergo sum bn per destructio uero consequor ille facio dico in qui assumptio proposio consequentia per diuido ipse destruo ; ur ; , ut in conclusio quoque antecedo aufero , ut ex idem consequentia monstro hic modus : si sum ab , sum b sed non sum ; b ; ergo non sum ab destruo autem affirmatio per negatio siue negatio per affirmatio aequaliter possum , cum neuter alter ueritas non perfero atque recte is oppono . 
 et hic quidem syllogismus qui assumptio et conclusio per positio terminus consequentia facio , perfectus , hic sum perspicuus sum in sui atque euidens , dico , is uidelicet quod ita assumptio et conclusio terminus  ; nt ; t sicut in praemitto hypotheticus sum dispono ; ideo probatio ad euidentia non indigeo . 
 relinquo uero omnis , qui uidelicet per terminus destructio facio , imperfectus sum neque per sui perspicus , sed semper probatio aliquis ad fides indigeo ; de qui quidem posterior ago sum . 
 primus autem locus de perfectus tractao . 
 sed quoniam assumptio et conclusio modus talis syllogismus qui ex antecedo et consequor proposio consequentia uenio , secundum natura inferentia antecedo et consequor ad inuicem magis dinosco , inferentia ipse discretio in promptus conuenio sum ; qui quidem in primo Topicus noster diligenter tracto . 
 qui etiam hic locus breuiter recolligo non sum onerosus : pono igitur antecedo necesse sum pono consequor pono uero consequor non necesse sum pono antecedo fallo enim saepe . 
 cum enim ' homo ' pono ' animal ' pono , ' animal ' tamen pono ' homo ' non pono , sed neque etiam pono ' animal ' ' homo ' aufero . 
 cum itaque pono antecedo necessarius pono consequor , pono consequor neque remoueo necesse sum antecedo , quantum , inquam , ad natura antecedo et consequor pertineo . 
 nam fortasse in quidam ; gratia ; terminus , non complexio natura , consequor etiam pono pono antecedo hic modus : si sum duplus , sum dimidium si sum dimidium , sum duplus sed hic relatio proprietas , non antecedo et consequor natura , facio . 
 si enim ex natura consequor is contingo , ut uidelicet consequor pono pono antecedo , omnis consequor insum ; qui enim naturalis sum , omnis insum . 
 at uero destruo consequor ipse quoque antecedo necesse sum perimo destruo uero antecedo neque destruo consequor neque pono necesse sum quantum , inquam , ad natura an ; tu ; cedo attineo . 
 Nam gratia terminus in idem destruo antecedo destruo consequor , in qui pono consequor pono antecedo . 
 Quippe par regula inuenio qui aio : pono antecedo pono consequor destruo consequor destruo antecedo secundum hic igitur duo regula qui solus necessitas firmitas teneo , syllogismus quoque firmus fio contexio . 
 et hic quidem regula qui dico : pono antecedo pono consequor ad modus assumptio et conclusio perfectus syllogismus pertineo . 
 ille uero ; alius ; qui aio : destruo consequor destruo antecedo ad imperfectus pertineo syllogismus . 
 hic uero sum perfectus qui ex simplex hypotheticus descendo . 
 pER positio antecedo primus quidem hic sum quia primus uenio hypotheticus ; ordo nam syllogismus secundum ordo penso propositio : si sum ab , sum b sed sum ab ergo sum b ueluti si sic dico : si sum homo , sum animal sed sum homo ergo sum ; animal ; si uero consequor pono in assumptio hic modus : ' sed sum animal nihil necessarius de antecedo concludo . 
 Secundus uero sum qui ex secundus propositio nascor , hic modus : si non sum homo , non sum lapis sed sum homo ergo non sum lapis si uero assumptio consequor pono , sicut sum , hic modus : ' sed non sum lapis ' , nihil ad antecedo . 
 ex tertius uero tertius hic modus : si non sum homo , sum non - homo sed non sum homo ergo sum non - homo si uero consequor assumptio pono hic modus : ' sed sum non - homo ' , nihil ad antecedo secundum complexio natura , sed fortasse secundum terminus proprietas , qui oppono quoque sum ad inuicem . 
 nec si etiam possum consequor pono necessarius pono antecedo ex quicumque proprietas , nullus tamen sum syllogismo forma , in qui hic consequor pono pono antecedo uel antecedo destruo destruo consequor , quippe syllogisms infero ita perfectus debeo sum ut nullus res habitudo ad ipse operor , sed ex sui ipse adeo firmus sum ut ex dispositio quoque antecedo propositio ipse conclusio ueritas annuo , sicut in Primus Topicus ostendo , uel in tertius Categoricorumt in expositio definitio syllogismus . 
 in hic uero nullus modus conclusio ex propositio et assumptio manifestus sum , quippe nihil ex propono consequentia alius habeo possum , nisi qui antecedo pono pono consequor , non etiam quod econuersus consequor antecedo exigo . 
 sed tamen hic quoque Boethius multum abusiuus syllogismus nomino in Secundus suus Hypotheticum , qui quidem gratia terminus facio , non lex complexio , dico ; secundum quod ex tertius propositio quattuor nascor syllogismus dico , duo quidem secundum complexio syllogismus natura , duo uero gratia terminus oppositio , qui nos tamen omnino syllogismus sum nego , ad qui scilicet inferentia ipse res habitudo iuuo , non ipse syllogisms complexio sufficio . 
 unde ex singulus hypotheticus nonnisus duo facio syllogismus concedo , aut per positio scilicet antecedo , aut per destructio consequor . 
 atque hinc recte superior ex quattuor praemitto propositio octo tantum facio syllogismus dico , ille duo omnino reprobo qui ex tertius propositio proprietas terminus , non complexio forma , facio uideo . 
 ex quartus autem propositio quartus hic modus deduco : si non sum animal , non sum homo sed non sum animal quare non sum homo si uero consequor constituo assumptio hic modus : ' sed non sum homo ' nihil de ' animal ' necessarius infero hic modus : ; ' ergo non sum animal ' ; . 
 quattuor sum syllogismus qui ex simplex hypotheticus per positio antecedo nascor perfectus nomino . 
 nunc autem reliquus quattuor suppono qui per consequor destructio ex idem propositio nascor imperfectus dico atque probatio aliquis ad euidentia indigeo . 
 hic autem probatio per inductio inconueniens atque impossibilitas adhibeo , sicut in singulus modus ostendo . 
 pER destructio consequor primus igitur modus is syllogismus qui ex simplex per destructio consequor descendo , hic sum qui ab primus propositio uenio hic modus : si sum ab , sum b sed non sum b ergo non sum ab hic autem syllogismus probatio talis adiungo : uere b ablatus aufero ab ; uter aut b nego ; um nego ; ab aut b nego patior sui cum ab ; pono aduersarius quod b nego patior sui cum ab , hic sum quod quidam res sum qui et non sum b et sum ab ; sed ad hic dico quod cum primus iam concessus sum consequentia : si sum ab , sum b hic sum uere ab ex necessitas exigo b atque sine is sum non possum , oportet ut is qui b non sum et sum ab b non sum et b sum . 
 qui enim simul sum cum antecedo , et cum consequor sum necesse sum ; non sum quidem b , sicut iam concessus assumptio dico . 
 sum idem quoque quia suus antecedo sum concedo , qui sum ab . 
 at uero impossibilis sum quod cum non sum b , sum . 
 impossibilis ergo sum ille ex qui ostendo , ut b scilicet nego patior ab . 
 quodsi ipse non patior , resto ut ipse expello , atque sic in conclusio superior modus b prior in assumptio ablatus ab qui ; qui ; necessarius aufero sum . 
 si uero antecedo aufero nihil necessarius de consequor secundum forma syllogismus concludo . 
 Secundus uero ex secundus propositio nascor hic modus per destructio consequor : si sum ab , non sum b sed sum b ergo non sum ab aeque enim , ut supra dico sum , et affirmatio negatio et negatio affirmatio destruo . 
 si quis autem de conclusio hic dubito uter bene ex praemitto prouenio , sicut in superior modus ex inductio inconueniens ad fides compello ; sum ; hic modus : uere pono  , ab necessarius remoueo ; uter aut b pono necessarius excludo ab , aut b pono patior sui cum ab . 
 pono aduersarius ut patior ab , hic sum ut idem qui b sum , ab sum ; sed ad hic praemitto consequentia adhibeo , qui aio : si sum ab , non sum  ex hic itaque infero quod is qui sum b , non sum b ; quisquis enim simul sum cum antecedo , idem simul sum cum consequor . 
 sic quoque et in caeterus qui imperfectus dico probatio ex impossibilis adhibendus sum . 
 si uero deleo antecedo hic modus : ' sed non sum ab ' , nihil ad b per forma syllogismus . 
 tertius uero modus hic sum qui tertius propositio creo : si non sum ab , sum b sed non sum b ergo sum ab si enim cum non sum b , ab nego , ab uerus si nego , necesse sum b sum - - sicut primus propositio dico - - , cum non sum b , b sum . 
 si uero pono in assumptio hic modus : ' sed sum ab ' , nihil ad b secundum , inquam , forma syllogismo , ut superior doceo . 
 quartus uero ex quartus propositio mano hic modus : si non sum ab , non sum b sed sum b ergo sum ab si enim cum b sum , ab non sum , ab rursus si non sum , necesse sum non sum b , - - sicut primus propositio dico - - , oportet ut cum b sum , b non sum ; qui sum impossibilis . 
 si uero ab pono assumptio hic modus : ' sed sum ab ' , nihil ad b per forma syllogismus . 
 omnis itaque syllogismus qui ex simplex consequentia uenio , octo sum , quattuor quidem perfectus per positio antecedo , atque rursus quattuor imperfectus per destructio consequor . 
 per consequor autem positio uel antecedo destructio nullus sum syllogismo necessitas , quippe neque forma aliquis syllogismo . 
  compositus  cATEGORICA ET HYPOTHETICCA ET is syllogismus Nunc de syllogismus compositus hypotheticus supersum disputo . 
 atque prior de hic ago qui ab consequentia ex categoricus et hypotheticus constans incipio . 
 ille autem hypothetica qui consequentia constituo , Boethius temporalis pono , non naturalis . 
 si igitur conditio naturalis muto in temporalis , totidem sum temporalis quantum superior pono naturalis , is sum quattuor qui cum affirmatiuus categoricus praepono , quattuor sum consequentia ex affirmatiuus categoricus et hypotheticus coniungo ; rursus quattuor si negatio idem praepono : si sum ab , cum sum b sum c si sum ab , cum sum b non sum c si sum ab , cum non sum b sum c si sum ab cum non sum b non sum ct in hic autem quattuor ab affirmo antecedo . 
 rursus totidem sum quando idem nego idem temporalis praepono hic modus : si non sum ab , cum sum b sum c si non sum ab , cum sum b non sum c si non sum ab , cum non sum b [ non ] sum c si non sum ; ab ; , cum non sum b non sum c sicut autem propositio gemino quantum ad prior , ita etiam syllogismo . 
 sed nunc quidem de natura atque ueritas talis consequentia ago sum . 
 cum igitur temporalis uerus sum non possum , nisi uterque ipse pars uerus sum , sicut supra doceo , oportet ut si ex aliquis propositio temporalis infero , uterque pars ipse ex idem consequor possum , ueluti in iste appareo : si sum homo , cum non sum animo sum animal ex primus nam categoricus et ' sum animo ' et ' sum animal ' consequor . 
 alioqui neque totus temporalis ex ipse sequor . 
 idem quoque in caeterus oportet considero . 
 talis autem regula sum secundum uis antecedo qui propono consequentia ueritas ostendo : pono antecedo sum simul quilibet is consequentia ille quoque praetermitto non sum qui Boethius noto ipse temporalis talis semper eligo qui in naturalis hypothetica conuersus ueritas non teneo , ueluti ille qui in praemitto sequor : ' cum sum animo sum animal ' . 
 si enim dico : si sum animo , sum animal falsus sum omnino . 
 hic autem non propter ueritas consequentia determino , sed quia aliter regularis sum non dico consequentia qui ex temporalis coniungo . 
 sicut enim uerus sum qui aio : si sum homo , cum sum animo sum animal ita et uerus sum necesse qui propono : si sum homo , cum sum animal sum animo quippe omnis temporalis , ut supra quoque doceo , simplex conuersio teneo . 
 ; at uero , inquam Boethius , si sic dico : si sum homo , cum sum animal sum animo non uideo uerus [ cono ] sequor temporalis propter praecedo categoricus ; semper enim fortasse uerus aliquis uideo sum , sicut et is , qui naturalis sum , qui aio : si sum animal , sum animo unde talis semper uolo temporalis consequor qui propter categoricus tantum praecedo uerus uideo , ut sum ille qui , ut dico sum , in naturalis consequentia commuto uerus non sum . 
 praefor uero talis consequentia natura per singulus modus in appono terminus inspicio licet . 
 sum igitur primus is syllogismus qui ab consequentia ex categoricus et hypotheticus constans uenio , hic qui ab primus propositio descendo hic modus : si sum homo , cum sum animo sum animal sed sum homo ergo cum sum animo sum animal uel ita per consequor destructio : sed non cum sum animo sum animal ergo non sum homo Noueo tamen quod in destructio temporalis consequentia Boethius consequor tantum ipse negatio appono superior ab nos reprehendo , cum de temporalis plenior tracto noster atque ipse sententia coniecto . 
 unde in omnis temporalis destructio totus temporalis negatio sum praepono confirmo . 
 Secundus uero ex secundus nascor propositio ita : si sum homo , cum sum animo non sum equus sed sum homo ergo cum sum animo non sum equus uel ita : sed non ; cum ; sum animo non sum equus ergo non sum homo ex tertius uero tertius hic modus uenio : si sum homo , cum non sum ; in ; animo sum sensibilis sed sum homo ergo cum non sum inanimatus sum sensibilis ; uel ita : sed non cum non sum inanimatus sum sensibilis ; quare non sum homo quartus uero quartus facio sic : si sum homo , cum non sum ; in ; animo non sum insensibilis sed sum homo ergo cum non sum inanimatus non sum insensibilis uel ita : sed non cum ; non ; sum in animo non sum insensibilis non sum igitur homo Quintus autem ex quintus procreo ita : si non sum animal , cum sum non - homo sum non - animal sed non sum animal ergo cum sum non - homo sum non - animal uel ita : sed non cum sum non - homo sum non - animal quare sum animal ex sextus uero sextus fio hic modus : si non sum animal , cum sum non - homo non sum equus sed non sum animal quare cum sum non - homo non sum equus uel ita : sed non cum sum non - homo non sum equus quare sum animal ex septimus uero sic genero : si non sum animal , cum non sum homo sum non - animal sed non sum animal ergo cum non sum homo sum ; non ; - animal uel ita : sed non cum non sum homo sum non - animal quare sum animal ex octauus quoque octauus ita dispono : si non sum animal , cum non sum homo non sum equus sed non sum animal quare cum non sum homo non sum equus uel ita : sed non cum non sum homo non sum equus quare sum animal hic quidem sum modus guus ab consequentia descendo ex categoricus et hypotheticus constans numerus sexdecim , octo quidem per positio , octo uerus per destructio . 
 DEs CONNEXIS  hYPOTHETICA ET cATEGORICA ET is syllogismus totidem uero ex hic nascor consequentia qui ex hypotheticus et categoricus coniungo ; de qui in proximus ago sum . 
 qui etiam propositio prior ordo digero atque deinde is natura inspicio . 
 atque prior ct affirmao , deinde uero c nego quattuor suprapositus consequentia simplex suppono hic modus : si cum sum ab sum b , sum c si cum sum ab non sum b , sum c si cum non sum ab sum b , sum c ; si cum non sum ab non sum b , sum c ; nunc autem ad idem consequentia c nego consequor hic modus : si cum sum ab sum b , non sum c si cum sum ab non sum b , non sum c ; si cum non sum ab sum b , non sum c ' ; si cum non sum ab non sum b , non sum ct in hic autem omnis talis temporalis consequentia categoricus praepono Boethius uolo , qui consequentia per sui categoricus qui sequor infero iuxta hic regula : ab antecedo : existens antecedo cum quilibet pono quilibet ipse consequor sicut ex iste liqueo : si cum sum animo sum homo , sum animal nam ex is quod homo sum , quod consequor temporalis sum , ' animal sum ' , quod consequor categoricus propono , necessarius consequor ; antecedo uero temporalis talis pono sum assigno qui neque consequor ; suus ; necessarius neque posterior categoricus infero , ut ex superior manifestus sum . 
 neque enim ' animo ' uel ' homo ' pono uel ' animal ' . 
 nunc ad singulus propono consequentia modus ex sequor . 
 ex primus propositio primus hic sum : si cum sum animo sum homo , sum animal sed cum sum animo sum homo ergo sum animal uel ita : sed non sum animal ergo non cum sum animo sum homo ex secundus uero secundus ita : si cum sum animal non sum sanus , sum aegrus sed cum sum animal non sum sanus ergo sum aeger uel ita : sed non sum aegrus ergo non cum sum animal non sum sanus ex tertius uero tertius ita : si cum non sum equus sum homo , sum rationalis sed cum non sum equus sum homo ergo sum rationalis uel ita : sed non sum rationalis igitur non cum non sum equus sum homo ex quartus quartus : si cum non sum homo non sum equus , sum non - equus sed cum non sum homo non sum equus ergo sum non - equus uel ita : sed non sum non - equus quare non cum non sum homo non sum equus ex quintus quintus : si cum sum animal sum homo , non sum equus sed cum sum animal sum homo ergo non sum equus uel ita : sed sum equus ergo non cum sum animal sum homo ex sextus sextus : si cum sum animal non sum rationalis , non sum homo sed cum sum animal non sum rationalis quare non sum homo uel ita : sed sum homo quare non ; cum ; sum animal non sum rationalis ex septimus septimus : si cum non sum immortalis sum rationalis , non sum equus sed ; cum ; non sum immortalis sum rationalis ergo non sum equus uel sic : sed sum equus igitur non cum non sum immortalis [ non ] sum rationalis ex octauus : si cum non sum rationalis non sum sensibilis , non sum animal sed cum non sum rationalis non sum sensibilis quare non sum animal uel ita : sed sum animal quare non cum ; non ; sum rationalis non sum sensibilis hic quidem sum modus syllogismus ab consequentia ex hypotheticus et categoricus coniunctum uenio sexdecim , octo quidem per positio antecedo , octo uerus per destructio consequor . 
 DEs coniunctum  uterque HYPOTHETICA ET is syllogismus dispono autem syllogismus hic qui ab consequentia descendo ex alter hypotheticus  ille tracto occurro qui ab ille uenio consequentia in qui hypotheticus ad alius antecedo hypothetica . 
 qui quidem gemino ad supra pono nouus , sicut ille prior ad simplex , quemadmodum et ; pro ; positio ipse . 
 sum igitur propositio ille sexdecim , syllogismus uerus triginta duo , de qui deinceps tractao sum . 
 sed nunc quidem prior is omnis propositio dispono ae deinde proprietas distinguo . 
 si cum sum ab sum b , [ et ] cum sum c ; sum ; dies si cum sum ab sum b , cum sum ; c ; non [ que ] sum dies si cum ab sum [ non ] sum b , cum non sum que sum dies si cum sum ab sum b , cum non sum c non sum dies si cum sum ab non sum b , cum sum que sum dies si cum sum ab non sum b , cum sum c non sum dies si cum sum ab , ; non ; sum b , cum non sum que sum dies si cum [ non ] sum ab non sum b , cum non sum c non et dies si cum non sum ab sum b , cum sum que sum dies si cum ; non ; sum ab sum b , cum sum c ; non ; sum dies ; si cum non sum ab sum b , cum non sum que sum dies ; si cum non sum ab sum b , cum non sum c non sum dies si cum non sum ab non sum b , cum sum que sum dies si cum non sum ab non sum b , cum sum c non sum dies si cum non sum ab non sum b , cum non sum ; c ; sum dies si cum non sum ab non sum b , cum non sum c non sum dies hic autem ordo suprapositus propositio cognitio sum : sumo quattuor simplex temporalis ad qui superior categoricus sequor idem ordo qui ipse antecedo , atque rursus quattuor simplex temporalis idem ; modo ; et idem ordo inter alius terminus propono . 
 si ergo unusquisque posterior quattuor ad unusquisque quattuor is ordo qui dispono sum , consequor , sexdecim sum propositio hypotheticus ; de qui etiam natura nos dissero sum . 
 uolo quoque hic locus Boethius uterque temporalis consequentia , et qui scilicet praecedo et qui consequor , talis eligo qui ; con ; uersus in naturalis consequentia non sum uerus . 
 sed prior antecedo posterior antecedo et prior consequor posterior consequor necessarius exigo iuxta hic regula , qui ab antecedo simul et consequor uenio : quicumque antecedo simul sum , et consequentia sicut ex appono monstro hypotheticus : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal sum artifex cum enim ' homo ' ad ' animal ' necessarius antecedo atque rursus ' medicus ' ad ' artifex ' , necesse sum ut si homo et medicus simul sum , animal quoque et artifex simul existo . 
 sicut autem primus temporalis in naturalis conuerto non uerus sum , ita etiam neque secundus . 
 Nunc syllogismus dispono . 
 ex primus : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal sum artifex sed cum sum homo sum medicus ergo cum sum animal sum artifex uel ita : sed non cum sum animal sum artifex ergo ; non ; cum sum homo [ non ] sum medicus ex secundus : si cum sum homo sum medicus , cum sum animal non sum lapis sed cum sum homo sum medicus ergo cum sum animal non sum lapis uel ita : sed non cum sum animal non sum lapis ergo non cum sum homo sum medicus ex tertius : si cum sum homo sum medicus , cum non sum non - homo sum artifex sed cum sum homo sum medicus ergo cum non sum ; non ; - homo sum artifex uel ita : sed non cum non sum non - homo sum artifex ergo non cum sum homo sum medicus ex quartus : si cum sum homo sum albus , ; cum non sum lapis non sum niger sed cum sum homo , sum albus ; ergo cum non sum lapis non sum niger uel ita : sed non cum non sum lapis non sum niger ergo non cum sum homo sum albus ex quintus : si cum sum animal non sum homo , cum sum animo sum non - homo ; sed cum sum animal , non sum homo ; ergo cum sum animo sum non - homo uel ita : sed non cum sum animo sum non - homo ergo non cum sum animal non sum homo ex sextus : si cum sum animal non sum homo , cum sum animo non sum Socrates sed cum sum animal non sum homo ergo cum sum animo non sum Socrates uel ita : sed non cum sum animo non sum Socrates ergo non cum sum animal non sum homo ex septimus : si cum sum animal non sum homo , cum non sum non - animal sum non - homo sed cum sum animal , non sum homo ergo cum ; non ; sum non - animal sum non - homo uel ita : sed non cum non sum non - animal sum non - homo ergo non cum sum animal ; non ; sum homo ex octauus : si cum sum animal non sum homo , cum non sum lapis non sum Socrates sed cum sum animal non sum homo ergo cum non sum lapis non sum Socrates uel ita : sed non cum non sum lapis non sum Socrates quare non cum sum animal non sum homo ex nonus : si cum non sum homo sum animal , cum sum non - homo sum animo sed ; cum ; non sum homo sum animal quare cum sum ; non - ; homo sum animo uel ita : sed non cum sum non - homo sum animo igitur non cum non sum homo sum animal ex decimus : si cum non sum homo sum animal , cum sum non - homo non sum lapis sed cum non sum homo sum animal quare cum sum non - homo non sum lapis uel ita : sed non cum sum non - homo non sum lapis ergo non cum non sum homo sum animal ex undecimus : si cum non sum homo sum animal , cum non sum Socrates sum animo sed cum non sum homo sum animal igitur cum non sum Socrates sum animo uel ita : sed non cum non sum Socrates sum animo quare non cum non sum ; homo ; sum animal ex duodecimus : si cum non sum homo sum animal , cum non sum Socrates non sum lapis sed cum non sum homo sum animal ergo cum non sum Socrates non sum lapis uel ita : sed non cum non sum Socrates non sum lapis igitur non cum [ sum ] non sum homo sum animal ex tertius decimus : si cum non sum homo non sum animal , cum sum non - homo sum ; non ; - animal sed cum non sum homo non sum animal ergo cum sum non - homo sum non - animal uel ita : sed non cum sum non - homo sum non - animal quare non cum non sum homo non sum animal ex quartus decimus : si cum non sum homo non sum animal , cum sum non - homo non sum lapis sed cum non sum homo non sum animal igitur cum sum non - homo non sum lapis uel ita : sed non cum sum non - homo non sum lapis quare non cum ; non ; sum homo non sum animal ex quintus decimus : si cum non sum homo non sum animal , cum non sum Socrates sum non - animal sed cum non sum homo non sum animal ergo cum non sum Socrates sum non - animal uel ita : sed non cum non sum Socrates sum non - animal quare non cum non sum homo non sum animal ex sextus decimus : si cum non sum homo non sum animal cum non sum Socrates non sum equus sed cum non sum homo non sum animal igitur cum non sum Socrates non sum equus uel ita : sed ; non ; cum non sum Socrates non edo equus ergo non cum non sum homo non sum animal omnis itaque modus syllogismus qui ab consequentia ex uterque hypotheticus coniunctum uenio , duo et triginta sum numero , sexdecim per positio atque rursus sexdecim per destructio , qui omnis connumero sum ; in qui quidem ordo ille hypotheticum syllogismus qui Boethius teneo , commuto . 
 ipse nam Boethius inter syllogismus consequentia ex alter tantum hypotheticus constans ; et ; syllogismus consequentia ex uterque hypotheticus connexus is medius loco qui ex medius propositio nascor tres figura contineo , qui nos nondum pono ; ne ; c ; ; is quidem irrationabiliter facio uideo , sed bene is syllogismus medius inter alius loco uideo , qui primus propositio medius inter alius ipse praedico . 
 inde etiam post syllogismus consequentia ex categoricus et hypotheticus , uel econuersus , constans syllogismus medius hypotheticus sui pono commemoro : ; quia ut superior , inquam , propositio , ita hic [ que ] quoque tres terminus connecto , et ab similis ad similis facilis transitus fio . 
 ; nos tamen hic syllogismus qui figuro non sum , is qui figuro sum et ab longe diuersus propositio nascor , intersero nolo , qui ad sui similitudo , sicut et is propositio , ipse etiam Boethius noto . 
 sicut enim simplex consequentia et compositus ex duo hypotheticus consimilis inuicem sum uolo , in is scilicet quod , sicut in ille uterque propositio idem genus sum , hic sum categoricus , ita in iste uterque propositio idem genus sum , is sum hypotheticus , sic quoque is syllogismus sui consimilis sum dico , qui ex similis propositio uenio , qui etiam assumptio et conclusio , sicut in ille , idem genus sum ; ita in iste is quoque rursus syllogismus confirmo ad inuicem , sicut propositio is qui ab consequentia descendo ex categoricus et hypotheticus , uel econuersus , constans ; uterque nam consequentia ex dissimilis propositio iungo , cum alter categoricus sum , alter hypotheticus ; atque rursus uterque assumptio et conclusio dissimilis ab inuicem . 
 nunc igitur ad is transeo syllogismus qui ex medius propositio origo duco . 
 qui quidem propositio primus in tres terminus constituo tres , non ultra , figura perficio . 
 ; dE figura  medius syllogismus ; primus autem figura in hic medius hypotheticus dinosco in qui is qui prior ad alter consequor , rursus ad alter antecedo hic modus : si sum ab sum b , si sum b sum c hic enim ; b ; qui in prior consequentia consequor ad ab , in posterior antecedo ad que . 
 secundus uero figura sum cum duo ad unus idem consequor sic : si sum ab sum b , si non sum ab sum c hic nam ab modus affirmao , modo nego antecedo ad b et ad que . 
 tertius uero in qui duo antecedo ad idem ita : si sum b sum ab , si sum c non sum ab hic enim ab modus affirmao , modo nego ad b et ad c eonsequor . 
 cum autem idem ad duo antecedo uel consequor dico , non idem propositio , sed idem terminus propositio accipio . 
 non autem idem propositio ad duo uel in secundus figura antecedo uel in tertius sequor , is alter sum ; semper ; affirmatiuus , alter negatiuus . 
 alioqui aequimodus propositio medius sum ; nitulum ; tt , de qui nullus facio possum syllogismus , ut posterior appareo . 
 Noo autem in omnis figura medius terminus ille dico qui uterque consequentia communis sum . 
 alius uero duo extremitas appello , qui quidem in secundus et tertius figura per resolutio primus figura monstro . 
 ostendo nam secundus et tertius figura ex primus per ; con ; uersio alter is consequentia qui in medius propositio contineo , sicut posterior liqueo . 
 unde primus figura syllogismus perfectus in sui quantum ad syllogismus secundus uel tertius dico , quippe is primus propositio , qui medius sum , ita rego teneo dispositio ut is qui primus sum de extremitas uel postremus uel qui medius in sensus ipse connecto extremus , in ipse etiam dispositio terminus ita sum ordino . 
 in secundus uero figura qui medius sum in sensus , ab scilicet , ad extremus , b uidelicet et c , antecedo . 
 in tertius uero sequor ad idem . 
 licet autem primus figura syllogismus perfectus , ut dico sum , dico possum quantum ad syllogismus secundus ; uel tertius ; figura , qui per ipse demonstro , omnis tamen tres figura syllogismus qui Boethius pono , imperfectus nomino ad comparatio quidam alius qui ex idem figura hypotheticus in conclusio colligo per coniunctio extremus , ueluti iste : si sum ab sum b si sum b sum c quare si sum ab sum ct in ille autem qui Boethius ex medius propositio dispono , et assumptio categoricus sum et conclusio , sicut in simplex , hic modus : si sum ab sum b , si sum b sum c sed sum ab quare sum ct in hic itaque totus medius qui propono , primus sum propositio , secundum is scilicet qui ad unus inferentia tendo unus dico consequentia ; categoricus uero assumptio et conclusio sum qui ex is facio . 
 in ille uero qui hypothetica concludo , medius propositio qui pono , in propositio syllogismus et assumptio diuido , ita quidem ut primus consequentia qui in ipse medius contineo , propositio sum syllogismo , secundus uero assumptio , qui uero per coniunctio extremus infero , conclusio hic syllogismus . 
 ; syllogismi ; qui hypothetica per coniunctio extremus colligo , ille consimilis ; sum ; qui categoricus sum , quippe sicut ille tres categoricus propositio contineo , ita eo tres hypotheticus , atque sicut ille conclusio per coniunctio extremus ; facio , ita eo , atque sicut figura in ille contineo in propositio et assumptio , ita in iste . 
 quia ergo satis sum ille euidens ex sui et ex similitudo categoricum , quasi certus superfluus uisus sum is tracto aut fortasse ideo quia per positio uel destructio terminus nullus sum assumptio et conclusio , sed per coniunctio extremus ; colligo , ita eo ; atque ideo eo ex similitudo quoque categorica perfectus in sui atque perspicuus uideo . 
 ideo que Boethius is pono superuacuus duco quod satis manifestus sum , sed is tantum qui imperfectus atque incognitus sum cura sum exsequor . 
 qui quidem sicut et ille qui superior tracto , modo per positio antecedo , modo uerus per destructio consequor facio , sicut per singulus figura doceo . 
 sum autem singulus figura octo propositio , sicut et is syllogismus qui ab consequentia descendo ex alter hypotheticus constans . 
 autem hic et ille consequentia numerus idem sum , sicut et terminus ipse . 
 tres enim tantum diuersus terminus medius communitas in medius propositio facio . 
 PRIMAE fIGURAE propositio cum syllogismus sum autem hic primus figura propositio : si sum ab sum b , si sum b sum c si sum ab sum b , si sum b non sum c si ; sum ; ab non ; sum ; b , si non sum b sum c si sum ab non sum b , si non sum b non sum c si non sum ab sum b , si sum b sum c si non sum ab sum b , si sum b non sum c ; si non sum ab non sum b , si non sum b sum c ; si non sum ab non sum b , si non sum b non sum ct in quattuor ergo primus propositio ab affirmo , in quattuor uero postremus idem nego propono . 
 Ordo quidem hic propositio medius ex posterior is hypotheticus perpendo ordo simplex hypotheticus qui supra pono , conseruo , medius uero tantum sicut in posterior hypothetica antecedo , ita in prior necesse sum consequor . 
 nunc autem is prior constituo syllogismus qui per positio antecedo facio . 
 pER positio ex primus propositio : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo possum equidem perfecte concludo : quare si sum homo sum animo sed constituo in assumptio primus categoricus hic modus : sed sum homo et concludo ultimus quare sum animo unde bene ad euidentia huiusmodi syllogismus , qui conclusio categorica sum , sicut assumptio , ex is qui hypothetica sum tam conclusio quam assumptio , fides capio , quippe ita assumptio et conclusio hic syllogismus categoricus terminus constituo , sicut propositio hypotheticars qui in ille concludo . 
 omnis itaque eo syllogismus qui ex alius euidentia suus contraho , imperfectus dico . 
 unde Boethius in secundus  , is de tres figura loquor : ; hic , inquam , facio multiplex syllogismus , qui nullus possum sum perfectus , cum neque per sui perspicuus sum ; et ; ut hic fides ; s ; debeo accommodo adiumentum extrinsecus pono probatio indigeo ; sum autem probatio talis syllogismus alius constituo ordo syllogismus ; ; qui uidelicet hypotheticus concludo , ut supra doceo . 
 ex secundus : si sum homo sum animal , si sum animal non sum lapis possum equidem concludo : si sum homo , non sum lapis sed diuido hic consequentia in assumptio et conclusio sic : sed sum homo quare non sum lapis ex tertius : si sum homo non sum lapis , si non sum lapis sum non - lapis sum quidem perfectus conclusio hic : quare si sum homo sum non - lapis sed assumo hic antecedo sic : sed sum homo atque deinde concludo consequor ita : quare sum non - lapis ex quartus : si sum homo non sum lapis , si non sum lapis non sum margarita possum colligo : quare si sum homo non sum margarita sed assumo prior categoricus sic : sed sum homo et concludo posterior ita : ergo non sum margarita ex quintus : si non sum homo sum non - homo , si sum non - homo sum non - Socrates possum concludo : si non sum homo sum non - Socrates sed et hic primus categoricus assumo sic : sed non sum homo et concludo ultimus hic modus : quare sum non - Socrates ex sextus : si non sum homo sum non - homo , si sum non - homo ; non ; sum Socrates possum infero : quare si non sum homo non sum Socrates sed constituo assumptio primus categoricus ita : sed non sum homo et conclusio pono ultimus hic modus : quare non sum Socrates ex septimus : si non sum homo non sum Socrates , si non sum Socrates sum non - Socrates possum consequor : si non sum homo sum non - Socrates sed assumo prior categoricus sic : sed non sum homo et concludo ultimus hic modus : quare sum non - Socrates ex octauus : si non sum homo non sum risibilis , si non sum risibilis non rideo sum perfectus conclusio : quare si non sum homo non rideo sed assumo prior categoricus et concludo posterior sic : sed non sum homo igitur non rideo hic igitur sum octo modus syllogismus qui ex octo propositio primus figura nascor primus propositio assumo et ultimus concludo sicut sum . 
 nunc uero octo relinquo resto ex idem propositio nascor qui in assumptio ultimus propositio et in conclusio primus tollo hic modus : si sum ab sum b , si sum b sum c sed non sum c non sum igitur ab hic quoque ex ille syllogismus ostendo possum qui hypothetica concludo per destructio extremus ueluti iste : si sum ab sum b , si sum b sum c quare si non sum c non sum ab quia enim concludo possum : si sum ab sum c necessarius et is conuerto ex idem consequor : si non sum c non sum ab qui quidem consequentia cum in assumptio et conclusio diuido , suprapositum reddo syllogismus , ille scilicet : si sum ab sum b , si sum b sum c sed non sum c quare non sum ab  destructio et hic quidem sum primus modus is , qui per destructio facio ex primus uenio propositio . 
 ex secundus : si sum ab sum b , si sum b ; non ; sum c possum quidem consequentia consequor et antecedo concludo sic : quare si sum c non sum ab qui quidem si diuido in assumptio et conclusio , facio talis syllogismus : si sum ab sum b , si sum b non sum c sed sum c quare non sum ab idem in caeterus oportet considero , ut qui possum facio consequentia per destructio extremus , in assumptio et conclusio diuido . 
 ex tertius : si sum ab ; non ; sum b , si non sum b sum c sed non sum c quare non sum ab ex quartus : si sum ab non sum b , si non sum b non sum c sed sum c quare non sum ab ex quintus : si non sum ab sum b , si sum b sum c sed non sum c igitur sum ab ex sextus : si non sum ab sum b , si sum b non sum c sed sum que quare sum ad ex septimus : si non sum ab non sum b , si non sum b sum c sed non sum c ergo sum ab ex octauus : si non sum ab non sum b , si non sum b non sum c sed sum que quare sum ab sum itaque omnis primus figura syllogismus numerus sexdecim , octo per positio antecedo , octo uerus per destructio ; consequor ; . 
 totidem quoque in tertius et in secundus figura sum . 
 quomodo secundus et tertius ex primus nascor sicut autem categoricum syllogismus secundus et tertius figura ; ex primus ; procreo per conuersio alter propositio , ita hypotheticum quoque secundus et tertius figura ex primus mano conuerto alter consequentia . 
 et sum quidem sensus omnis aequalis , complexio uero figura dissimilis et diuersus locutio genus . 
 secundus uero figura per conuersio primus consequentia ex primus descendo . 
 tertius uero per conuersio secundus , quod hic modus monstro . 
 Primus figura dispositio hic sum : si sum homo sum animal , si sum animal sum animo conuerto itaque primus consequentia per contrapositio et maneo secundus , secundus figura facio sic : si non sum animal non sum homo , si sum animal sum animo si uero maneo primus consequentia conuerto secundus , in tertius figura incido hic modus : si sum homo sum animal , si non sum animo non sum animal quippe secundus figura sum supra dico in qui duo ad idem affirmo et nego consequor , tertius uero in qui duo ad idem affirmo et nego antecedo . 
 si enim idem idem modus sumo ad diuersus uel consequor uel antecedo ,  sum ; nitulum ; t propositio , qui ad syllogismus parum ualeo , sed solus inaequimoda . 
  uero ille sum in qui idem modus medius terminus enuntio uel antecedo uel consequor hic modus : si sum ab sum b , si sum ab sum c si sum b sum ab , si sum que sum ab ex hic itaque nihil secundum forma syllogisma concludo . 
 possum etiam categoricarums propositio aequimodus sum dispositio , cum uidelicet idem uel praedico idem modus de diuersus uel idem modus subicio diuersus ; praedico quidem hic modus : omnis nix sum candidus omnis margarita sum candidus nullus coruus sum candidus nullus Aethiops sum candidus subicio uero sic : omnis margarita sum candidus omnis margarita sum durus nullus margarita sum niger nullus margarita sum mollis at uero  categoricus propositio aliquando ad coniunctio extremus ualeo propter is simplex conuersio . 
 ex hic nam duo : omnis margarita sum candidus omnis margarita sum durus necessarius concludo per primus modus tertius figura : quidam durus candidus sum quippe uniuersalis affirmatiuus qui praecedo , particularis per accido conuersio habeo . 
 in hypotheticus uero naturalis , qui simplex conuersio careo , nullus  ad extremus conclusio idoneus , sed solus inaequimoda . 
 inaequimoda uero ille sum hypotheticus in qui medius terminus diuersus modus enuntio uel antecedo uel consequor hic modus : si sum ab sum b , si non sum ab sum c si sum b sum ab , si sum c non sum ab medius autem terminus ille sum in hic quoque figura qui uterque consequentia communis sum , is sum ab ; extremitas uero relinquo , qui uidelicet uterque communis non sum , b scilicet et c ; et b quidem prior extremitas in sensus praecedo , c uero ultimus consequor . 
 sed hic facile appareo ex resolutio hic posterior figura in primus , qui scilicet rego dispositio terminus teneo , ut supra doceo . 
 quoniam uero dico sum aequimodas propositio nullus reddo syllogismus , sed solus  , non solum oportet is cognosco propositio qui  sum , sic ; ut ; etiam aequimodus , sed ille quoque ab qui nos cauo sum , ut sum  qui totidem sum quot inaequimoda . 
 sed prior ex inaequimodus complexio ostendo is que ordo dispono : si sum ab sum b , si non sum ab sum c si sum ab sum b , si non sum ab non sum c si sum ab non sum b , si non sum ab sum c si sum ab non sum b , si non sum ab non sum ct in hic uero quattuor suprapositus propositio ab quidem affirmao b praecedo , nego uero ipse antecedo c . 
 nunc uero econuersus facio , ut uidelicet ab nego praepono ad b , affirmo uero antecedo ad que . 
 et rursus quattuor sum propositio , hic scilicet : si non sum ab sum b , si sum ab sum c si non sum ab sum b , si sum ab ; non ; sum c si non sum ; ab ; non sum ; b , si sum ab sum ; c ; si non sum ab non sum b , si sum ab non sum c ; hic itaque dispono ex singulus hic propositio duo ostendo syllogismus modus , sicut in primus figura , unus quidem per assumptio b , qui in sensus sum antecedo , alius uerus per conclusio c , qui in sensus sum ultimus consequor , sicut ex resolutio in primus figura , ut dico sum , dinosco . 
 DE assumptio ET conclusio sECUNDAE ET TERTIAE FIaGURAE in hic autem figura qui secundus sum , siue b siue c assumo , is contrarius modus quam sum , enuntio , alter sicut sum concludo . 
 in tertius uero figura quicumque assumo , sicut sum ipse pono , alter uerus econtrarium quam sum concludo , hocsum si affirmo sum , nego , uel si nego sum , affirmo . 
 si ; c ; enim conuersio consequentia et resolutio in primus figura exigo . 
  sECUNDAE ex primus propositio secundus figura : si sum ab sum b , si non sum ab sum ct possum concludo hic : quare si non sum b , sum c conuerto nam primus consequentia hic modus : si non sum b non sum ab et secundus maneo : si non sum ab sum c primus figura septimus modus necessarius prouenio : si non sum b sum c sed hic quidem consequentia diuido in assumptio et conclusio categorica primum secundus figura modus ex praemitto medius propositio efficio sic : si sum ab sum b , si non sum ab sum c sed non sum b ergo sum c a que uero assumptio et ab  conclusio sic fio : sed non sum c ergo sum b qui enim hic recipio consequentia : si non sum b sum c neque is conuerto denego : si non sum que sum b qui etiam ex idem medius propositio monstro secundus consequentia conuerto et maneo primus , commuto ordo . 
 in qui quidem ostensio redeo quintus modus primus figura . 
 idem in caeterus hic figura modus considero sum , qui iam breuiter procuro possum natura resolutio ipse liquidus assigno . 
 ex secundus : si sum ab sum b , si non sum ab non sum c sed non sum b ergo non sum ; c ; uel ita : sed sum c ergo sum  ex tertius : si sum ab non sum b , si non sum ab sum c sed sum b igitur sum c uel ita : sed non sum c ergo non sum  ex quartus : si sum ab non sum b , si non sum ; ab ; non sum c sed sum ; b ; ergo non sum ; c ; uel ita : sed sum ; c ; quare non sum  ex quintus : si non sum ab sum b , si sum ab sum c sed non sum b ergo sum c uel ita : sed non sum c igitur sum  ex sextus : si non sum ab sum b , si sum ab non sum c sed non sum b quare non sum c uel ita : sed sum c ergo sum  ex septimus : si non sum ab non sum b , si sum ab sum c sed sum b ergo sum c uel ita : sed non sum c ergo non sum  ex octauus : si non sum ab non sum b , si sum ab non sum c sed sum b igitur non sum c uel ita : sed sum c quare non sum b nunc autem omnis ; in ; aequimodus propositio secundus figura syllogismus dispono ipse quoque aequimodas non sum onerosus cognosco . 
 si sum ab sum b , si sum ab sum c si sum ab sum b , si sum ab non sum c si sum ab non sum b , si sum ab sum c si sum ab non sum b , si sum ab non sum c si non sum ab sum b , si non sum ab sum c si non sum ab sum b , si non sum ab non sum c ; si non sum ab non sum b , si non sum ab sum c ; si non sum ab non sum b , si non sum ab non sum c qui imbecillis conclusio atque omnis careo necessitas ex assumptio quisquis modus facio inuenio . 
 sum autem tertius figura inaequimodus propositio iste : si sum b sum ab , si sum c non sum ab si sum b sum ab , si non sum c non sum ab si non sum b sum ab , si sum ; c ; non sum ab si non sum b sum ab , si non sum c non sum ab in hic autem quattuor suprapositus propositio ab medius terminus affirmo ad b , ad que uero nego sequor . 
 si uero econuersus facio , quattuor alius compono hic modus : si sum b non sum ab , si sum que sum ab si sum b non sum ab , si non sum que sum ab si non sum b non sum ab , si sum que sum ab si non sum b non sum ab , si non sum que sum ab ex hic autem omnis ita assumo conuenio et concludo , ut si alter extremitas assumo is modus qui sum , alter concludo contrarius modus quam sum , hic modus : si sum b sum ab , si sum c non sum ab sed sum b quare non sum c uel ita : sed sum c quare non sum b cum autem assumptio ab b facio , qui primus sum extremitas , ut ad que ultimus conclusio uenio , si in primus figura per resolutio incido uolo , secundus consequentia conuerto sum maneo primus . 
 si uero de que assumptio fio , ut ad b conclusio peruenio , primus tamen consequentia . 
 conuerto atque maneo secundus , ordo is transpono ; qui in singulus modus inspicio licet . 
  TERTIAE ex primus propositio tertius figura : si sum b sum ab , si sum c non sum ab possum quidem infero consequentia : si sum b non sum c primus nam propositio maneo et conuerto secundus hic modus : si sum b sum ab , si sum ab non sum c per primus modus primus figura consequentia hic concludo : si sum b non sum c qui quidem consequentia in assumptio et conclusio categorica diuido primus modus tertius figura per assumptio b ex praemitto propositio medius facio hic modus : si sum b sum ab , si sum ; c ; non sum ab sed sum b quare non sum c cum uero c assumo  concludo atque in primus figura per resolutio incido curo , si prior consequentia conuerto maneo secundus , ordo commuto , in quartus primus figura modus incido hic modus : si sum c non sum ab , si non sum ab non sum b quare si sum c non sum b idem quoque in caeterus inuenio , qui quidem assumptio et conclusio siue etiam resolutio natura liquidus assigno singulus qui resto breuiter ordior . 
 ex secundus : si sum b sum ab , si non sum c non sum ab sed sum b quare sum c uel ita : sed non sum c quare non sum  ex tertius : si non sum b sum ab , si sum c non sum a sed non sum b quare non sum c uel ita : sed non sum c igitur sum  ex quartus : si non sum b sum ab , si non sum c non sum a sed non sum b ergo sum c uel ita : sed non sum ; c ; igitur sum  ex quintus : si sum b non sum ab , si sum que sum ab sed sum b ergo non sum c uel ita : sed sum c igitur non sum  ex sextus : si sum b non sum ab , si non sum que sum ab sed sum b ergo sum c uel ita : sed non sum c non sum igitur b ex septimus : si non sum b non sum ab , si sum que sum a sed non sum b ergo non sum c uel ita : sed sum c ; sum ; igitur b ex octauus : si non sum b non sum ab , si non sum que sum a sed non sum b ergo sum c uel ita : sed non sum c sum igitur b omnis itaque syllogismus qui ex inaequimodus propositio tertius figura uenio , sexdecim numerus sum , sicut et secundus uel primus figura . 
 hic uero sum  propositio hic figura qui nullus syllogisma complexio efficio : si sum b sum ab , si sum que sum ab si sum b sum ab , si non sum que sum ab si non sum b sum ab , si sum que sum ab si non sum b sum ab , si non sum que sum ab si sum b non sum ab , si sum c non sum ab si sum b non sum ab , si non sum c non sum ab si non sum b non sum ab , si sum c non sum ab si non sum b non sum ab , si non sum c non sum ab  syllogismus disiungo nunc uero solus hypotheticus disiungo supersum syllogismo , de qui breuiter dissero sum . 
 hic enim propositio natura superior diligenter inuestigo sum atque tracto neque in hic diu immoror sum , sed ad simplex quattuor propositio recurro , qui antea primus locus cum is syllogismus pono , in disiungo is syllogismus omnis disiungo breuiter assigno . 
 sum autem talis regula aequipollentius coniunctus et disiungo adinuix superior datum ut si quis ex coniunctum in disiungo uel ex disiungo in coniunctus uolo incido , destruo antecedo et consequor maneo idem is facio . 
 si igitur coniunctum ex duo affirmatiuus sum , disiungo ex negatiuus et affirmatiuus  , hic modus : si sum ab , sum b - - aut non sum ab , aut sum b ab [ ut ] tn si coniunctum ex affirmatiuus et negatiuus sum , disiungo ex duo negatiuus fio sic : si sum ab , non sum b - - aut non sum ab , aut non sum b quodsi ex negatiuus et affirmatiuus coniunctum sum , disiungo ex duo affirmatiuus compono ita : si non sum ab , sum b - - aut sum ab , aut sum b si uero ex duo negatiuus coniunctum copulo , disiungo ex affirmatiuus et negatiuus iungo hic modus : si non sum ab , non sum b - - aut sum ab , aut non sum b in idem itaque terminus materia coniunctus atque ipse disiungo certus sum consisto , qui in idem terminus necesse sum sum . 
 is igitur disiungo qui ex negatiuus et affirmatiuus siue econuersus constituo inter sui adhaereo , sicut ipse coniunctum propono ueluti iste : aut non sum homo , aut sum animal ; aut sum animal ; , aut non sum homo qui quidem etiam sui , sicut ipse coniungo , aequipollo , quippe quemadmodum coniunctus is per contrapositio , ita ipse simpliciter conuerto superior dico . 
 qui uero inter duo affirmatiuus disiungo propono , sicut et ipse coniunctum , inter is tantum fio qui medium careo , ueluti iste : aut sum homo , aut non sum homo at qui inter duo negatiuus facio , inter oppositus consisto , ueluti iste : aut non sum homo , aut non sum asinus cum autem , ut supra dico sum , omnis disiungo in sui simplex teneo conuersio , quicumque pars ipse in assumptio aufero , alter sicut sum pono , sicut ex singulus is modus appareo . 
 ex primus : aut sum ab , aut sum b sed non sum ab igitur sum b uel ita : sed non sum b igitur sum ab ex secundus : aut sum ab , aut non sum b sed non sum ab ergo non sum b uel ita : sed sum b quare sum ad ex tertius : aut non sum ab , aut sum b sed sum ab quare sum b uel ita : sed non sum b quare non sum ab ex quartus : aut non sum ab , aut non sum b sed sum ab quare non sum b uel ita : sed sum b quare non sum ab sum igitur ex disiungo qui pono syllogismus octo numerus ad modus simplex hypotheticus , quattuor quidem per assumptio antecedo , quattuor per assumptio consequor . 
 Iunctus ; s ; uero ille ; s ; qui ex simplex coniunctum descendo , hic qui ex disiungo is uenio , omnis sexdecim numerus sum . 
 sexdecim quoque ex hic tracto sum syllogismus qui ex categoricus et hypotheticus connecto . 
 atque rursus sexdecim ex ille qui ex hypotheticus et categoricus iungo , qui quattuor modus gemino ex hic consequentia in qui hypotheticus ad hypothetica sequor , triginta duo syllogismus mano . 
 unusquisque ; uero ; tres figura sexdecim syllogismus contineo . 
 omnis itaque hypothetix syllogismus , de qui satis sum disputo , centum uiginti octo inuenio . 
 TRACTATUSs quintus DE diuisio ET definitio LIBER primus DE diuisio ; introductio ; Diuido seu definio peritia non solum ipse doctrina necessitas commendo , uerus diligenter multus auctoritas tracto . 
 qui nos quidem aemulator non ingratus is quoque uestigium studiosus amplector ad tuus , frater , immo ad communis omnis utilitas in idem desudo compello . 
 non enim tantus sum antiquus scripio perfectio ut non et noster doctrina indigeo studium neque tantum in nos mortalis scientia possum cresco ut non ultra possum augmentum recipio . 
 quoniam uero diuisio definitio naturaliter prior sum , quippe ex ipse constitutio suus origo duco , ut posterior appareo , in ipse quoque tractatus diuisio mereo prior locus obtineo , definitio uerus posterior . 
 qui etiam qualiter diuisio ipse necessarius sum , non praetermitto , qui ita quoque adiunco sum ut idem terminus participo atque in idem materia consisto ; unde et recte is tractatus coniungo , de qui deinceps dissero sum . 
 qUOT modus ' diuisio ' nOMEN sumo sum autem multiplex significatio nomen hic qui sum ' diuisio ' . 
 primus quidem et proprie diuisio dico sum oratio in qui aliquis per aliquis diuido monstro , cum uidelicet uel pars idem diuersitas uel significatio multitudo aperio , pars quidem siue diuisibilis sum , tamquam species , siue constitutiuus , qui proprie pars nomino . 
 uox autem multiplex diuisio secundum significatio facio , ut insequor appareo . 
 sum etiam ' diuisio ' nomen tam diuido quam diuido . 
 sum autem in hic diuisio : ' substantia alius corpus , alius spiritus ' , substantia diuido , corpus autem et spiritus diuido . 
 Nomen autem diuido in is inuenio quod in tertius Topicus Boethius locus ab enumeratio pars ab diuisio sum dico . 
 uterque etiam , siue diuido siue diuido , pono , ; cum ; in Liber diuisio idem aio quod diuisio iunctus unus compono definitio , sicut in sequor monstro . 
 diuisio quoque dico ipse pars actualis uel intellectualis distributio . 
 unde idem in diuisio : ; oportet , inquam , non omnis speculor quasi actus diuido , sed quasi animus et ratio , ut uinum ; aqua misceo in uinum ; aqua mixtus actus ipse diuido : in uinum uerus et aqua , ex qui misceo sum , solus ratio : hic enim iam mixtus separo actus non possum . 
 ; cum autem tot modus , aut fortasse plus , ' diuisio ' nomen sumo , de proprius tantum atque primus significatio ipse in praesens nos tractao sum , hic sum de oratio ipse per qui aliquis per aliquis diuido monstro . 
 de hic nam tantum in Liber diuisio Boethius intendo qui terminus idem cum terminus sum definitio , qui etiam oratio sum certus sum , doceo . 
 inde etiam certus sum diuisio de qui intendo , sicut et definitio , oratio sum , qui aio : ; facio autem omnis diuisio omnis que definitio duo terminus tantum , nisi indigentia qui saepe existo in nomen prohibeo . 
 ; hic uero oratio qui diuisio appello , multiplex sum propositio ; cum enim dico : ' animal alius rationalis , alius irrationalis ' , duo hic comprehendo propositio , atque si uidelicet dico quidam animal rationalis sum et quidam alius irrationalis sum . 
 nunc autem is diuisio qui Boethii auctoritas distinguo , nos quoque tractao suscipio . 
 si qui uero ex nos ad doctrina pono , non pigeo . 
 hic igitur omnis diuisio alius secundum sui , alius secundum accido sum dico . 
 diuisio diuisio qui uero secundum sui dico , hic modus subdiuido , alius dico sum genus in species , alius uox in significatio , alius totus in pars . 
 qui differentia ab inuicem diligenter perquiro ; is quoque qui secundum accido sum uolo , tres species pono , cum uidelicet uel subicio in accidens suus , uel accido in subicio , uel accido per coaccidens distribuo , qui per singulus colligo . 
 sum itaque sex diuisio de qui tantum Boethius ago uideo , tres quidem qui secundum sui sum dico , tres uero secundum accido . 
 secundum sui autem iste dico arbitror ad distinctio ille qui accidens recipio , siue in diuido , siue in diuido , siue in uterque . 
 qui itaque dico ' secundum sui ' , talis sum atque si accido excludo sic : hic sum non secundum accido . 
 sic quoque Porphyrius , cum differentia alius per accido sum , alius per sui dico , nihil alius in is qui ' secundum sui ' dico intellego dico , nisiquod is per accido inhaereo species denego , qui scilicet substantialiter insum . 
 hic itaque diuisio per sui , hic sum non secundum accido , facio in qui neque accido cum subiectum neque cum coaccido pono , ut sum ille tres qui prior pono , de qui primus locus nos tractao sum . 
 facio igitur diuisio genus in species , quotiens genus per species suus diuido hic modus : ' substantia alius corpus , alius spiritus ' ; rursus ' corpus alius corpus animo , alius inanimatus ' ; hic enim genus per species suus diuido ; substantia quidem per corpus et spiritus , corpus uerus rursus per animo et inanimatus . 
 uox autem is diuisio dico , quando uox multiplex diuersus significatio aperio , uel uox unus significo diuersus modus quidam attribuo ; ur ; ; uox autem multiplex diuersus significatio ostendo , uel quando nomen aequiuocatio demonstro , uel quando multiplex oratio intellectus distinguo . 
 uox autem aequiuocus per res significo hic modus diuido : ' cano ' et latrabilis animal nomen sum et marinus belua et caelestis sidus ' ; uel ita : ' amplector ' et actio significo et passio ' . 
 multiplex quoque oratio in is intellectus qui designo , hic modus diuido : hic oratio : ' mancipium defero pomum ' , et hic intellego designo possum quod puer defero pomum , et hic : quod pomum defero puer ; etsi enim hic falsus sum , aeque tamen ex ipse uerbum constructio habeo possum . 
 uox autem secundum modus diuisio ita perficio : ' infinitus alius dico secundum tempus , alius secundum numerus , alius secundum mensura ' . 
 secundum tempus quidem dico ; Deus ; infinitus , qui supernus uita terminus secundum tempus inuenio non possum . 
 sic et mundus infinitus dico possum . 
 idem quoque secundum mensura suus magnitudo , qui ab nos comprehendo non possum , infinitus uoco possum ; arena uero mare infinitus secundum multitudo suus dico . 
 cum autem diuersus modus iste infinitus dico , unus tamen definitio de omnis iste ' infinitus ' nomen praedico , qui sum huiusmodi : qui terminus inuenio non possum siue secundum magnitudo siue secundum multitudo siue secundum tempus ; unde hic uox Boethius non multus significo , sed multus modus , uolo . 
 totus uero diuisio facio Boethius uolo quotiens totus in proprius pars diuido , siue ille pars constitutiuus sum , siue diuisiuus . 
 pars proprie ille quoque qui diuisiuus sum , appello qui tantum pars diuido sum , non etiam species , ut Socrates et Plato homo . 
 qui enim specialus sum , species non contineo . 
 siue ergo ita dico : ' domus alius pars paries , alius tectum , alius fundamentum ' siue hic modus : ' homo alius Socrates , alius Plato ' , et sic de singulus , uterque diuisio ab totus Boethius dico ; sed primus quidem ab integro sum , secundus uero ab uniuersalis . 
 nunc autem pono exemplum de hic tres diuisio qui secundum sui dico , ad alius tres transeo , qui secundum accido idem uoco . 
 hic uero sum huiusmodi , cum uel subicio in accidens uel accido in subiectum suus uel accido in coaccidentium diuido ; subicio quidem in accidens suus sic : ' corpus alius albus , alius niger , alius medius color coloro ' , et rursus : ' albedo alius clarus , alius obscurus ' . 
 non enim in nomen subiectum solus substantia qui  ; o ; amentum sum omnis accido , accipio , uerus quilibet essentia quicumque forma ita suscipio ut praeter is subsisto queo . 
 Accidens uero in subicio hic modus facio diuisio : ' albus alius animo corpus , alius inanimatus ' . 
 accido autem in coaccidentium diuido hic modus : ' albus alius durus , alius mollis ' . 
 nam et diuido et diuido in idem subiectum simul reperio , in hic quidem albedo simul et duritia , in ille uero albedo et mollities . 
 non enim aliter facio huiusmodi diuisio , nisi idem diuido et diuido coaccido . 
 omnis autem diuisio exemplum appono singulus diligenter tracto atque deinde is communitas atque differentia annoto . 
 diuisio GENERIS atque prior genus diuisio occurro , qui prior inter diuisio secundum sui computo . 
 Genus igitur ille sum Porphyrius termino qui de plus species differo , in is quod quis sum , praedico ; species uero is qui sub genus statim pono , aut de qui genus statim in quis praedico , hic sum in proximus locus . 
 nam etsi indiuiduus quoque genus suppono atque de ipse quoque etiam genus in quis praedico , quare species interiaceo , primus locus de species genus dico atque proprie atque principaliter in species tantum proximus genus diuido . 
 unde Boethius testis diuisio genus ita describo : distributio genus in proximus species . 
 cum autem genus in species distributio facio , non solum ipse species nomen pono , uerus etiam definitio ipse quandoque pro nomen assumo ; nunc etiam , ut Boethius placeo , differentia uocabulum aut negatio pro species usurpo . 
 definitio quidem hic modus : ' substantia alius substantia corporeus , alius substantia incorporeus ' . 
 Nam ' substantia corporeus ' definitio sum corpus , ' substantia uero incorporeus ' spiritus . 
 differentia quoque sol quandoque abutor hic modus : ' substantia alius corporeus , alius incorporeus ' ; modo etiam negatio sic : ' substantia alius sum corpus , alius non sum corpus uel sum non - corpus ' . 
 negatio enim uocabulum hic locus ad infinitus qui ; qui ; uocabulum extendo . 
 at uero numquam uel definitio uel differentia uel negatio in distributio genus induco uolo nisi penuria nomen specialis compello , quando uidelicet ipse species proprius nomen non sum designao , sicut ' animo corpus et inanimatus ' , ' rationalis animal et irrationalis ' . 
 sin semper nomen species abundo , non sum locutio uel per definitio multiplico aut per differentia aut negatio usurpo . 
 cum enim uel uocabulum differentia uel negatio pro species pono , qui in ipse proprie intellego non possum , magnus sum in uterque uox abusio . 
 Nam ' rationalis ' qui ab ' rationalitas ' sumo ipse proprie significo , licet species tantum animal nomino , qui sum animal rationalis , tamen specialis nomen sententia plenus non contineo , cum materia in sententia [ mt ] non retineo , sed solus forma determino significo ; amesis ; . 
 alioqui tantum [ mt ] do dico ' rationalis ' quantum ' animal rationalis ' . 
 negatio uero , qui non solum in hic qui sum , uerus etiam in hic qui non sum , consisto , quippe nullus pono essentia , immo scilicet specialis substantia remoueo atque perimo , multo minus proprie pro species sumo . 
 at uero definitio non ita ex demonstratio significatio calumnior licet , sed magis ex prolixitas sermo , quando scilicet pro simplex dictio totus fungor oratio . 
 si enim ad significatio intendo , melior explicater res ipse per definitio quam per nomen demonstro . 
 recte igitur secundum modus significo definitio species pro ipse species pono , in qui et species materia et forma contineo , atque sicut in constitutio res materia forma que conuenio , ita in definitio ad res ipse denoto bene coniungo nomen materia et uocabulum forma hic modus : ' substantia corporeus ' , ' corpus animo ' , ' animal rationalis ' . 
 sum autem materia nomen qui generalis sum ' substantia ' , ' corpus ' , ' animal ' ; sumo uero ab differentia ' corporeus ' , ' animo ' , ' rationalis ' , qui forma determino . 
 notandus uero sum quod licet definitio is qui de species significo , manifesto facio et explicater quam uocabulum species , plus tamen fortasse in nomen species contineo quam in definitio , ut ' homo ' nomen , - - qui hic sum definitio : ' animal rationalis mortalis , - - non solum rationalitas et mortalitas determino , uerus etiam caeterus ' homo ' differentia , ut sum bipes et gressibilis ; atque ideo quantum ad maior notatio species nomen necessarius , definitio uerus ad expressis determinatio quandoque sumo . 
 in is autem quod differentia uocabulum atque ipse negatio in diuisio genus Boethius uenio uolo , tres oppositio species huiusmodi diuisio apto , oppositio scilicet contrarius uel priuatio et habitus siue etiam affirmatio et negatio ; quartus uero oppositio , qui relatiuus sum , omnino ab is separo . 
 cum enim praemitto omnis genus diuisio per oppositus facio hic modus : ' animal alius rationalis , alius irrationalis ' , non ita : ' alius rationalis , alius bipes ' , quoniam ' rationalis ' et ' bipes ' nullus oppositio distinguo ex qui contra sui in idem diuisio pono , inuestigo coepio qui de oppositio quattuor hic diuisio congruo . 
 atque prior is apto qui in affirmatio et negatio consisto , qui tamen facio non sum dico nisi maximus necessitas cogo , quando scilicet neque nomen species neque differentia abundo . 
 magis enim differentia nomen species affinis sum quam negatio , secundum is ; scilicet ; qui qualitas significo , qui aduenio genus substantia species constituo . 
 ille uero diuisio qui per differentia uocabulum facio , et per contrarius et per priuatio et habitus facio dico . 
 fere enim omnis differentia contrarius sum , qui etiam nomen habitus et priuatorium saepe designo , ut sum ' animo ' et ' inanimatus ' , ' sensibilis ' ' insensibilis ' , ' mortalis ' ' immortalis ' . 
 Nam ' priuatio ' et ' habitus ' nomen non solum ad forma ille Boethius detorqueo qui Aristoteles tamquam diuersus omnino oppositio ; m ; ab contrarius pono , uerus etiam ad uocabulum extendo qui priuatorius particula habeo , et ad is oppositus , qui etiam contrarius dico adinuix , ut sum ' animo ' ' inanimatus ' etcetera . 
 relatiuus uero oppositio ab diuisio genus ideo separo credo quod nullus differentia sum relatio , immo omnis dico qualitas neque bene ' accido ' pro species pono , quod nihil in substantia species facio , cum non sum is substantialis . 
 ipse etiam qui relatiuus sum , non ita sui oppugno ut non sui quodammodo adhaereo atque de sui ipse quodammodo praedico . 
 nam et qui pater sum , filius sum possum et qui magister sum , discipulus . 
 unde recte contra sui in diuisio idem genus pono possum neque pro species omnino disiungo ab sui colloco . 
 sicut enim prohibeo dico in differentia : ' animal ; alius ; rationalis , alius bipes , propter cohaerentia qui habeo ad inuicem ' rationalis ' et ' bipes ' , ita neque conuenio dico ' animal alius pater , alius filius ' , cum aeque idem et pater sum et filius secundum diuersus . 
 aut etiam si contingo genus per relatiuus diuido ita ut quidam adiectio maximus diuido oppositio denoto hic modus : ' animal alius pater tantum , alius filius tantum , alius uterque , alius neuter ' , hic subiectum in accidens diuisio sum , non genus in species aut in talis qui bene pro species pono . 
 non autem genus ille sum qui relatio uel caeterus in praedicamentum ad aliquis in species suus diuido prohibeo hic modus : ' relatio alius paternitas , alius filiatio , uel alius , sed is tantum innuo uolo is non ita pro species in qui insum , pono quemadmodum differentia qui is substantialiter adhaereo atque is ab inuicem separo et omnino disiungo . 
 Noueo autem quod , licet Boethius dico et oppositio quattuor sum et genus per oppositus separo , saepe tamen extra ille quattuor oppositio genus diuisio propono , cum uidelicet species ipse qui diuido , neque contrarius sum neque priuatio et habitus neque relatio , ut sum omnis substantia species aut quantitas atque alius multus . 
 iuuo autem nunc diligenter perquiro , ; cum ; dico diuisio genus fio per differentia atque in locus species differentia pono dico , uter per differentia nomen ipse ; forma ; species accipio an potior ipse uocabulum differentia intellego , qui ab quidam sumo dico in officium specialis nomen atque pro species designo usurpo , ut tantumdem ' rationalis ' ualeo quantum ' rationalis animal ' atque tantumdem ' animo ' quantum ' animo corpus ' , ut non solum forma significatio , uerus etiam materia teneo in nomen differentia . 
 qui quidem sententia W . 
 magister noster praeualeo uideo sum . 
 uolo enim , memini , tantus abusio in uox facio ut , cum nomen differentia in diuisio genus pro species pono , non sumo sum ab differentia , sed substantiuus species nomen pono ; res ; tur . 
 alioqui subiectum in accidens diuisio dico possum secundum ipse sententia , qui differentia genus per accido insum uolo . 
 per nomen itaque differentia species ipse uolo accipio ; unde Porphyrius , cum de differentia ago : ; per is , inquam , genus in species diuido . 
 ; ipse etiam infinitus species in designatio oppono species maior abusio usurpo , ueluti , si dico : ' substantia alius corpus , alius non - corpus ' , ' non - corpus ' in designatio tantum spiritus accipio neque sum infinitus in significatio , sed substantiuus nomen et specialis . 
 unde Boethius : ; necesse sum autem ; saepe ; species negatio compono cum is quam simplex nomen species . 
 ; uolo enim omnis diuisio secundum sui iuxta auctoritas propono diuisio uel genus in species sum uel totus in pars uel uox in significatio . 
 at uero nihil obsum si in is annumeratio diuisio secundum sui non sum comprehendo huiusmodi diuisio qui uel in differentia ; uel ; in negatio facio addo necessitas postea incumbo , cum uidelicet species uocabulum desum . 
 sic enim et diuisio uox in modus postea adiungo , qui prior non connumero alius . 
 amplus si differentia uocabulum uel infinitus nomen in significatio nouus usurpo pro ipse species nomen , nullus pondus littera habeo , cum ipse Boethius in Liber diuisio propter diuisio genus in differentia differentia natura ita diligenter tractauo , et is definio et quomodo cognosco queo , studiosus requiro . 
 qui etiam cum in negatio species sententia contineo nego hic uerbum : ; negatio per sui nullus species facio ; nam cum dico ' homo ' ; etcetera . 
 , adiungo , cum de ordo is diuisio loquor , prior affirmatio aut simplex nomen profero sum quam totus negatio aut infinitus nomen ; ; nam si prior , inquam , negatio dico sum , ; etcetera . 
 at uero si ipse etiam infinitus nomen specialis teneo significatio , quare propter facilitas intellectus ille prior profero sum quam iste , cum nihil significatio iste ad significatio ille attineo , quia omnino diuersus species pono ? 
 amplus : saepe etiam ipse oratio in diuisio genus uenio , sicut infinitus nomen . 
 sicut enim dico : ' animal alius homo , alius non - homo ' , ita etiam propono : ' animal alius sum homo , alius sum non - homo ' . 
 nullus tamen modus oratio negatiuus species uolo intellego . 
 dico itaque infinitus nomen siue totus negatio non ita pro species pono ut in ipse significatio specialis nomen intellego , sed ita ut ibi pono intellego ubi specialis nomen , si habeo , pono . 
 idem et de nomen differentia scio sum , ut non quidem substantiuus , sed sumo ab differentia sumo , pono tamen locus species . 
 oportet enim in idem significatio uocabulum differentia sumo in diuisio genus in qui significatio ipse in definitio species pono , cum scilicet nomen generalis adiaceo . 
 sic enim ex diuisio genus in differentia Boethius definitio species desco ; nt ; do doceo , ut diuido generalis nomen diuido differentia uocabulum copulo . 
 unde ipse in Primus diuisio cum idem diuisio et definitio materia sum ostendo : ; in idem , inquam , diuisio et definitio ratio uersor , nam diuisio iunctus unus compono definitio , ; is sum coniunctum unus de uocabulum differentia diuido diuido nomen genus unus fio definitio species . 
 ; quaecum ; qui ; enim , inquam , ad genus diuisio sumo non sum ; neque ad definitio species sum commodus : omnis enim qui ad diuisio genus nascor sum , idem ad de ; nitio species rectus congrego . 
 ; sed hic quidem de hic diuisio dico qui in differentia ; o , non de hic qui sum per species ; species nam in definitio species non uenio , nisi genus quoque sum . 
 at uero differentia quicumque genus diuido , idem quoque species de ; nio . 
 unde etiam Porphyrius , cum de huiusmodi differentia loquor : ; quoniam ergo , inquam , idem differentia aliquis modus quidem accipio sum constitutiuus , aliquis autem modus diuisiuus , specificus omnis uoco ; et hic magis opus sum ad diuisio genus et definitio species , sed non hic qui sum secundum accido . 
 ; si quis autem oppono , cum genus per differentia diuido , ipse diuisio subiectum in accidens omn ; inus possum dico ; , possum dico is tantum diuisio ab Boethium subiectum in accidens uoco qui in purus facio accidens , nullus uidelicet species diuido ; m ; substantialis ; aut potior , sicut in noster figo sum sententia , nullus modus inter accidens differentia admitto . 
 qui autem Porphyrius per differentia genus in species diuido dico , secundum is dico sum sententia qui natura generalis in species redigo atque distribuo per susceptio differentia realiter uolo ; aut potior per differentia genus in species diuido uolo , cum is uocabulum adiungo nomen genus species designo atque definitio species compono , hic modus : ' animal alius rationalis animal , alius irrationalis animal ' . 
 cum autem genus aut in species aut in differentia soluo , non in posterior sed in superior diuido sum ; ut enim supra memini , diuisio genus determino distributio in proximus species . 
 Porphyrius tamen animo quoque et inanimatus , sensibilis et insensibilis diuisiuus substantia differentia uoco . 
 quicumque enim diuisiuus sum inferior , et superior . 
 sed quicumque constitutiuus sum superior , constitutiuus sum inferior ; sic quoque et quicumque species inferior sum , et superior , et quicumque genus superior sum , et inferior species genus sum . 
 proprie tamen genus in proximus tantum uel species uel differentia diuido . 
 quicumque enim magis sum proximus , magis sum naturaliter affinis et ad demonstratio genus magis utilis . 
 si autem genus semper uel in proximus species uel in proximus differentia diuido , omnis diuisio genus , sicut Boethio placeo , bimember sum . 
 uolo enim ut unusquisque genus duo in natura proximus species ; habeo ; qui sufficienter haereo , qui nomen si habeo , omnis diuisio genus semper in duo species compleo possum ; sed hic interdum facio nequeo , cum nomen species non abundo . 
 hic autem ad is philosophicus sententia respicio qui res ipse , non tantum uox , genus et species sum confio [ nt ]  ; sed ad hic , memini , obiectio de relatio habeo . 
 si enim in omnis is contingo genus , ut duo proximus species contineo , utique et ad aliquis duo proximus species comprehendo qui sufficienter diuido . 
 licet enim is nomen non habeo , in natura tamen res non minus consisto , sed ad superior genus non possum ; refero ; . 
 quippe is qui omnis relatiuus prior sum , genus omnis sum ; simul cum ipse non sum ; unde neque relatiuus sum ad is ; omnis enim ad aliquis simul sum natura Aristoteles in praedicamentum doceo . 
 ex is quoque ad ipse refero non possum duo ille species , quia idem diuersus non possum sum relatiuus , sicut neque contrarius , neque priuatio is ; do ; uel habitus , neque affirmatio proprius uel negatio multus sum idem , sed , ut in Liber Periermenia dico sum : ; unus tantum unus . 
 ; sed neque ad subieco species refero possum . 
 si enim aliquis ille species ad inferior species ; ad ; aliquis refero , itaque uel ad sui suppono uel ad suppono alter . 
 sed ad suppono sui non possum , cum prior in natura sum ut genus . 
 quodsi hic ad species ille suppono et ille ad species eo suppono refero , necesse sum alter alter prior et posterior sum in natura . 
 qui ; dies ; enim prior sum uel posterior aliquis is qui natura simul sum , alter qui ; qui ; prior sum uel posterior necesse sum . 
 hic autem species , secundum is [  ] qui genus sum relatiuus species coaequaeuus , prior sum ipse , et tamen prior sum quoque  species , et idem modus ille ; et ; conuersus prior iste , ut scilicet quilibet alter prior sum atque posterior in natura atque sui ipse etiam ; qui quidem facile appareo , si praedicamentum collectio littera designo ordo que ipse talis figura distinguo . 
 si itaque hinc C et Decimus , illinc uero Bornellum et Lucius relatiuus ad sui inuicem sum , cum Bornellum prior Decimus sum tamquam species suus , Decimus uero simul cum C suus relatiuus sum , utique et Bornellum C praecedo ; quare et Bornellum species ipse et suus relatiuus ; unde et sui ipse . 
 amplus manifestus sum secundum hic relatio unus inferior species destruo totus pereo praedicamentum , ut si Decimus destruo , tam Bornellum quam C necesse sum intereo , qui totus generalus comprehendo ; Bornellum quidem genus suus necessarius perimo , C scilicet relatiuus ipse , is sum ; si ; Lucius destruo , proprius relatiuus , C scilicet , destruo , qui Lucius genus sum , Lucius necesse sum per ipse perimo , cum suus sum  . 
 itaque Decimus perimo tam proximus genus quam sumo perimo . 
 ; cum enim Decimus relatiuus sum ad C , destruo destruo ipse . 
 sed rursus C , cum sum genus Lucius , perimo Lucius , qui sum relatiuus ad Bornellum , et ita Bornellum quoque interimo . 
 itaque Decimus destruo tam Bornellum quam C destruo , et ita relatio ; . 
 sed ante Bornellum et C ad sui inuicem refero dico , quod uere uideo , et singulus alius coaequaeuus ad sui ; ; caeterae que omnis coaequaeuus species sub genus suus ad sui inuicem refero ; ut Decimus et f inter sui et rursus Gherardesca et Lucius , similiter que alius , si qui sum coaequaeuus , ; sub inferior genus ; inuicem refero . 
 iam unus existens species ad aliquis , omnis oportet simul existo , ut cum Decimus existo et Bornellum suus genus necessarius existo ; Bornellum uero existens necesse ipse relatiuus C consisto ; C autem non consisto nisi per aliqui suus species qui , quia alium relatiuus sum , per sui subsisto non possum , sed et alius necesse sum existo . 
 unus itaque existens species ad aliquis omnis alius existo contingo ; qui apertissime falsum sum ; neque enim aliquis alter species existentia exigo praeter is cum qui simul sum et ad qui refero ; neque enim pater seruus uel discipulus sum exigo , sed tantum filius . 
 ; si uero cum ab proximus species ad aliquis ad indiuiduus suus descendo per genus subalternus uel species , non coaequaeuus species idem genus inter sui refero , sed species unus diuido genus ad species alter sub idem genus pono , sicut animo et inanimo species inter sui , oportet duo species existens omnis alius existo . 
 si uero species proximus species ad species alter refero , sicut species corpus ad species spiritus , non sum hic necesse . 
 ; nota itaque hic praedicamentum generalus duo contineo species ; aut nos itaque in hic ultra quam oportet subtilis sum , aut , si auctoritas saluus conseruo , non ad omnis praedicamentum genus respicio . 
 sicut et in is qui de species in multus opus suus confirmo - - omnis scilicet ex materia genus per forma differentia constituo , quod propter infinitas species in omnis teneo non possum ; sed ad substantia praedicamentum ille refero sum - - sic et iste fortasse . 
 atque hic quidem ad tracto proprietas diuisio genus sufficio . 
 totus sequor autem ut diuisio totus in pars tracto , qui secundum obtineo locus inter diuisio secundum sui ; ' totus ' autem alius secundum substantia , alius secundum forma , alius secundum uterque dico . 
 totus autem secundum substantia alius secundum comprehensio quantitas , qui dico integer , alius secundum diffusio communis essentia , qui uniuersalis sum ; ut cum species suus distribuo indiuiduus hic modus : ' homo alius hic , alius ille ' . 
 qui quidem totus secundum substantia ipse recte dico , cum totus ipse ipse sum substantia ; sed non ita genus species ; quippe praeter genus etiam differentia species insum in substantia , sed post species nihil sum qui in substantia indiuiduus uenio . 
 unde ipse totus recte indiuiduus dico , qui totus sum substantia ; unde et Porphyrius aio ipse indiuiduus species pars dico , non species ; hic autem totus uniuersalis sum appareo quod de singulus praedico pars , integer autem parum , sed de omnis simul collecta , ut hic domus de hic paries et hic tectum et hic fundamentum simul accipio . 
 hic autem qui integer sum , uniuersalis non possum sum , quippe pars in quantitas uniuersalitas non habeo , sed in suus communitas diffusio permultus de qui singulus praedico . 
 Integer autem singularis ad sui praedicatio habeo , ut Socrates qui ex hic sum compositus membrum . 
 qui autem Plato , sicut in Isagoga suus Porphyrius memini , in specialissis ; ab ab generalissis ; is descendo quiesco iubeo , ne usque ad indiuiduus diuisio porrigo , non quantum ad natura dico sum , sed quantum ad indiuiduus multiplicitas atque permutatio , qui quidem subsisto generatio atque corruptio subicio sum , neque is habeo permanentia quam uniuersalis teneo , qui quidem existo necesse sum quilibet ex hic indiuiduus qui diffundo sum , existens . 
 infinitus autem iste qui non facio natura res , sed noster inscientia atque existentia mobilitas in hic quidem diu persisto non possum indiuiduus , ut in primus animal subicio aut immobilis accido indiuiduus diuisio impedio actus , non natura . 
 possum enim natura patior ut et is qui permitto indiuiduus noster exspecto diuisio et noster habeo cognitio . 
 quod autem diuisio per specialissimus relinquo cum ipse infinitus uideo , cunctus simul considero , ideo facio secundum pluralitas suus arbitror quare , ut et Boethius uolo , secundum unusquisque diuisio duo sufficio species ad genus proximus diuido , sed non duo indiuiduus ; sed quantuscumque sum , appono sum , quippe aequaliter ab suus disto species qui ipse , ut dico sum , totus sum substantia . 
 hic igitur etiam diuisio quantum ad natura nos Boethius trado , cum omnis diuisio doctrina exsequor quam Plato relinquendus sum ex actus ipse indiuiduus dico . 
 hic autem totus qui integer siue constitutiuus dico , alius sum continuus , ut hic linea qui continuus habeo pars , alius non , ut hic populus , qui pars disgregao sum ; hic autem totus diuisio non ita idem casus , is sum nominatiuus , profero qui diuisio uniuersalis . 
 qui quidem ille impedio quod ad singulus pars praedicatio , qui nominatiuus facio , non habeo is qui sum integer , sed ita is profero genitiuus conuenio : ' hic linea alius pars sum hic lineola , alius ille ' uel ' hic populus alius pars hic homo , alius ille ' . 
 in qui quidem secundum constructio diuisio uniuersalis non ipse linea , sed pars linea per hic et per ille diuido dico , quasi sum diuisio uniuersalis totus , secundum is scilicet qui pars linea de singulus ille pars habeo praedico atque talis facio forma constructio : ' pars hic linea alius sum hic , alius ille ' . 
 de hic enim per sui atque de ille pars linea enuntio . 
 sed in omnis sensus atque intentio magis sum insisto quam uerbum . 
 non enim attendo pars praedicatio ostendo , sed totus compositio , qui quidem monstro cum hic res ille pars sum et ille ostendo , etiam si forma diuisio per alius et alius non compono , sed ita profero : ' hic et ille lineola sum pars hic linea ' . 
 unde et Boethius in Liber diuisio totus facio diuisio dico , cum homo pars sum Cato , Uergilius et alius dico , ad sentio potior quam ad uerbum respicio . 
 in hic quidem totus unitas natura consisto non possum , in qui pars disgregatio contingo . 
 neque enim res unus sum in natura hic populus , sed naturaliter plus , tot uidelicet quot sum ibi homo . 
 hic enim totalitas solus facio res pluralitas , non aliquis res secundum idem substantia compositio . 
 neque enim idem substantia ex diuersus animal substantia constituo possum in natura , ut hic membrum in Socrates , aut coniungo homo quoque operatio , ut hic lignum uel lapis in fabrica hic domus . 
 hic autem totus pars qui solus facio pluralitas , non necesse sum idem generalis substantia suppono . 
 hic nam albedo et hic digitus in unus totus conuenio ; alter tamen substantia et alter qualitas suppono . 
 ille autem pars qui in unus compositum suus natura unio , idem genus suppono necesse sum ; quippe unus possum sum substantia quam materialiter natura omnino  constituo neque idem suppono generalissimus unus necessarius sum in natura , cum nullus  ; nitulum ; t apysicus ; t ; aro praedicamentum , qui in res natura omnino sum discerno . 
 atque fortasse in hic quoque totus qui noster compono operatio aut ipse natura dispono , sed non unio in substantia , ut de pu ; nitulum ; c ; t ; is teneo qui linea facio , pars omnis idem genus sum contingo . 
 sicut autem diuisio genus non per quilibet species suus recte fio , sed per proximus , sic neque diuisio totus per quilibet pars suus proprius sum , sed per principalis . 
 si quis enim oratio per syllaba aut littera diuitto , qui primus locus pars pars sum , is sum dictio , non recte facio uideo , sed naturalis ordo sum ut unusquisque per ille diuido qui conuentus statim efficio ; oratio quidem per dictio , hic uerus per syllaba , syllaba autem per littera . 
 neque enim syllaba uel littera oratio primus locus constituo , qui etiam ex significatio is , qui ex sui , cum significatiuus non sum , non unio , liquidus sum . 
 qui quidem significatio ex pars ipse in oratio contingo , is sum dictio , qui sum nomen aut uerbum . 
 sum autem quaestio qui principalis , qui secundarius pars uoco conuenio ; alium enim secundum constitutio , alium secundum destructio hic considero . 
 hic nam is principalis uoco qui pars pars non sum , sed tantum totus , ut in hic homo anima et corpus , qui coniungo , uel in hic domus hic paries et hic tectum et hic fundamentum . 
 qui uero principalitas secundum destructio considero , dico is tantum principalis sum qui substantia totus destruo , ut caput , qui abscido homo perimo . 
 substantia uero destructio ideo considero : ad quantitas totus diminutio quilibet pars destructio sufficio , ut si hic etiam unguis pereo , quantitas Socrates corpus idem remaneo non possum , cum tantus iam non sum quantus prior sum . 
 sicut enim per adiunctio quilibet totus cresco , sic per is substratio diminuo . 
 cum autem unguis adimo quantitas corpus idem non remaneo , Socraticus tamen essentia substantia non uideo muto ; adhuc enim et homo et Socrates dico . 
 sed non omnis ille qui prior sum , secundum quantitas sum contingo , is sum unguis cum caeterus omnis pars . 
 sed nunc quidem uterque sententia perquiro . 
 hic quidem ; qui ; principalis pars is solum uoco qui pars pars etiam sum , miror quare paries aut tectum aut fundamentum principalis pars appello . 
 nam si ' domus ' bifarius diuisio considero , ut illinc fundamentum per sui pars unus constituo , hinc autem alter pars pono paries simul et tectum et fundamentum , inuenio aut paries aut tectum pars pars . 
 sic quoque etiam quilibet compositus quilibet principalis pars secundum aliqui diuisio possum habeo secundarius , ut in hic etiam homo , si hic pes per sui unus pars dico et residuus corpus cum anima alter accipio , aut quilibet secundarius principalis , ut hic pes qui nullus pars secundum hic diuisio pars inuenio . 
 contingo itaque secundum diuersus constitutio respectus idem compositum pars et secundarius sum et principalis et quilibet uterque habeo . 
 ille autem qui secundum totus destructio in substantia principalitas accipio , saepe pars quoque pars inter principalis recipio , ut caput , qui pars sum corpus homo ex anima et corpus coniunctum constituo . 
 sed uter omnis pars destruho suus etiam ; in ; substantia destruo totus , prior sum inspicio . 
 qui utique uideo , ut quilibet lapillus hic paries destruo hic domus in substantia quoque destruo . 
 si enim hic lapillus non sum , hic domus qui ex ipse consto , in suus substantia non remaneo , quippe neque existo ; si autem ideo non existo , neque suus retineo existentia . 
 quod autem hic lapillus destruo hic domus non sum qui ex ipse consto , clarus sum , si prior quis per ' hic domus ' accipio , discerno . 
 ' hic itaque domus ' nihil alius accipio quam omnis pars is insimul accipio . 
 cum autem et in pars is hic lapillus [ non ] contineo , oportet hic domus sum hic lapillus et omnis simul alius pars . 
 qui ergo existentia hic domus attribuo , prŏfectus idem hic lapis et omnis alius simul pars concedo ; quippe nihil alius sum hic domus qui hic lapis et caeterae simul pars omnis . 
 cum itaque hic domus existo , oportet hic lapillus et caeterus omnis simul pars . 
 quod si hic omnis collectio simul sum , prŏfectus et hic lapillus necesse sum sum . 
 si enim hic lapillus non sum , non sum omnis collectio , is sum hic lapillus simul et caeterus . 
 si itaque hic domus sum , et hic lapillus . 
 unde si hic lapillus non sum , hic domus non sum . 
 nunc autem dico quod si hic lapillus aufero , in residuus pars domus non remaneo ; res ; t , sed non hic qui scilicet exillus lapillus et caeterus pars consto ; qui quidem singularis domus constituo sum ex pars , et secundum omnis pars compositio hic sum dico . 
 ubi autem hic domus substantia , qui in totus ipse materia sum , non remaneo , et ipse domus in substantia necesse sum perimo . 
 neque enim ample dico possum ' hic domus sum ' de is qui prior sum , is sum de collectio hic lapillus et caeterus simul pars , sed de collectio tantum reliquus pars ; qui quidem collectio ab alius prorsus qui prior sum , diuersus sum , ueluti pars ab totus in qui quantitas claudo . 
 ille enim qui modo hic domus dico , pars sum prior domus . 
 sic itaque ostendo sum arbitror ut si hic lapillus non sum , hic domus non sum , is sum hic lapillus et simul caeterae pars qui in is constitutio pono non existo ; et bene hic domus non sum appareo destruo hic lapillus , cum nullus res hic domus sum monstro possum , is sum hic lapillus et caeteer pars . 
 sed fortasse dico remotus hic lapillus et per sui existens extra coniunctio domus - - neque enim substantia corpus omnino adnihilo possum - - , hic domus , qui prior sum , sum , is sum hic lapillus et qui cum is sum pars existo ; qui quidem neque nos nego . 
 sed non ideo hic domus sum contingo . 
 neque enim hic domus dico possum qui compositio domus desum , neque ut hic domus sum , materia sufficio existentia ; iam enim ante fabricatio ipse domus possum uoco lignum ipse et lapis ; sed forma quoque necessarius sum compositio . 
 non itaque consequor ut si hic lignum et lapis existo , hic domus existo , nisi scilicet secundum compositio qui in dispositio pars sum , maneo . 
 qui quidem compositio , cum sum omnis simul pars , necesse sum muto quilibet pars ablatus . 
 uideo quoque et ex natura principalis pars demonstro ut hic lapillus destruo domus quoque ipse omnino destruo , hic modus : si enim hic lapillus non sum , non sum ille qui ipse sum pars principalis , qui totus scilicet perimo necesse sum et ille perimo qui et ipse sum pars principalis . 
 qui iterum destruo ille quoque destruo necesse sum qui hic etiam pars principalis sum totiens que ex singulus pars destruo totus ipse qui principaliter compono , contingo destruo , donec ad destructio paries peruenio ; qui quidem interimo domus necesse ; sum ; perimo . 
 sic itaque quilibet pars quilibet compositum ablatus totus necesse sum intercipio . 
 unde omnis secundum destructio principalis sum conuenio . 
 sum tamen qui hic nouissimus argumentatio resisto conor talis ratio : cum dico , inquam : si hic lapillus non sum , hic totus ipse non sum qui scilicet sum pars principalis , ueluti hic duo lapis , ex natura pars , et etiam principalis , consequentia firmitas consto et hic duo lapis secundum totus natura comprobo . 
 cum autem ex is ad alius totus ipse procedo , non ex ipse quasi totus , sed quasi pars , totus infero , qui quidem inferentia constantia uideo suppleo , hic scilicet : ' cum sum pars et principalis ' ; secundum hic enim qui prior sequor , ut totus tantum accipio ; secundum autem hic quod antecedo ad alius , ut pars considero . 
 cum autem non omnis totus pars contingo sum , quippe in infinitus substantia cresco , is qui ut totus prior accipio in consecutio ut ad alius antecedo simul , hic scilicet constantia : quod sum pars . 
 ubi autem constantia ; non ; intersero , extremus coniunctio non procedo . 
 sed hic nimirum miror quare in hic consequentia : si sum homo , sum animal si sum animal , sum substantia concedo ample extremus coniunctio . 
 in prior nam consequentia ' animal ' ut genus sequor , in posterior uero ut species antecedo , qui quidem secundus consequentia constantia secundum is ratio oportet suppleo , cum uidelicet non omnis genus sum species , hic scilicet constantia : ' cum sum animal species substantia ' ; qui tamen neque ipse neque alium appono censeo . 
 sic neque in suprapositum rationabiliter appono constantia uideo , cum medius terminus ex duo inferentia habitudo suus aeque et consequor ad ille et antecedo possum ad iste . 
 consto itaque et ex argumentatio nouissimus quilibet pars destruo totus quoque ipse necessarius destruo , ut scilicet omnis pars principalis sum confiteor , si uis quoque destructio in substantia penso . 
 sicut enim unguis Socrates ablatus quantitas quidam in residuus corpus maneo , sed non is totus qui prior in totus sum , sic quoque substantia remaneo , sed non is totus qui prior exsisto , qui uidelicet pars unguis adimo exsisto . 
 non itaque magis quantitas ex unguis destruo contingo quam substantia , qui quidem substantia unguis ipse pars sum . 
 sed quis dico , si ex quilibet pars destructio totus substantia sequor interitus , cum unguis perdo aut totus etiam manus uel pes Socrates remaneo uideo et in ipse adhuc homo integer substantia permaneo ? 
 non itaque hic homo in omnis suus pars simul consisto uideo , sed in hic tantum praeter qui reperio non possum ; alioqui aequiuocus is praedicatio per diuersus tempus uideo secundum augmento corpus suus uel detrimentum . 
 si enim omnis simul qui in homo modus sum , ' Socrates ' aut ' hic homo ' nomen facio , cum dico hic corpus hic homo sum , omnis qui in is sum praedico . 
 si uero unguis adimo uel pes abscisus hic homo de residuus corpus enuntio , non idem praedicatio sum substantia iam diminuo neque hic homo substantia qui prior sum is qui modo sum possum dico , is sum hic manus cum reliquus corpus reliquus corpus sum . 
 sed qui auctoritas manus quoque ipse animal pars sum non annuo , qui sentio magne per ipse exerceo , aut lingua homo , qui officium noster profiteor humanitas et discretio ostendo , aut manus ; etiam ; ipse , qui etiam in nos ; ab ; caeterus animal differentia facio . 
 oportet itaque ut manus quoque ablatus hic homo qui prior existo , non maneo ; unde quicumque manus aufero aut quilibet homo pars , homicidium perpetro uideo . 
 sed fortasse non quilibet homo destructio homicidium dico , sed ille tantum qui anima sedes suus expello ; sum enim homicidium homo interfectio , interfectio autem facio non potesos nisi expulsio anima . 
 nunc autem uterque de principalitas pars sententia casso quis noster praeluceo arbitrium suppono . 
 principalis itaque pars , ut supra noto , nos appello uideo qui ad sui coniunctio totus perfectio statim subsequor , ut tego ; et ; fundamentum aut paries coniunctum , domus statim perficio , sed non ita is pars compositus ; etsi enim in tectum omnis pars is iam sum dispono atque similis in paries aut fundamentum , desum tamen ad perfectio domus compositus et paries , tectus et fundamentum ad sui inuicem coniunctio , qui quidem conuentus domus perfectio statim reddo . 
 Libeo quidam totus et pars natura inspicio qui superior aduerto uideo , cum qui tamen idem proprietas in is concedo quod integer dico , ut sum totus temporalis , uelut hic dies qui ex hic duodecim hora compono dico et ad is totus constitutiuus sum . 
 in hic autem totus econtra dico sum quantum ad alius integer , in is scilicet quod quilibet pars is ipse pono et ipse destructus quilibet pars suus destruo . 
 si enim primus sum , et dies sum dico , unde et si dies non sum , primus sum nego ; hic enim totus existentia qui pars permaneo non habeo , ut in oratio et tempus contingo , non possum secundum omnis pars simul accipio ; quippe cum ipse simul numquam sum sed sui succedo , unde tantum secundum pars ipse existentia totus dimetior essentia . 
 et oratio quidem in ultimus littera prolatio , qui etiam tantum significatio suus habeo , existo dico , dies sum autem quilibet suus pars existens , siue scilicet primus siue tertius siue sextus siue nonus aut quilibet ipse momentum permaneo . 
 sed si significatio dies uel oratio recte teneo , nullus tempus dies sum proprie et uere dico uel oratio , quippe nullus tempus duodecim hora sum , qui dies dico , uel plus simul dictio , qui oratio dico . 
 non enim si diuersus simul homo plus profero dictio , oratio possum dico , nisi sui in prolatio succedo ad intellego oratio perficio ; neque enim uideo ab diuersus profero littera uel dictio ad unus oratio intellego coniungo , sed casus profero ab hic qui intellectus diuersus fortasse sum ; neque quando simul profero , bene singulus significatio discerno ; sic et in dies pars ; s ; sui in idem subiectum succedo accipio oportet , non hic primus et ille qui in is desum uel in ille simul , sed hic qui praetereo consequor alius hora circa idem subicio ; alioqui dies totus compleo in singulus hora dico , secundum is scilicet quod multus primus insimul accipio in unus dies uel multus tertius , circa quidem diuersus subicio . 
 atque iam quidem Aristoteles saluo non possum , qui in pars tempus continuatio recipio sine permaneo , in oratio autem neuter . 
 contingo nam econtrarium prorsus in pars tempus , ut uidelicet permanentia habeo sine continuatio . 
 quia enim subicio disgrego sum , et accidens disgrego necesse sum . 
 in pars quoque oratio permaneo reperio , si uidelicet ab diuersus simul prolao littera , qui tantum consonans compono qui oratio efficio . 
 oportet itaque oratio et dies accipio in sui succedo circa idem subicio , secundum is scilicet qui ipse spatium ille tempus mensuro qui cursus suus ab oriens in occido sol perficio , secundum qui quidem cursus sol idem omnis creatura mensuro qui simul sum , unus dies dico . 
 sed si res ueritas confiteor , numquam proprie iste pars consto  [ nt ] gero . 
 nullus enim compositum unus  sum pars ; neque enim pars sum quam totus quantitas non excedo ; sed si unus tantum sum , idem prŏfectus cum totus fio . 
 plus autem simul pars in tempus numquam sum , quia plus simul numquam existo . 
 unde neque tempus ex plus pars umquam consisto , neque primus scilicet maneo neque medius neque ultimus , cum semper unus tantum exstito . 
 neque umquam dies sum proprie dico possum , sed figuratiuus , atque si per pars ipse existo dico , is sum pars ipse existo , neque etiam proprie pars , quippe non compono , cum solus sum . 
 si enim ' dies ' tantum diuersus hora nomen sum , quomodo ipse existo proprie dico , nisi plus hora permaneo ; nt ; t ? 
 omnis enim compositum idem sum cum omnis suus pars simul collecta ; quare et quisquis totus attribuo , et omnis simul pars , et econuersus , quicumque totus , et pars omnis simul conuenio , et econuersus . 
 si itaque res ueritas insisto , oportet iste totus non sum confiteor , sed tamen quasi de totus philosophus de is ago , secundum hic scilicet quod is qui praetereo sum uel sum , cum is qui praesentialiter sum consideratio suus quasi unus colligo , ut is natura ostendo , atque si ex is qui sum et qui non sum aliquis sum . 
 qui itaque in res totus non sum , secundum tamen is consideratio quasi totus accipio ; atque si simul chimaer et homo , aut sum centaurus et hircocerus qui non existo , simul considero . 
 sum autem , memini , magister noster  tam insanus sententia ut nullus res pars consto uolo , sed sicut sol uox species , ita et pars adscribo . 
 si quis autem res ille qui domus sum , res alius , paries scilicet et fundamentum , consto dico , talis ipse argumentatio impugno : si res ille qui sum paries , res ille qui domus sum , pars sum , cum ipse domus nihil alius sum quam ipse paries et tectum et fundamentum , prŏfectus paries sui ipse et caeterus pars sum . 
 at uero idem quomodo suus ipse pars sum ? 
 amplus : omnis ; pars ; naturaliter prior sum suus totus . 
 quomodo autem paries prior sui et alius dico , cum sui nullus modus prior sum ? 
 at uero hic argumentatio in is debilito quod cum dico paries sui et caeterus pars pars sum , concedo , sed simul accipio et coniunctum , ueluti et cum domus dico ille tres sum non singulus concedo is sum , sed simul accipio et coniunctum ; unde neque paries sum uerus sum , neque aliquis alius , sed ille tres simul . 
 sic quoque paries pars sui et caeterus simul coniunctum sum , hic sum totus domus , non su ; i ; per sui , et prior quidem sui et alius simul coniunctum dico , non ideo sui per sui ; prior enim paries sum quam ille coniunctum sum , et unusquisque prior naturaliter sum oportet quam collectio efficio in qui comprehendo . 
 facio etiam totus diuisio secundum forma , ut cum anima tres potentia suus partio , potentia scilicet uegeto , sentio , discerno ; qui quidem in planta unus tantum exerceo , qui sum uegetabilitas , secundum qui cresco ; in animal autem duo , idem scilicet et sensibilitas , in homo uerus tres simul contineo , is sum consilium cum superior , scilicet rationalitas . 
 facio autem huiusmodi diuisio hic modus : ' anima alius potentia sum uegeto , alius sentio , alius discerno ' . 
 sed uter de anima generalis siue de anima mundus , qui singularis Plato cogito quisque alium species continio unus indiuiduus assero , sicut sum phoenix , diuisio huiusmodi recte facio considero sum . 
 uideo autem Boethius is facio de anima generalis in is qui in Liber diuisio dico : ; quod autem anima iungo pars huiusmodi , non quidem omnis omnis , sed alius alius , hic ad natura totus refero necesse sum . 
 ; cum enim ' omnis ' aut ' alius ' dico , uniuersalis anima accipio monstro . 
 sed qualiter iste potentia ad anima sui habeo , inspicio sum . 
 uideo autem is primus substantialiter ; insum ; , qui sum scilicet uegeto , alius autem non , - - cum is uidelicet qui cum hic sum , non habeo - - , sed species is fortasse , ut sensibilitas quidem animal anima , rationalitas uero humanus . 
 sed nunc etiam uerbum qui huiusmodi diuisio Boethius profero , inspicio : ; anima , inquam , alius pars in uirgultum , alius in animal ; et is qui sum in animal , alius rationalis , alius sensibilis , et rursus hic alius diuisio dissipo . 
 ; cum dico anima pars alius sum in uirgultum , alius in animal , pars non in species anima , sed in potentia sum accipio ; - - alioqui genus sum in species diuisio - - , atque si ita dico : anima alius pars , is sum potentia is , in uirgultum , alius in animal . 
 non autem hic sensus sum ut alius sum uegetabilitas , alius sensibilitas ; neque enim subdiuisio de sensibilitas possum facio , ut scilicet sensibilitas potentia alius dico ipse sensibilitas , alius rationalitas . 
 cum itaque dico alius ; sum in uirgultum , alius ; in animal , duo simul comprehendo in unus pars potentia , qui subdiuisio sum uelut integrus totus in membrum ille qui iungo - - primus autem in potentia - - qui imperfectus sum , si in secundus membrum sensibilitas , ut quidam uolo , tantum intellego . 
 unde omnis simul oportet accipio , sicut in constitutio anima ex ipse supra monstro hic modus : ; dico quoque totus qui ex quidam uirtus ; ( is sum potentia ) ; consto , ut anima alius sum potentia sapio , ; ( is sum discerno ) , ; alius sentio , alius uegeto . 
 ; solus enim anima uegeto corpus et solus ipse corpus cresco motus praesto ; solus etiam discerno , is sum bonum et malus notitia teneo . 
 solus autem sentio non uideo , immo neque sentio possum credo , cum neque sensus is sum dico , sed corpus unus . 
 Aristoteles in praedicamentum ad aliquis : ; sensus , inquam , circa corpus et in corpus sum , ; quia uidelicet ipse instrumentum qui sensus suus anima exerceo , et in corpus animal figo sum et de corpus qui per ipse concipio , notitia facio ; unde alius potentia sentio in anima , alius in corpus recte uideo possum , cum uterque dico sensibilis ; et uerus quidem et primus potentia sentio in anima sum , licet sensus corpus sum dico , secundum is scilicet qui is instrumentum , qui anima potentia suus exerceo , in corpus sum pono , ut auris qui audio , oculus qui uideo , nasus qui odoro , et interior os qui gusto , et manus et caeterus quilibet membrum qui sum tactus communis , qui etiam sensus in omnis solus animal contingo uideo . 
 sum enim quidam animal qui caeterus omnis instrumentum careo , ut ostrea uel conchylia qui neque caput habeo in qui alium sensus figo sum , ut Boethius in primo praedicamentum commentarius memini . 
 ille autem sensibilitas qui corpus animal attribuo ; ur ; , quasi is differentia ex ipse qui in anima sum , descendo et nascor uideo ; neque quisquam alius animal uideo sensibilis sum quam anima habeo includo , qui in ipse potentia sentio exerceo ualeo . 
 ab habitus itaque anima sensibilis quoque corpus dico , anima autem ab proprius potentia sensibilis recte nomino . 
 si autem oppono sensibilis , cum sum differentia substantialis animal , qualitas sum , - - is uidelicet quod omnis differentia qualitas annuo - - , habeo autem anima sensibilis non sum qualitas , immo in Habeo praedicamentum pono , oportet aut qualitas pro forma intellego , nisi omnis differentia qualitas dico , aut quidam potentia in corpus quoque animal per ' sensibilis ' designo ; quam ; per qualitas sum necesse sum , secundum is scilicet quod omnis potentia siue impotentia qualitas generalissimus auctoritas nomen suppono , atque si uidelicet ipse animal dico iam aptus nascor exerxitio potentia anima secundum sensus qualitas , qui ueluti quidam instrumentum anima iam includo proprius potentia uis fungor . 
 oportet autem diuersus sum sensibilitas anima atque corpus , siue rationalitas , cum , sicut praedicamentum institutio trado , non idem sum differentia siue species genus non subalternatim pono , ut sum corpus et anima , qui alter alter nullus recipio praedicatio . 
 non autem solum in nomen differentia anima et corpus contingo aequiuocatio , uerus etiam in uocabulum accido , ut is ex qui in anima existens quidam in ipse corpus proprietas innasco , ut cum scientia aut uirtus proprius sum anima fundamentum , dico tamen et homo qui corpus sum , scio et studiosus , non ab qualitas scientia siue uirtus , quippe in ipse non sum , sed ab habitus anima habeo ille . 
 sic et dialecticus et grammaticus homo dico , et laetus aut tristis , securus uel pauidus , iracundus uel demens , et insuper ab omnis anima qualitas qui exercitium absque praesentia corpus uel ostendo uel facio non possum . 
 corpus ipse et nomen ; cono ; traho et proprietas ipse quidam innasco , de qui quidem in tractatus ad aliquis Aristoteles memini , cum animal perimo scientia dico perimo . 
 neque enim scientia ille qui in anima sum , animal perimo necesse sum perimo , cum ipse tenebrosus carcer corpus absoluo amplior habeo scientia , sed de exercitatio ipse scientia qui per praesentio corpus exhibeo , accipio sum , quam perimo necesse sum suus fundamentum interimo , qui sum animal . 
 habeo autem huiusmodi diuisio , ut aio Boethius , aliquis cum diuisio genus uel integrus communis . 
 qui enim ad potentia suus anima praedicatio sequor , hic ad genus diuisio refero , quod ad species suus diuisibilis sequor : si enim sum uegetabilis , sum anima . 
 quod autem potentia ipse anima iungo , ad integrus natura pertineo , quod pars suus consto ; et sum quidem similitudo in compositio simpliciter , non in modus compositio ; aliter enim ex pars integer , aliter ex potentia anima coniungo . 
 ille enim compositio facio materialis , secundum quantitas essentia ; hic uerus secundum susceptio et informatio differentia . 
 neque enim in quantitas substantia qualitas uenio neque , qui idem sum , natura possum materialiter iungo ex res diuersus praedicamentum . 
 sum autem et qui hic diuisio uirtualis totus non de anima generalis sed singularis , quam anima mundus Plato uoco , accipio ; qui ipse ex Nou , is sum mens diuinus , natura assero et idem in omnis simul sum corpus facio ; nt ; go . 
 non tamen omnis animatio repleo , sed ille solus qui mollus [ sum ] natura ad animo sum idoneus ; cum enim idem et in lapis totus simul et in animal credo , in ille tamen prae duritis ; ab ; corpus suus exerceo potentia non possum , sed omnis anima uirtus in is cesso . 
 sum autem nonnullus catholicus qui allegoria nimis adhaereo Sanctus trinitas fides in hic consideratio Plato conor ascribo , cum uidelicet ex summus Deus , qui Titus ' Agathon appello , nou natura intellego quasi filius ex pater gigno ; ex Nou uero anima mundus sum , quasi ex filius spiritus sanctus procedo . 
 qui quidem spiritus , cum totus ubique diffundo omnis contineo , quidam tamen fidelis cor per inhabito gratia suus largior charisma , qui uiuifico dico suscitandus in is uirtus ; in quidam uerus donum ipse uaco uideo , qui suus dignus habitatio non inuenio , cum tamen et [ in ] ipse praesentia is non desum , sed uirtus exercitium . 
 sed hic quidem fides Platonicus ex is erroneus sum conuinco quod ille quam mundus anima uoco , non coaeternus Deus , sed a Deus mos creatura origo habeo concedo . 
 spiritus enim sanctus ita in perfectio Diuinus trinitas consisto , ut tam pater quam filius consubstantialis et coaequalis et coaeternus sum ab nullus fidelis dubito . 
 unde nullus modus tenor catholicus fides ascribo sum quod de anima mundus Plato uisus sum consto , sed ab omnis ueritas figmentum huiusmodi alienus recte uideo , secundum quod duo in singulus homo anima sum contingo . 
 nam et ipse Plato singulus anima ab initium creo in compar stella fingo et uolo , qui in humanus corpus mitto ut singulus homo creo , et hic quidem solus secundum ipse quoque sententia animo corpus uideo , qui praesentio animatio mox sequor ubique et comitor , non ille scilicet quam uel ante corpus animatio uel post corpus solutio in ipse cadauer aeque consisto opinio philosophicus teneo . 
 de hic itaque anima , qui neque fides recipio neque ullus res similitudo sequor , ago superuacaneus omnino duco ; atque de generalis anima libere suprapositus diuisio expedio . 
 de qui tamen etiam in quaestio relinquo cur magis hic totus potentia quam alius accipio , aut cur ab diuisio alius genus per differentia huiusmodi diuisio , qui per potentia facio , separo . 
 sed hic nimirum qui de anima mundus qui Platonicus fingo , is accipio , clarus habeo ab omnis alius diuisio differentia , cum idem atque singularis anima ; omnis ; huiusmodi differentia substantialiter insum possum uideo , cum aeque is anima substantia [ st ] ubique contineo , etsi non ubique exerceo . 
 qui uero de generalis anima , qui rationabilius sum , is intellego , non magis hic anima diuisio quam alius totus per potentia siue impotentia , ut sum rationalitas et immortalitas , seu quilibet alius substantia forma diuisio per forma connumero ; nitulum ; t ; sed iste fortasse magis in exemplum adduco , eoquod magis sum huiusmodi differentia praecognitus . 
 et habeo quoque hic diuisio totus differentia ab diuisio qui ; per ; differentia facio Boethius dico , quod ubi pro species designo uocabulum differentia utor neque nisi oppositus differentia atque diuisibilis recipio , hic autem potentia idem totus enumero neque species substantia diuersus attendio neque differentia oppositio curo neque tantum diuisibilis accipio . 
 atque hic de diuisio ille quam totus in potentia forma Boethius pono , dico sum . 
 nunc autem is resto diuisio quam in materia simul et forma hic modus compono : homo enim alius pars substantia animal , alius forma rationalitas uel mortalitas . 
 compono autem animal homo materialiter , rationalitas uero et mortalitas formaliter . 
 neque enim rationalitas et mortalitas , cum qualitas sum , in essentia homo , qui substantia sum , possum conuerto ; sed solus animal substantia homo efficio , per informatio tamen substantialis is differentia . 
 unde recte Porphyrius is substantialis differentia sum definio , secundum qui ipse genus qui ab ipse diuido sum , specifico . 
 rationalitas enim et mortalitas aduenio substantia animal is in species creo , qui sum homo . 
 nec cum ipse genus substantia in species reddo , ipse quoque in essentia species simul transeo , sed solus genus uel substantia spientia ; ecific ; o , non quidem separo ab differentia , sed , nisi is differentia aduenio , ipse solus non etiam differentia species efficio , non quidem cum differentia , sed per differentia , sicut in Liber pars , in tractatus species , dissero . 
 si enim differentia in species transfero ; r ; o cum genus , ut uidelicet , sicut quidam sententia teneo , animal et rationalitas et mortalitas homo sum confiteor , non animal tantum informo ille duo , sed animal et ille duo , - - ille enim unus sum de ille tres , ille uerus tres sum , sicut et alius sum homo paries coniunctus , alius homo ipse et pario - - , prŏfectus cogo fateor etiam differentia ipse cum genus aeque in essentia species conuenio ; unde et ipse de substantia res sum et in pars materia uenio contingo . 
 nihil enim compono substantia praedicatio recipio nisi materia , quia nihil alius intellego sum materialiter quam ipse materia iam actualiter forma coniunctum , ut nihil alius statua quam aes figuro intellego , non aes ipse et figura [ mt ] , quippe cum non sum ipse compositio forma de essentia statua . 
 unde etiam ipse Boethius cum de huiusmodi totus loquor , ; aliter , inquam , consto statua ex pars suus , ; ( is sum singulus pars aer qui essentia quantitas coniungo ut materia ) , ; aliter ex ; materia et forma , is sum ex ; aer et species , ; is sum compositio forma ; neque enim compositio ad materia uenio ut de essentia res fio , sed ut per is coniunctio substantia aer in statua transeo , qui iam nihil alius sum ab statua accipiendus . 
 nihil enim , ut dico sum , alius materia iam forma actualiter coniunctum quam ipse materiatum , ut nihil alius sum hic annulus aureus quam aurum in rotunditas duco , aut hic domus quam hic lignum et hic lapis qui hic compositio sum superaddo . 
 non solum autem in huiusmodi diuisio substantialis forma recipio uideo , sed etiam accidentalis . 
 Statua nam compositio , qui Boethius pono , substantialis non uideo , cum substantia species non creo . 
 statua nam species non uideo , cum neque natura sum unus , sed operatio homo , neque substantia nomen , sed accidens , cum statua uideo , et ab quidam compositio sumo . 
 quicumque enim sum substantia simulacrum , siue scilicet aereus siue ferreus siue ligneus , dummodo animal similitudo teneo , statua dico . 
 unde magis ' statua ' uocabulum adiacentia uideo quam essentia . 
 sed etsi substantia species statua compositio non reddo , quasi tamen substantialis statua suus inhaereo compositio , sicut et iustitia iustus . 
 neque enim iustus praeter iustitia sum possum neque statua praeter suus compositio , non quidem in substantia suus natura , sed in proprietas forma , ex qui iustus aut statua dico . 
 sic in Topicus suus Boethius quasi - - substantialis differentia rex atque tyrannus uoco sumo imperium lex atque premo populus uiolentus dominatio , cum tamen neque ' rex ' neque ' tyrannus ' species designatiuus sum , sed accido . 
 cum enim ' homo ' sum specialus , nullus possum sum post ipse species ; sed quoniam in proprietas rex atque tyrannus nihil possum sum nisi qui hic facio . 
 atque de diuisio quidem quilibet qui doctrina necessarius uideo , breuiter colligo . 
 uenio autem fortasse in quaestio si inter supraposita totus et ille contineo qui in Topicus suus Boethius hic modus adicio : ; licet autem , inquam , non solum in substantia , uerus etiam in modus , tempus , quantitas , ; locus ; , totus pars que respicio . 
 ; totus autem in modus sum ' curro ' ad ' celeriter curro ' , et ' celeriter curro ' pars sum is in modus . 
 sed is quidem uniuersalis totus sum aggrego ; si quis celer cursus cursus comparo , pars is diuisibilis recte inueno , cum de ipse per sui cursus uere praedico . 
 in hic autem ab alius totus dissideo quod alius modus in enuntiatio tracto quam alius , in is scilicet quod per nomen ' totus ' modo sui adiungo determino designo . 
 totus uero in tempus uel locus aut quantitas sub integro contineo . 
 totus autem in tempus ' semper ' pono , in locus uero ' ubique ' , in quantitas uero ' omnis ' ; ' semper ' simul tempus colligo qui collectio ad singulus quasi ex ipse coniunctum totus accipio ; sic et ' ubique ' ad singulus locus et collectio quilibet res plus ad singulus ex ipse collectio . 
 qui quidem alius totus in is separo quod in determinatio is utor ; nam aduerbium quasi adiectiuus uerbum utor . 
 signum quoque quantitas is qui appono acceptio determino , ut cum dico : ' omnis homo ' uel ' quidam homo ' , ibi ' homo ' circa omnis inferior suus , hic circa unus accipio . 
 uox nunc autem de diuisio uox supersum tracto . 
 Tertius locus pono sum inter diuisio secundum sui ; hic autem , ut Boethius doceo , duo sum modus , cum uidelicet uox uel per significatio uel secundum modus significo diuido . 
 sed prior de is qui in significatio facio , ago sum . 
 in significatio cum igitur diuisio nonnisi inter plus facio possum , non alius uox in significatio diuido possum nisi qui multiplico habeo significatio , ut ' cano ' quod latrabilis animal uel caelestis sider uel marinus belua nomen sum . 
 sed uter omnis ille qui plus impono sum , multiplico habeo signum ; catio , discutio sum . 
 si enim omnis qui plus impono sum uocabulum multiplico habeo significatio , oportet et uniuocus habeo . 
 ipse enim quoque communis sum . 
 sed sum attendo quare ' significo ' diuersus modus accipio . 
 modo enim circa is tantum de qui intellego genero , modo uerus circa omnis qui sum impono , soleo accipio et secundum quidem primus et proprius significatio ita Aristoteles in Liber Perihermeneia ' significo ' describo cum aio : ; constituo enim qui dico intellego , ; is sum qui dictio profero , is sum uox aliqui significatiuus , constituo intellego in auditor , de proprius scilicet et principalis ipse simificatio , ueluti ' homo ' , cum et specialis natura , is sum animal rationalis mortalis , primus locus sumo ; impono ; , et tantum ex ipse indiuiduus ipse , ut Socrates et caeterus , significatio [ in sui ] ubique species in sui teneo , non Socrates et caeterus qui species participo . 
 ex ' homo ' enim uocabulum tantum ' animal rationalis mortalis ' concipio , non etiam Socrates intellego . 
 sed fortasse ex adiunctio signum qui sum ' omnis ' , cum scilicet dico ' omnis homo ' , Socrates quoque in ' homo ' intellego secundum uocabulum nominatio , non secundum uox intelligentia . 
 neque enim ' homo ' in sui proprietas Socrates teneo , sed simplex animal rationalis mortalis natura ex ipse concipio ; non itaque ' homo ' proprie Socrates demonstro , sed nomino . 
 etenim de ipse quoque enuntio et ipse qui sensus occurro , primus locus sum impono ipse quidem ut Socrates et discerno ab alius . 
 Alioqui non recte dico : ' Socrates sum homo ' , si non ex adiunctio ad alius , immo ex communio uniuersalis humanitas , qui unus sum , is significatio proprie dico . 
 accipio quoque ' significatio ' largus secundum scilicet quilibet impositio iuxta qui quidem in praedicamentum dico sum uocabulum species manifesto res ipse designo quam nomen genus , et rursus ' habeo ' significo calciatus sum , armo sum . 
 neque enim nomen genus intellego facio , sed is quoque ut nomino comprehendo , sicut species indiuiduus . 
 secundus autem huiusmodi significatio diuisio uox in significatio non accipio , sed secundum superior quam proprius dico , quando scilicet uox ita f multus signum ; co ut multus secundum conuenientia suus intelligentia facio , ut ' cano ' , qui aequiuocus accipio secundum tres suus impositio tres discerno teneo significatio et unus uox tres nomen significatio expleo . 
 unde recte de huiusmodi uocabulum priscianus aio plus nomen in unus uox incido ; plus enim sum significatio , unus autem uox prolatio . 
 hic autem aequiuocus Aristoteles appello , qui proprietas ipse monstro cum ab definitio  res liber praedicamentum incoho dico : dE aequiuocus , uNIVOCIS , DIVERSIVOCIS , MULTIVOCIS ; aequiuocum dico qui nomen communis sum solus , ratio uero substantia diuersus . 
 ; deinde quoque uniuocus definitio adicio dico uniuocus sum : ; qui nomen communis sum , ratio uero substantia idem . 
 ; qui quidem definitio sententia ex nomen pendeo , is sum definitio , ut uidelicet ille res dico aequiuocus qui nomen ipse iungo , et non idem substantia definitio , ut uerus et pingo homo sub hic nomen qui sum ' homo ' . 
 sicut econuersus multiuocus res ille nomino qui secundum diuersus nomen idem teneo definitio , ut sum is qui ' gladius ' et ' ensis ' et ' mucro ' nuncupo . 
 uniuocis autem diuersiuocus contrarius uideo . 
 ille enim et nomen iungo et definitio , ut homo et equus , et nomen animal et ipse definitio recipio . 
 hic autem et nomen et de ; nitio dissideo , ut homo et albedo . 
 quattuor itaque uox siue res proprietas ex nomen et de ; nitio demonstratio nascor , ex qui aequiuocus tantum et uniuocus de ; nitio Aristoteles termino atque ex hic satis qui etiam caeterus sum ; nitulum ; t per contrarius innuo . 
 qui quidem de ; nitio sententia nunc subtilior insisto . 
 Aequiuocus , inquam , res ille dico qui nomen communis sum solus , non scilicet etiam de ; nitio , qui statim manifestus determino cum submitto : ; ratio uero substantia secundum nomen ipse diuersus sum . 
 ; sed prior annotao sum quia ' aequiuocatio ' modo largus , modo stricte accipio et similiter ' uniuocatio ' , atque dum aequiuocatio proprietas extendo uniuocatio necesse sum remitto et econuersus . 
 ' aequiuoca ' autem stricte accipio et ' uniuocus ' largus si definitio quilibet recipio , tam uidelicet ille qui datum sum secundum res substantia quam is qui datum sum secundum aliqui accidentalis proprietas tam is qui secundum communis causa ; m ; sum attributus , ut omnis quidem corpus secundum corpus substantialis natura unus datum sum definitio , qui sum ' substantia corporeus ' et alius secundum accidentalis color qualitas qui sum huiusmodi : ' formo calor ' , uel omnis qui ; qui ; non - corpus attribuo definitio huiusmodi : ' res qui non sum corpus ' ex communis causa , quare uidelicet res alius sum ab corpus , is sum in qui corpus non conuenio . 
 neque enim non - corpus , quod , sicut in Periermenia Liber dico sum , aequaliter sum et in hic qui sum et in hic qui non sum , uel cum communis substantia uel cum communis proprietas et in hic qui sum et in hic qui non sum apto possum , quippe is qui non sum neque substantia neque qualitas communis participo ; tamen ' non - homo ' ad omnis ille uniuocus sum et unus conuenio definitio . 
 unde in idem dico sum Periermenius : ; unus enim significo infinitus quodammodo , ; quia scilicet omnis ex idem causa significo , quare scilicet sum res qui non sum homo , ut ex idem proprietas uel substantia . 
 si ergo definitio quilibet accipio , siue scilicet ex unus substantia siue ex unus proprietas siue ex communis causa , prŏfectus et is quoque nomen qui non - existens impono sum , ut ' non - corpus ' , uniuocus confiteor ex communis definitio , atque in existens res nomen non solum substantialis res uocabulum , sed etiam accido sumo , qui tamen Aristoteles in Liber praedicamentum aequiuocus de subiectum dico praedico , largus quidem ' aequiuocatio ' et ' uniuocatio ' stricte , sicut et ' definitio ' , accipio . 
 neque enim ' definitio ' accipio nisi substantia , is sum res constituo alius substantialiter , uelut materia aut forma substantialis ; unde et in uterque definitio appono ' ratio substantia ' . 
  autem fundamentum substantia non constituo - - quippe ipse destruo substantia necesse sum ; t ; intereo ; unde neque prior substantia [ mt ] in natura sum accidens , sicut omnis oportet sum fundamentum prior naturaliter fundo ( aliter enim accido consisto non possum , nisi ab substantia sustento ) ; substantia autem absque accidens in suus possum integre natura consisto - - quia ergo accidens substantia subieco non constituo neque sum facio , immo ipse sustento accidens facio is sum , non possum accido nomen de fundamentum suus cum ratio substantia is enuntio , quippe non sum in substantia . 
 similiter et ' non - corpus ' et caeterus infinitus ad is qui nomino , qui ex communis substantia non sum impono , dico aequiuocus . 
 sic et ' ens ' et ' res ' et caeterus diuersus praedicamentum nomen , qui nullus possum sum secundum idem substantialis sum - - communis scilicet summus sum et supremus principium - - , aequiuocus Aristoteles aggrego . 
 nam et fortasse ' ens ' et ' res ' secundum is qui unus habeo ad omnis et semel facio impositio , - - qui quidem ex hic clarus sum quare singulus nascor res non oportet is appono , sicut proprius qui singularis impositio habeo causa secundum designatio primus substantia uniuocus , si ad primus et largus acceptio respicio , possum aggrego - - , et unus impositio causa habeo . 
 ' ens ' enim [ in ] omnis existens inde sum impono quod aliquis sum res existens . 
 unde et idem tantum dico de omnis , ut cum uidelicet et Socrates dico sum et albedo sum , uterque aequaliter existens res monstro sum neque alius hic , alius ibi per ' sum ' dico , sed idem prorsus , ut dico sum . 
 insuper , si definitio proprietas inspicio , ' ens ' et ' res ' omnino definitio recuso . 
 si enim ' ens ' ita determino : ' res existens ' , ' existens ' , qui idem sum in sensus cum ' ens ' , bene ipse non definio ; idem enim per sui ipse parum definio possum . 
 si uero dico quod non sum non - existens , ' non - existens ' cognosco non possum nisi per ' existens ' . 
 si uero sic dico : ' res qui sum uel substantia uel quantitas ' etcetera . 
 , non sum secundum nomen , cum ens , ut dico sum , unus impositio causa habeo . 
 sed nunc quidem singulus definitio ab Aristoteles proposio ; sententia ; persequor . 
 Aequiuocus itaque dico res ille termino qui nomen communis sum solum ; et bene ' aequiuocus ' pluraliter describo , cum in pluralitas omnis aequiuocatio consisto . 
 neque enim communitas sum nomen , nisi sum pluralitas significatio nomen ipse participo . 
 sed neque incommode sum apposio ' dico ' , et non ' sum ' : neque enim res ex essentia suus aequiuocus dico , ut et ipse Boethius doceo , sed ex impositio multiplex nomen . 
 tum namque prior aequiuocus facio incipio cum nomen is qui definitio substantia non habeo idem , impono . 
 hic itaque nomen qui sum aequiuocus siue uniuocus ex uocabulum tantum in res contingo , sicut econuersus in significatio suus uocabulum saepe nomen ; nitulum ; tur , ut cum is quoque uel genus uel species uel uniuersalis uel singularis uel substantia uel accidens nomino . 
 Nomen autem , ut et ipse aio Boethius , hic locus accipio sum quilibet uox significatiuus simplex qui res impono uocabulum praedico , non solum proprius uel appellatiuus , qui ad ille tantum pertineo nomen qui casus inflecto possum . 
 alioqui uerbum aequiuocatio hic non comprehendo , ut ' amplector ' , ' osculor ' , ' criminor ' et caeterus communis , qui actio et passio designatiuus sum . 
 qui autem ' communis ' suppono , uox unus tantum singularis substantia designatiuus separo , ut ' Abaelardus ' , quod ego unus adhuc conuenio arbitror . 
 sed fortasse quidam possum sum aequiuocus , non communis , cum uidelicet ; per ; idem res possum aequiuocatio facio quidam nomen secundus diuersus de ; nitio , ut ' non - homo ' , quod infinitus uerum atque  quidem , sicut suus finio , aequiuocus oportet sum , de hic unus lapis aequiuocus praedico , modo scilicet cum hic definitio quod non sum animal rationalis mortalis , modo etiam cum hic quod sum assimilatio animal rationalis mortalis . 
 rursus subicio de unus Socrates aequiuocus dico , secundum is scilicet qui uel sum inferior uel fundamentum uel signum ; catus uel qui praedico in enuntiatio suppono . 
 iterum hic forte quod ab uis sumo sum uel ab habitus anima uirtus illustris de unus Socrates aequiuocus dico , quod ex diuersus proprietas qui in is pono , clarus sum , neque tamen ad idem communis possum sum ; communitas enim nonnisi plurimus sum . 
 sed forte in hic aequiuocus sum ad idem praedicatio , sed non aequiuocus impositio ; cum diuersus nam definitio sicut aequiuocus praedico , sed non de diuersus res enuntio , et ideo praedicatio quidem aequiuocus habeo , non impositio . 
 neque aequiuocus ex solus debeo praedicatio iudico ; sed neque uniuocus propter idem communio causa ; neque mirus , cum proprius sum , et in unus tantum substantia singularis accipio . 
 oportet enim , sicut in Liber diuisio Boethius doceo , ut in hic qui secundum significantia diuido , non solum diuido sum significatio , sed etiam diuersus res sum qui significo definitio monstro ; unde diuersus res aequiuocus manifestus sum semper impono sum . 
 sum autem nonnullus qui in hic multiplicitas non ad is qui sum impono uocabulum aequiuocus et de qui enuntio , respicio , immo ad is ex qui sum impono , ut ' amplector ' , cum ad idem persona , amplector simul et amplector , aequiuocus dico , secundum diuersus proprietas de ; nitio , actio scilicet et passio , non ad persona communis dico , sed ad proprietas qui aeque designo , secundum qui et ipse uox diuisio in Liber Topicus sic profero : ; ' amplector ' aut actio significo aut passio . 
 ; sed fortasse aliquando nomen sum aequiuocus ex diuersus idem causa impono , non ex diuersus res qui pono ; in qui non possum fugio ad res qui pono multiplicitas . 
 unde ego potior uideo prior sententia . 
 sum autem et qui communis dico ad unus Socrates ' hic forte ' aequiuocus , secundum is scilicet qui ' Socrates ' quasi diuersus res secundum diuersus impositio is accipio . 
 nunc autem caeterus qui definitio aequiuocus aggrego sum , ad determinatio ' solum ' expono , diuersus scilicet sum secundum nomen ratio substantia , ad qui nam remotio ' solum ' pono sum , ostendo cum diuersus sum secundum nomen ratio substantia monstro , is sum non sum idem . 
 nam qui aio diuersus sum substantia ratio , si positio diuersus definitio substantia , non remotio idem definitio , intellego , non uideo omnis aequiuocus apto terminus , ut albedo et albus res qui ab hic nomen ' albus ' modo ; ut substantiuus , modus ; ut adiectiuus nomino aequiuocus . 
 Neque enim adiectiuum accipio  substantia teneo in subiectum substantia , sicut ostendo sum . 
 Amplus : non ' amplector ' ab actio et passio sumo aequiuocus in expositio is definitio aliter possum appello , nisi idem remoueo substantia definitio , non diuersus , pono . 
 neque enim ' amplector ' definitio substantia ullus habeo , cum accidens adiacentia circa substantia determino . 
 sum itaque ' ratio substantia diuersus ' remotiue , non positiuus , accipio , sicut et ille qui in sequor ab Aristoteles pono sum : ; diuersus genus et non subalternatim pono diuersus sum secundum species differentia , ; is sum non sum idem . 
 alioqui in omnis non possum apto genus appono , quippe cum species alius nouo praedicamentum per differentia efficio non annuo infinitas uitans . 
 neque aliter quidem sequor littera probatio ratus sum , qui sum huiusmodi : ; animal enim differentia sum gressibile , uolatilis ; etcetera . 
 neque enim cum differentia animal ab scientia remoueo , alius in is pono , sed tantum idem cum animal communis habeo nego . 
 quod autem definitio secundum nomen idem nego , non uaco . 
 si enim omnino communis substantia ratio remoueo , prŏfectus in res idem praedicamentum aequiuocatio non relinquo , qui semper definitio substantia idem ab suus teneo generalissimus . 
 cum igitur ' secundum nomen ' appono , non omnino idem definitio substantia separo , sed tantum secundum ille nomen idem sum nego . 
 secundum nomen autem omnis ille definitio do sum quicumque proprietas uox secundum impositio is exprimo , siue sum substantia , ut ille qui genus sum aut species siue differentia , siue non sum substantia , ut ille qui sum accido uel infinitus uocabulum et quicumque ex communis causa sum inuenio . 
 idem enim ' formo albedo ' dico quod ' albus ' , idem ' res qui non sum homo ' qui ' non - homo ' , idem ' uis inferentia ' qui ' locus ' . 
 neque enim locus , cum et is qui sum et is qui non sum nomino - - possum enim ' chimaera ' locus sum , ut in conuersio iste consequentia : si sum homo , non sum chimaera qui sum huiusmodi : si sum chimaer , non sum homo ex communis substantia uel proprietas omnis sum impono . 
 et hic quidem definitio qui secundum nomen do sum , ad ipse tam antecedo possum quam consequor , quippe idem teneo sentio cum ipse . 
 sed non ita ille qui secundum actus res determino , non secundum nomen impositio ipse significatio aperio , ut cum res quilibet secundum accido suus informatio depingo , ueluti cum Socrates homo albus crispus musicus filius Sophron ; s ; cio sum determino . 
 hic enim descriptio , etsi solus conuenio Socrates , tamen non sum secundum nomen compositus , cum in significatio nomen is qui definitio exprimo , non contineo ; qui utique appareo , cum totus substantia Socrates sub idem nomen maneo circa ipse accido permuto , quippe ' Socrates ' indiuidualis et discretus substantia nomen sum neque in impositio suus significatio teneo accido , cum uidelicet antequam musicus sum , Socrates dico sum , uel postquam filius Sophronius ; s ; cio non sum , Socrates dico . 
 alioqui de Socrates nomen proprius per diuersus tempus secundum uariatio accido aequiuocus dico et significatio muto neque idem quidem sentio retineo ; res ; t , cum diuersus secundum sui definitio habeo . 
 hic autem definitio qui secundum nomen do non sum , neque ad definio antecedo neque consequor necesse sum et hic quidem in ipse aequiuocus quilibet non uideo sum . 
 possum nam ita triplex significatio ' cano ' termino : canis sum quod non sum ; non ; - canis aut qui sum uel latrabilis animal uel marinus belua uel quod conspicio sidus . 
 sed prior quidem nullus modus definitio uideo aggrego , eoquod nullus modus definio uocabulum possum aperio , cum ille qui in is pono infinitus , sicut caeterus ; in ; finio , nonnisus per fineo suus significatio certifico possum . 
 inde enim in diuisio Boethius doceo , cum ex finio et infinitus diuisio genus compono , prior finio profero sum , quia prior sum naturaliter ipse cognitio , neque infinitus , qui ipse significatio perimo , nisi ex ipse is significatio declaro possum . 
 ille autem aequiuocus nomen definitio qui uel proprius res significo nomen uel definitio colligo , - - ut si dica homo sum uel animal rationalis mortalis uel assimulatio animal rationalis mortalis - - , secundum is qui notior sum et ex uox coniunctum certior , aequiuocus nomen recte uideo aperio et secundum nomen ipse sum compositus , qui uniuersus et solus significatio ostendo . 
 sed cum non sum idem substantia communis de ; nitio ; ; tres enim diuersus colligo substantia ; ab uniuocus Aristoteles per idem ratio communis substantia separo et aequiuocus aggrego . 
 atque fortasse secundum is quod uniuocatio proprietas laxo et aequiuocatio nomen contraho , inter uniuocus possum et ' cano ' in tres quoque significatio annumero . 
 uniuoca enim tunc dico quicumque secundum idem nomen idem habeo definitio , siue sum ille idem ; substantia ; , ut ' animal ' , siue idem proprietas , ut ' albus ' , siue communis causa , ut ' non - homo ' ; aequiuocus autem qui secundum idem nomen non idem habeo definitio ; et secundum quidem hic aequiuocus siue uniuocus acceptio uisus sum ego Boethius in Liber diuisio de hic ago . 
 aliter enim diuisio accidens uel in subiectus uel in accidens uox sum aequiuocus , si uidelicet aequiuocatio ad modus Aristoteles ; ex ; tendo . 
 omnis nam secundum ipse accidens aequiuocus praedico , atque fortasse alius omnis praeter diuisio genus atque totus . 
 sed si ' cano ' nomen secundum hic uniuoco acceptio contingo uniuocus sum , is uidelicet quod secundum sui definitio unus non recuso , qui ample aequiuocus nomen possum inuenio ; ris ; aut quomodo exemplum qui in diuisio Boethius pono de diuisio uox aequiuocus in significatio , hic modus : ' cano ' uel sum nomen latrabilis animal uel caelestis sider uel marinus belua possum saluo ? 
 dico itaque supraposita ' cano ' terminatio non sum unus definitio secundum nomen impositio . 
 si enim ad nomen impositio aspicio , qui singulus facio sum ad singulus is natura designo , tres tantum secundum nomen inuenio definitio . 
 sic enim ' cano ' tres res nomen singulus sum impono ut unusquisque per sui quasi proprius do atque per sui quilibet ille substantia demonstro , atque si nullus alium impono sum . 
 unde quare in impositio unusquisque significatio ita figo sum quasi alter nullus sum uel imaginatio uel demonstratio nonnisus tres nomen officium impleo , atque si ab b c pro ipse pono . 
 neque bene sub disiunctio profero definitio ille ita qui sum uel animal ; latrabilis ; uel marinus belua uel caelestis sidus , is sum qui sum aliquis de collectio ille tres res , si nomen impositio sequor , quia uidelicet non sum tres ille insimul nomen impono ex communis causa , qui sum de numerus ille tres , sed unusquisque per sui sine respectus alter quasi proprius confero . 
 alioqui uniuocus sum et secundum nomen definitio datum . 
 tres itaque , ut tres nomen , definitio singillatim teneo , quare tres singillatim impositio habeo . 
 nec si uox sequor inuentio , cum dico : ' latrabilis animal sum canis ' et ' cano ' tripliciter accipio in ipse , ut quidam uolo , ille tres qui  ; ificio ; at sub disiunctio proprie praedico , is sum aliquis is indeterminatus attribuo , cum tres , ut dico sum , nomen significatio singulus comprehendo . 
 neque enim , ut ostendo sum , secundum inuentio suus ' cano ' idem dico quod hic oratio : ' aliquis res ex ille tres ' , quippe iam sum uniuocus , sed idem quod hic tres nomen ante b que . 
 sicut itaque non sum uerus dico latrabilis animal sum ante b que , sic neque bene uideo dico : ' latrabilis animal sum canis ' , si ' cano ' aequiuocus sumo , ut enuntiatio ueritas consisto . 
 sicut enim ab uniuocus dissideo in impositio , sic debeo in praedicatio . 
 sicut enim ; cum ; singulus determino sum impono , unus etiam singulus proprie designo , sic [ ut ] et singulus ; praedico ; proprie designo . 
 unde neque ille qui ita diuisio huiusmodi uox profero : ' cano ' ; alius ; latrabilis animal , alius marinus belua , alius caelestis sidus , - - atque si dico alius ille tres res sum latrabilis animal alius marinus belua , alius caelestis sidus - - , ego recte diuisio uox aequiuocus facio uideo neque ' cano ' aequiuocus proprie accipio . 
 atque si ita , ut Boethius doceo , uox diuido : ' cano ' et latrabilis animal nomen sum et marinus belua et caelestis sidus , recte is aequiuocatio per significatio monstro . 
 in hic enim de uox ipse , secundus locus de materia uox impono ; et ; ago , in ille autem non de uox , sed de res sol , cum ex collectio ille tres res alius hic , alius ille sum monstro ; unde potior totus diuisio qui uox sum uideo , qui quidem res multitudo in pars suus diuido . 
 sed fortasse oppono hic diuisio : ' cano ' et latrabilis animal nomen sum ' etcetera . 
 non sum uox aequiuocus , cum ex uox aequiuocus non constituo : ' cano ' enim qui ibi pono , aequiuocus non sum , sed proprius nomen aequiuocus nomen . 
 sed frustra . 
 neque enim diuisio ex uocabulum qui iungo , nomen accipio , sed ex hic de qui per uox ago in is et qui in is diuido [ mt ] sum per aliquis monstrum ; nitulum ; tur . 
 neque enim ' domus ' uocabulum , qui in diuisio totus pono , alius uocabulum qui pars is significo , totus sum , quippe quod simplex sum dictio ex significatiuus uox non constituo , neque res significo , cum ex res uox constituo non contingo . 
 sed res quidem diuido alius res totus sum et compositum , qui quidem diuisio per pars , cum aliquis oratio demonstro , ex res ipse demonstratio totus diuisio appello . 
 non autem solum diuisio uox in significatio contingo secundum aequiuocatio nomen , uerus etiam secundum multiplicitas oratio , ut , cum dico : ' uerus sum Troiani supero Graius ' , hic oratio per intellectus diuersus res qui genero possum , aut per existentia res ab diuersus propositio dicendus ita diuido : hic oratio et hic intellego genero qui Gra ; et ; cio uinco Troiani et hic qui Troiani Gra ; et ; cos , uel ita : hic oratio et hic dico quod Gra ; et ; cio supero Troiani et is loquor qui Troiani supero Gra ; et ; cos . 
 in modus at quoniam uox in significatio omnis diuisio monstro , ille quoque uox diuisio qui in modus facio , pertracto , qui talis Boethius exemplum profero : ; infinitus , inquam , alius secundum mensura , alius secundum multitudo , alius secundum tempus , ; qui quidem diuisio ad diuisio aequiuocatio hic sum differentia , qui ille diuido ad diuido aequiuocus sum , hic autem parum ; unus enim secundum hic nomen ' infinitus ' definitio : res qui terminus inuenio non possum aut secundum mensura aut in quantitas terra aut secundum similitudo pars siue totus siue genus , aut secundum tempus diuturnitas , ut Deus qui , inquam terminus supernus uita tempus nullus concludo . 
 sed cum infinitus omnis iste ex idem causa unus que is definitio exprimo impono , sic et idem de omnis dico ; alioqui non sum uniuocus . 
 quomodo diuersus modus uox ille de singulus Boethius praedico dico ? 
 non enim diuersus praedicatio sum modus , ubi uox idem prorsus acceptio et idem sensus . 
 unde neque uox diuisio proprie uideo , cum in is de uox non ago , immo de res tantum . 
 non enim  infinitus et hic et ille significo ; quippe in significatio facio diuisio , non in modus , neque , ut dico , significatio Boethius hic locus quilibet accipio , sed proprius tantum , ille scilicet de qui intellego proprie uox queo genero , sed ita propono : infinitus res quilibet sum dico aut secundum mensura aut secundum multitudo etcetera . 
 ; uox tamen is appello non tam ad significatio quam ad modus tracto aspicio , is uidelicet quod ita diuisio huiusmodi compono ut qui diuido uocabulum , idem in diuido repetitum quidam adiectio modus impositio nomen designo determino et modifico ; dico enim sic : ' infinitus alius dico sum infinitus hic modus , alius ille ' . 
 Neque enim ' infinitus , unus sum proprietas designatiuus , qui communis sum mundus et harena et Deus , qui infinitus diuersus modus dico ; quippe diuinus substantia inde merus et simplex dico , quia nullus sum accido informo ; sed ex unus causa omnis impono sum , qui unus is definitio designo . 
 unde et uox diuisio proprie uideo , in qui non res unus per alius distribuo monstro , sed communis sum uocabulum annuo , cum plus diuersus modus infinitus sum dico , de res quidem ago atque singulus impositio modus ex ipse innuo . 
 si autem res attendo diuisio et communis quidam proprietas infinitus significo fingo , qui sum et in Deus et in caeterus qui diuido , prŏfectus is diuisio accidens insubiectus confiteor . 
 quodsi infinitus non unus pono teneo , sed omnis sum idem causa impono , et multitudo res  diuisio attendo , atque si sic dico : is qui de numerus infinitus sum , alius sum hic infinitus , alius ille , prŏfectus totus diuisio compono . 
 quicumque igitur uox sum significatio , non sum attendo res diuisio , sed uocabulum secundum modus distributio . 
 sed assensus Boethii praebeo et cum praedico diuersus modus uocabulum dico , nihil alius intellego quam hic res alius modus sum infinitus quam ille ; atque cum de res quidem cohaerentia loquor , diuersus quoque modus uocabulum facio impositio ex idem tamen causa , sicut dico sum , quodammodo innuo . 
 hic autem diuisio diuido oppositio non exigo , quippe idem res diuersus modus infinitus sum possum , ut Deus ipse et secundum tempus infinitus dico et secundum substantia quantitas , qui nullus modus possum concludo locus . 
 at fortasse cum infinitus Deus et creatura aliqui dico , si ueraciter res proprietas intueor , aequiuoco uocabulum inuenio et non idem definitio sentio inuenio , qui sum : qui terminus inuenio non possum . 
 sic enim Deus infinitus sum ut nullus modus is terminus inuenio natura patior , qui nullus finis concludo patior . 
 Creatura autem non quantum ad natura suus , sed quantum ad noster cognitio , infinitus dico possum . 
 omnis enim suus nosco terminus , etsi noster is non attingo agnitio ; et hic quidem infinitas secundum natura in creatura confiteor , summum sum apud ille quoque gentilis inconueniens , apud autem catholicus non solum sum pro inconueniens reputo , sed haeresis magis ascribo , ut uidelicet creator suus terminus omnis excedo creatura comparo neque is terminus Creator ipse cognosco , qui iam non sum . 
 cum autem ' infinitus ' recte uideo possum de Deus et creatura aequiuocus praedico , placeo tamen Boethio uniuocus ille confiteor et unus is definitio ipse termino . 
 atque hic de diuisio sox dico sufficio , in qui quidem consummatio tractatus omnis secundum sui diuisio proprietas termino ; ex qui quidem proprietas assigno clarus sum ipse ad sui differentia , qui etiam breuiter colligo . 
  differentia diuisio sECUNDUM sE nunc autem diuisio secundum sui omnis expeditus ad maior is cognitio singulus differentia , prout Boethius is distinguo , inspicio , qui modo secundum diuido , modo secundum diuido , siue uterque proprietas considero . 
 ; differo , inquam , genus distributio ; ab totus diuisio , quod totus diuisio secundum quantitas facio , genus uero distributio ; parum , sed magis secundum qualitas . 
 ; in distributio enim res uniuersalis non quantitas is uel integritas comprehensio , sed solus participatio diffusio per inferior monstro . 
 qui enim dico hic animal rationalis animal sum , ille uerus irrationalis , prŏfectus animal natura modo ab rationalitas , ; modo ab irrationalitas ; occupo demonstro , qui ipse inseparabiliter adhaereo species qui creo , et in substantia insum neque ab is uel ratio separo queo . 
 uncle recte genus diuisio secundum qualitas facio contingo , in hic quidem species qui substantia differentia compleo . 
 diuisio uero totus , integrus scilicet , non ad qualitas susceptio pertineo , sed ad quantitas compositum comprehensio ; etsi enim pars omnis qualitas sum absoluo , non minus substantia totus diuisio facio , qui essentia conficio , dum in is comprehensio remaneo , neque , siue qualitas pars informo siue non , qualitas proprietas attendo , sed solus materialis pars comprehensio considero , cum in pars totus diuido ; qui quidem inspicio licet tam in hic pars qui solus ratio ab sui separo possum , quam in hic qui etiam actus . 
 uinum enim et aqua mixtus in unus [ et aqua ] solus ratio separo possum , dum hic et ille per sui natura ; m ; in ille coniunctio speculor ; idem quoque actus separo ualeo per uinum et aqua hinc et illinc coniunctum , ; sed ; non per uinum hinc constitutum per sui et aqua inde pono . 
 amplus . 
 genus omnis naturaliter prior sum suus species , totus uerus posterior pars , siue ille natura tantum , siue tempus , compositio totus praecedo . 
 qui enim in materia res colloco natura , necesse sum praecedo is qui ex is efficio ; pars autem totus materia sum , genus uerus species . 
 unde fio ut genus in posterior distribuo , totus uero in prior diuido . 
 hinc quoque ille contingo ut quemadmodum destruo genus species perimo necesse sum , perimo uero species genus remaneo contingo , ita destruo pars totus intereo necesse sum , sed totus ablatus pars possibilis sum consisto , non quidem in proprietas pars , sed in natura proprius substantia , ut hic pario is qui sum in coniunctio , per sui etiam remaneo . 
 unde homo substantia animal destruo aut quilibet superior genus nullus modus possum permaneo . 
 qui tamen quidam in hic determino in qui constitutio materia suus sum non muto , sed qui habeo per sui , etiam in coniunctio retineo , ut hic pario , qui et in constitutio domus paries maneo , sicut ante sum . 
 farina autem panis materia dico , sed uersus in panis suus muto sum , cum scilicet farina sum desero et in micus conuerto . 
 unde  concedo ut si farina non sum , panis desum . 
 sed hic nimirum quomodo farina materia panis uere appello , quam in is constitutio non considero ? 
 neque enim materia sum possum nisi ex qui aliquis materialiter sum constitutum . 
 ex is autem quod non sum in panis dico , quomodo panis consisto concedo ? 
 non igitur ex farina panis recte dico consto , quippe iam farina non sum , sed ex is quod farina sum . 
 sic neque lignea domus arbor materia dico sum , propter lignum qui iam post abscisio ex ; x ; sic ; ca ; tus arbor non sum , sed is qui arbor quandoque sum ; neque ; c ; adao materia homo sum , sed ille membrum qui animo homo sum . 
 sicut autem in constitutio species genus , quod quasi materia pono , accipio differentia , qui quasi forma superaddo , in species transeo , ita pars compositio totus assumo ipse reddo compositum ipse que efficio . 
 sed fortasse non omnis necessarius sum compositio , ut in hic qui nullus modus totus unus sum , uel scilicet natura , uel aliquis operatio , sed solus multiplicito comprehensio totus dico , ut hic populus , uel hic lapis aceruus . 
 sed et hic etiam quidam congregatio proprietas necessarius uideo . 
 neque enim uel populus uel aceruus in dispergo substantia et longe ab sui pono dico sum ; sed licet uel populus uel aceruus non dico is qui maximus spatium ab sui remotus sum , totus tamen secundum solus pars multiplicitas sum conuenio , ut hic unitas hic homo ; hic ; maneo et ille Roma habito hic binarius conficio ; unde ille duo dico qui is habeo . 
 amplus . 
 genus praedicatio singulus species recipio , totus autem non singulus pars , sed omnis simul accipio subicio . 
 non enim sicut homo animal dico , sic paries domus appello , qui quidem inde contingo quia totus homo materia animal compleo , paries uero ad materia domus non sufficio . 
 uideo tamen quidam pars idem sum cum totus , qui quidem ; uidelicet ; idem sum cum ipse substantia , ut si uirga aereus accipio qui in hic et in ille uirgula qui idem aer sum , diuido possum , et sui pars consimilis habeo et de singulus praedico uideo , cum dico : ' hic uirgula acreus sum uirga aereus ' . 
 sed falso ideo recipio totus de pars praedico . 
 ille enim uirga qui coniunctum sum ex duo uirga , de nullus is per sui uere dico . 
 sed uirga quidem aereus communis substantia de hic et ille possum praedico , siue communiter aereus uirga proprietas , si forte aereus uirga , quia factitium sum totus , inter uniuersalis substantia non recipio . 
 Atque hic dico sum ad differentia diuisio genus ; et totus , qui scilicet integer et proprie totus auctoritas uoco . 
 caeterus autem totus satis sum manifestus discretio . 
 nunc autem diuisio genus ; et uox differentia promo . 
 sum autem is huiusmodi differentia quod uox quidem in proprius significatio separo , genus uero non in significatio , sed in quidam ab sui creatio disiungo . 
 Genus enim materialiter species creo , cum uidelicet ipse generalis essentia in substantia species transfero ; uox autem substantia in constitutio res significo non pono . 
 et genus quidem uniuersalis sum in natura subicio species , aequiuocatio uero significatio suus dico continentis solus uox , non etiam totus sum in natura ; neque enim uox aliquis naturaliter res significo insum , sed secundum homo impositio , uox enim impositio summus artifex nos committo , res autem natura proprius Suus dispositio reseruo . 
 unde et uox secundum impositio suus origo res significo posterior liqueo sum . 
 Genus species [ mt ] prior oportet sum , ut et ex hic quidam facio differentia diuisio . 
 ille quoque ad differentia pertineo , quod is qui in natura genus unio et nomen is et definitio idem recipio . 
 omnis enim qui de subiectum dico , Aristoteles nomen et ratio praedico de ipse confirmo . 
 significatio autem non solum aequiuocatio nomen participo . 
 Ample : diuisio genus , qui res natura ; exprimo ; , qui quidem apud omnis idem sum , ad natura recte pertineo uideo et idem apud omnis sum , uox autem diuisio ad consuetudo , sicut et ipse uox impositio , pertineo ; unde et ipse pro impositio uariatio apud diuersus permuto . 
 neque enim fortasse contingo apud Gra ; et ; cos aequiuocatio idem nomen in tres significatio ' cano ' , qui contingo apud nos ; sed sum illic proprius uocabulum singulus designo . 
 unde non ad natura , sed ad consuetudo et positio homo diuisio uox pertineo recte uideo , genus uero ad natura . 
 et hic quidem sum differentia diuisio genus et uox . 
 resto autem uox et totus distributio differentia do . 
 qui quidem ex is manifisio sum , qui totus consto ex suus pars , uox ex suus non constituo significatio . 
 et fio quidem diuisio totus in pars , ; uox ; uero in significatio . 
 nam etsi hic in quidam uox contingo , ut scilicet ex suus iungo significatio , ut hic uocabulum qui sum ' ens ' ex littera suus qui etiam significo , non tamen is ad natura uox , sed totus refero sum ; in is enim qui ex is consto , totus sum is , non is significo . 
 sum autem et alius quidam solutio , ut scilicet concedo nullus uox coniungo ex significatio diuersus , ad qui uidelicet diuersus impositio secundum aequiuocatio habeo . 
 neque enim ' ens ' ad quilibet plus dico dico aequiuocus , sed tantum ad diuersus substantia praedicamentum . 
 unde de littera qui in idem claudo praedicamentum , aequiuocus non dico . 
 quia uero totus pars coniungo , tollo quilibet pars necesse sum ipse pereo ; uox qui diuersus significo tollo quilibet subiecta res possum siue in substantia suus siue in officium quoque significatio ; permaneo ; . 
 atque hic de differentia diuisio secundum sui dico sum , in qui is tractatus termino . 
 consequor autem sum ut is qui secundum accido propono , exsequor . 
 DE diuisio sECUNDUM accido qui alius subiectum in accidens sum , alius accidens in subiectum , alius accidens in accidens supra dico , qui etiam exemplum qui pono in promptus conuenio habeo . 
 omnis autem secundum accido diuisio communis praeceptum Boethius do ut nullus in is diuido pono nisi qui sui circa idem expello , sicut et de diuisio genus praedico sum . 
 in diuisio autem uox uel in significatio uel in modus saepe membrum sui adhaereo sum . 
 Actium namque et passio qui ' amplector ' communis uerbum significo , idem subiectum simul cohaereo . 
 unde Boethius in tertius Topicus : aliquotiens , inquam , qui diuido simul sum possum ; ut si uox in significatio diuido , omnis simul sum possum , ueluti cum dico ' amplector ' , aut actio significo aut passio , uterque simul significo possum . 
 membrum quoque diuisio in modus in idem saepe inuenio . 
 mundus enim ; et ; secundum mensura suus magnitudo et secundum tempus infinitus sum Boethius dico . 
 nunc autem et hic diuisio differentia qui secundum accido facio , breuiter annoto . 
  differentia is sum autem duo ad tertius , sicut et alius qui secundum sui dico , hic differentia quod ille solus reciproco sub proprictas idem diuisio possum ; hic autem ille sum qui accido in coaccidentium distribuo hic modus : ' albus alius durus , alius mollis ' . 
 conuerto autem sic : ' durus alius albus , alius non , sed uel niger uel altcrus color ' . 
 et sum quidem in is quidam conuersio diuisio qui , cum ' albus ' prior per ' durus ' et ' mollis ' diuido , rursus per diuido et is oppono distribuo , ita quidem ut is ; do ; proprietas cum primus sum et secundus diuisio , is sum accidens in accidens . 
 qui quidem conuersio proprietas in alius nullus contingo . 
 nam si aliquando conuerto uere possum aut subiectum in accidens aut accidens in subicio diuisio , cum uidelicet proprius susceptibilis antecedo non accipio , ueluti cum dico ' homo alius albus , alius alter color ' . 
 neque enim homo proprius et sufficio sum fundamentum albedo , sed corpus , neque ex proprius , sed ex corpus natura homo color ullus participo , non tamen ad idem proprietas diuisio facio conuersio , sed cum primus accidens in subicio sum , secundus subiectum in accidens dico , uel econuersus . 
 sum tamen quidam qui hic differentia ad diuisio tantum secundum sui refero , in qui reciprocatio nullus modus facio uideo . 
 et ipse quidem Boethius de ille tantum qui secundum sui sum , in exemplum mentio facio , etsi uniuersaliter prior dico diuisio antecedo in accidens per reciprocatio ab omnis separo diuisio . 
 sed uter omnis huiusmodi diuisio reciproco uere possum inquiro , qui quidem hic casso uideo : ' coloro alius durus , alius mollis ' . 
 neque enim uere dico durus uel mollis alius coloro , alius non ; et in omnis insuper diuisio hic reciprocatio deficio qui diuido ubique diuido suus susceptibilis comitor . 
 differo autem diuisio subiectum in accidens ab is qui sum accidens in subicio , qui subicio in posterior diuido , quemadmodum genus in species , accido uerus in prior , sicut totus in pars . 
 omnis enim subicio prior sum naturaliter accido suus , accidens uerus posterior . 
 sum autem accido , ut Porphyrium placeo , qui adsum et absum praeter subiectum corruptio , hic sum forma ille subiectum qui sic quoque absum is possum ut propter recessus is nullus sum subiectum corruptio , hic sum nihil in natura substantia is pereo , quippe ipse accido in substantia non insum , sed extrinsecus adhaereo ; corruptio uero egredior sum ab substantia . 
 nunc autem sex suprapositus diuisio diligenter expeditus ille de omnis communiter astruo sum quod quotiens aliquis uel in affirmatio uel in negatio uel in priuatio et habitus diuido hic modus : ' homo alius iustus , alius non iustus , alius iniustus ' , prior affirmatio et habitus quam negatio uel priuatio dicendus sum . 
 non enim negatio sentio habeo nisi ex remotio praedico uox . 
 priuatorius quoque uocabulum licet forma pono , ex uis tamen priuatorius propositio quidam habitus suus remotio quodammodo innuo . 
 si uero uel negatio uel priuatio praepono , tardus intellectus fio . 
 diuisio uero , sicut et definitio , quidam res demonstratio facio debeo . 
 in omnis quisque diuisio is prouideo sum ut neque superflui sum neque diminuo deprehendo . 
 superfluo autem aliquis appono qui iam in aliquis praemitto contineo , ueluti cum dico : ' animal alius rationalis , alius irrationalis , alius homo ' . 
 diminuo uero diuisio sum si quis sub diuido contineo qui sub diuido non claudeo , ueluti si sic dico : ' animal alius homo , alius equus ' . 
 oportet itaque omnis diuisio , sicut et definitio , neque diminuo sum neque superifluus . 
 post omnis etiam diuisio ad maior proposio res cognitio suppono sum diuido definitio , aut si hic non abundo , satis sum exemplum subico . 
 Fio autem de idem plus diuisio , sicut et definitio , secundum diuersus idem res aut species aut forma . 
 omnis quidem diuisio res diuersitas ostendo , definitio uero omnis qui conuenio conuenientia pono . 
 sicut enim diuisio idem per plus is qui unus sum in pluralitas distribuo diuersifico , ita idem de pl ; ur ; es facio praedicatio qui plus sum , colligo atque unio . 
 qui in descensus atque ascensus praedicamentum Porphyrius manifestus monstro : ; descendo , inquam , ad specialissimus necesse per multitudo diuido eo , ascendo uero ad generalissimus colligo multitudo ; secundum praedicatio idem . 
 DE alius diuisio a  moueo autem fortasse quidam quod sum quidam diuisio qui in sex supraposeo non connumero , ut qui in dissimilis membrum propono , ueluti iste : ' substantia alius corpus , alius incorporeus ' . 
 hic nam diuido alter species sum substantia , alter uero differentia . 
 dissimilis itaque membrum qui diuido dico , quando ex diuersus habitudo diuido respicio . 
 sed neque omnis ille qui in similis membrum compono , superior sex diuisio adiungo possum , ueluti iste : ' homo alius homo albus , alius homo niger , alius homo medius color coloro ' . 
 non enim homo genus sum possum , cum sum specialus ; sed fortasse totus in pars dico possum , in qui species per indiuiduus suus distribuo , sicut is qui Boethius pono : ' homo alium in Europa , alium in Asia , alium in Africa ' . 
 hic etiam diuisio : ' rationalis alius mortalis , alius immortalis ' , in qui differentia per coadiaco differentia diuido , nullus superior sum uideo . 
 sed neque etiam iste qui sequor , superior possum admisceo : ' non - homo alius equus , alius non - equus ' , ' albus alius equus , alius non - equus ' , ' equus alius albus , alius non - albus ' , ' albus alius durus , alius non - durus ' . 
 et fortasse plus reperio diuisio qui superior non possum connumero ; sed qui auctoritas tracto quisque usus promptus sum , cura nos exsequor sum . 
 hactenus quidem de diuisio tractao habeo , de qui satis sum disputo . 
 nunc uero consequor sum ut ad definitio nos conuerto , qui , sicut dico sum , ex diuisio nascor . 
  secundus DE definitio ;  sum ' definitio ' significatio ; ' definitio ' quoque uocabulum plus acceptio habeo . 
 proprie nam definitio is dico qui genus atque differentia tantum constituo , uelut homo definitio : ' animal rationalis mortalis ' , uel animal : ' substantia animo sensibilis ' , uel corpus : ' substantia corporeus ' ; secundum qui quidem significatio Tullius talis definitio ; s ; definitio do credo : ; sum , inquam , definitio oratio qui is ; qui ; definio , explico quis sum . 
 ; largior autem ' definitio ' uocabulum Themistius sumo , cum in ipse omnis quoque interpretatio atque quilibet descriptio includo ; unde omnis quoque locus et ab interpretatio uel ab descriptio ab definitio assigno . 
 hic itaque definitio omnis ille oratio uoco qui uniuocus praedicatio adaequatus is significatio quisquis modus declaro . 
 unus autem uox dico qui unus sententia secundum unus impositio causa teneo , uelut ' homo albus ' aut ' Socrates ' ; licet enim ' homo ' et ' albus ' diuersus impono sum , idem tamen de singulus enuntio noto et secundum idem natura aut proprietas omnis impono sum . 
 qui uero dictio diuersus genero sensus , multiplex dico neque unus definitio termino , sed plus . 
 in praedicatio autem uox qui definio oratio ipse adaequo , quando neque nomen oratio neque oratio nomen in res aliquis subicio reperio excedo , ut sum ' homo ' et ' animal rationalis mortalis ' : quisquis enim homo sum , animal rationalis mortalis sum , et econuersus . 
 DEs interpretatio definitio autem alius nomen sum dico , alius res . 
 Ee autem qui nomen sum , interpretatio uoco ; interpretatio uero is dico definitio per qui ignotus alter lingua uocabulum expono , ueluti cum ' philosophus ' , qui graecus sum , latinus expositio nos sic resoluo : is sum ' amator sapientia ' ; nam ' philus '  ; at ; os designatiuus dico , ' sophia ' uero sapientia . 
 et tunc quidem recte interpretatio fio puto cum secundo pars compono nomen expono , ut in praemitto exemplum . 
 nam si quis hic nomen graecus qui sum ' anthropos ' , is sum ' homo ' , latinus do definitio , qui sum ' animal rationalis mortalis ' , non uideo ego interpretor , sed definio . 
 non itaque omnis definitio nomen alter lingua interpretatio proprie dico , sed qui ipse secundum pars interpretor . 
 sum etiam qui interpretatio idem lingua cum nomen ipse fio concedo , cum  ipse secundum pars compositio expono ; ut cum ' sacerdos ' , qui ex ' sacer ' et ' do ' compositum dico , ' do , is sum ministro , sacer ' interpretor . 
 sed hic quidem non inuenio interpretatio appello , sed forte etymologius uox ipse sonus magne consequor , siue sum oratio , ut supraposita , siue dictio , ut Brito quasi - bruto dictum sum , eoquod brutum et irrationabilis ex insipientia uideo . 
 attendo autem quod cum interpretatio siue etymologia magis nomen aperio , res quoque  facio notitia ; alioqui uocabulum non aperio ; sed magis res demonstratio definitio facio , qui non solum ipse substantia trado , uerus etiam ipse quidam suus proprietas depingo . 
 aliter enim definitio quam definio uocabulum res ipse manifesto ; ille enim inuoluo , hic autem explicitus ipse designo , cum ipse materia siue forma per pars suus designo , ut hic homo definitio : ' animal rationalis mortalis ' , per ' animal ' materia , per ' rationalis ' uero atque ' mortalis ' forma significo . 
 qui tamen omnis et hic nomen ' homo ' habeo significo , sed confundo ; generalis enim substantia uel specialis nomen , sicut in praedicamentum dico sum , qualitas circa substantia determino , cum ipse substantia ut qualitas informo designo , ut ' homo ' animal secundum is qui rationalitas atque mortalitas sum occupo . 
 sed cum ' homo ' et ipse substantia nomino et circa is substantialis ipse forma determino , non plenus iste sicut definitio demonstro , quia singulus pars suus non distinguo , sed simul omnis comprehendo ; qui uero simul colligo , minus singulus discerno quam is qui singillatim pono . 
 unde multus cum significatio ; m ; substantia hic nomen qui sum ' homo ' agnosco neque qualitas ipse satis ex ipse percipio , tantum propter qualitas demonstratio definitio requiro . 
 unde definitio magis propter ostensio proprietas induco ; interpretatio uero ita nomen aperio , ut solus substantia demonstratio sufficio queo . 
 tunc enim interpretatio proprie requiro , cum de nomino [ iu ] ab quoque substantia dubito neque qui etiam substantia impono sum teneo ; tunc autem definitio superaddo , cum forma proprietas ignoro . 
 cum autem uel interpretatio de qualitas quoque uel definitio de substantia etiam propono , principaliter tamen ille propter substantia monstro , hic uerus propter qualitas ad alius res differentia et plenus res demonstratio compono . 
 unde hic semper cum definitio conuertibilis oportet fio . 
 ille autem interpretor saepe excedo ; neque enim omnis qui sapientia amo , philosophus dico , sed qui iam ars doctrina percipio ; ' philosophus ' tunc ' amator sapientia ' interpretor , iuxta hic quidem quod uox compositio sonus qui ipse innuo uideo . 
 unde merito hic nomen , ille autem res definitio dico . 
 DEs definitio res substantialis res autem definitio alius secundum substantia facio , qui proprie definitio dico , alius secundum accido , qui descriptio nomino . 
 sum autem definitio , substantialis scilicet , qui materia atque forma substantialis tantum , qui res substantia conficio , in pars comprehendo , ut is qui genus atque substantialis differentia colligo , ut sum iste : ' substantia corporeus ' corpus ; os , ' corpus ; us animo sensibilis ' animal uel quoque homo ; caeterus uerus qui ; pono ; , suppono idem , ut differentia constitutiuus . 
 sola igitur species definio substantialiter possum , qui solus genus et substantialis differentia habeo , ut in Liber diuisio Boethius ostendo . 
 neque enim generalissimus genus definitio possum recipio ; quippe neque genus habeo neque constitutiuus differentia , cum neque aliunde aliqui constitutio habeo qui supremus sum et primus res principium , neque indiuiduus , cum ipse quoque specificus differentia in sui careo ; neque enim ex sui differentia qui participo habeo , sed ex species participatio . 
 unde neque differentia ab sui inuicem segrego quicumque sub idem species sum indiuiduus , forma uero accidens qui tantum substantia altero nihil que essentia creo ; alioqui non accidens , sed substantialis dico , si quis substantia is aduentus efficio uel recessus perimo , sicut substantialis species forma , secundum qui generatio substantia corruptio que consisto . 
 solus itaque ille sub definitio cado possum qui inter generalus atque indiuiduus , qui extremitas sum praedicamentum , medius interiaceo ; extremus uero descriptio non recuso , ut cum substantia dico quod omnis accido possum sum subicio , uel Socrates homo albus crispus musicus Sophron ; s ; cio filius . 
 sum enim descriptio quicumque , ut dico sum , res definitio ex genus atque differentia tantum non consisto , siue scilicet solus admitto differentia , ut cum homo per ' rationalis ' et ' mortalis ' describo , siue genus praeter differentia pono , ut si corpus substantia coloro dico . 
 sum enim coloro corpus accido , siue species cum accido pono , ut in iste Socrates descriptio : ' homo albus crispus musicus Sophron ; s ; cio filius ' , siue accidens solus sic : ' albus ' crispus musicus Sophron ; s ; cio filius ' . 
 hic autem omnis secundum accido fio dico , cum non secundum substantia fio , qui constitutio materia tantum atque forma ; significo ; . 
 DE descriptio hic autem multus modus sum : alius nam per determinatio , sicut definitio , profero , alius per diuisio , alius per negatio , alius per quidam causa expressio , alius secundum efficio designo . 
 per determinatio quidem ut ille : ' homo albus crispus ' etcetera . 
 ; in hic enim is qui praecedo ab is qui subiungo determino , ut ' homo ' ab ' albus ' . 
 per diuisio uero ut sum ille qui propositio do hic modus : ' oratio aliquis de aliquis uel aliquis ab aliquis , et rursus ' oratio uerus uel falsum significo ' . 
 sic et quidlibet superior per is qui contineo ab qui sufficienter diuido , possum describo . 
 diuido autem enuntiatio , is sum propositio , sufficienter tam per affirmatio et negatio qui per uerus et falsum . 
 per negatio quoque descriptio compono , ut si substantia dico : ' qui in subiectum non sum ' uel potior ' qui neque sum quantitas neque ad aliquis neque qualitas neque [ ad ] aliquis alius praedicamentum ' . 
 per expressio uerus causa neque secundum res essentia profero descriptio , ut is qui Uictorinus dies apto hic modus : ' dies sum sol luceo super terra ' . 
 Neque enim substantia sol essentia dies sum , sed causa secundum qui Deus dies efficio . 
 et sum quidem huiusmodi descriptio figuratiuus accipio , ut uidelicet alius in sensus oratio intellego quam proprietas constructio dictio exigo . 
 si enim substantiuus uerbum proprietas , qui secundum essentia coniungo [ attendo ] et qui per ipse copulo nomen , intransitiue coniungo , ; attendo ; , prŏfectus cogo confiteor quantitas dies substantia sol sum , sed , ut ueritas seruo , in proprietas constructio incurro , ut uidelicet dies existo gratia sol luceo super terra dico . 
 sum autem quidam qui ut structura proprietas custodio , dictio significatio muto et ' sol ' et ' luceo super terra ' non ad sol , sed ad dies significatio refero ; sed hic prŏfectus quomodo is secundum Uictorinus per causa fio dico ? 
 iam enim ' sol luceo super terra ' et ' dies ' idem sum . 
 unde neuter alter causa sum , immo alter alter in essentia , atque potior secundum essentia , definitio datum sum . 
 ut igitur et auctoritas et res custodio ueritas et singulus dictio teneo proprietas , figuratiua et quodammodo improprius oportet intellego constructio , ut uidelicet secundum sentio ' res existens per sol luceo ' confiteor de dies praedico . 
 sed dico quia si res existens per sol luceo , is sum dies ipse , praedico facio , oportet et uox pono sum qui ille designo et uerus sum quidem totus definitio accipio figuratiue , ita scilicet quod significatio singulus dictio non muto , si per sui considero , is sum ' solus ' et ' luceo ' . 
 ideo que figuratiuus atque improprie totus simul definitio ; accipio ; , cum non constituo sensus is secundum pars singulus significatio . 
 oportet enim secundum structura proprietas omnis uox competo compositio ex compono suus sortior significatio . 
 saepe etiam per efficio definitio profero ut ille qualitas : ' secundum qui qualis dico ' . 
 DEs determinatio de hic quoque descriptio qui secundum determinatio fio dico , paucus sum considero atque prior quot modus determinatio fio annoto sum . 
 sum autem alius oratio , alius dictio . 
 oratio autem ut is qui dubius sum , siue scilicet ambiguus sum , siue non . 
 neque enim omnis dubius sum ambiguus , sed omnis ambiguus dubius , sicut in Liber diuisio Boethius doceo . 
 is namque dubius tantum ambiguus sum qui constructio plenus contineo diuersus intellectus ut nihil extrinsecus supplo sum ad sensus perfectio , sed quodammodo constructio mutandus propter ambiguitas remoueo , ut in responsum Delphicus oraculum contineo , cum Calchantius de uictoria Phrygia et Graeci scitor in hic Apollo respondeo : ; ne dubito , inquam , Troiani uinco Graii . 
 ; ex hic enim aeque et Troianus et Graeci uictoria promo ; tit ; ur , et rationabiliter quidem secundum constructio compositio uterque ex dico sententia colligo . 
 sum autem et alius dubius in qui ipse profero ad sententia suus perfectio aliquis extrinsecus oportet suppleo , ut si dica : ' da ego ' , ' curro cito ' , quis tribuo postulo aut quo curro iubeo determino aliquis supplementum relinquo , ut uidelicet et ille appono de qui fio donum uolo dico ' liber ' , uel quilibet alius , aut locus determino ad qui fio cursus iubeo , dico ' domus ' aut quilibet alius locus designo . 
 et in hic quidem imperfectio constructio , in ille uero duplicitas expositio dubietas facio desum enim ad sensus meus perfectio ; no ; qui liber quaero intendo , uocabulum qui liber designo , neque dubietas quidem ex sui facio , quippe neque diuersus genero sensus , sed tantum facio ego donatio quaero neque de qui fio demonstro , sed de qui fio indeterminatus relinquo . 
 nec quidem ex uerbum ipse oratio ad diuersus res donum intelligendus mitto , quippe neque res do nomen pono , sed ex noster quidem discretio , quatenus [ in ] donatio ; m ; non possum facio sine aliquis qui dono , is qui profero non sum suspicor et ex ipse quidem uerbum qui transeo designo actio , hic dubietas infero , dum is ad qui actio is transeo , non determino . 
 si enim uerbum appono qui actio non transeo significo , hic prŏfectus dubietas omnino cesso , ut si dica ' assurgo ' , uel ' asto ego ' . 
 in hic igitur dubius oratio ex uerbum qui profero rationabiliter unus tantum , ut dico sum , intellego possum habeo , simplex sum dubietas , non ambiguitas . 
 nec sum quidem multiplicitas huiusmodi dubietas imputo neque per diuersus intellectus diuido , sicut ille qui sum ambiguitas , qui constructio rationabiliter ad diuersus intellectus flecto possum , quantum quidem ad ipse pertineo , etsi sententia aliquando impossibilis uideo . 
 propono enim ita saepe ambiguitas ut uterque qui dico facio possum , ut in praemitto exemplum , uel ita ut alter tantum possibilis sum , ut si dica : ' uideo homo comedo panis ' uel ita ut neuter , hic modus : ' uideo lapis comedo lignum ' . 
 licet autem quantum ad res natura in hic quidam possum sum certitudo , quantum tamen ad structura significatio consisto dubietas . 
 in hic autem , cum quilibet is ad unus tantum dico  , determinatio facio possum modo per adiectio , modo per diminutio , nunc etiam per diuisio aut per aliqui dictio transmutatio , ut in iste possum monstro : ' audio Troiani uinco Graeci ' . 
 si quis enim sentio suus qui de uictoria Graecomm habeo , ita exposuo : ' audio Troiani uis ; nitulum ; cio , Graeci uinco ' per adiunctio ' uinco ' certitudo facio ; - - in qui etiam diuisio possum intellego , cum et iste seorsum ' uinco ' et ille ' uinco '  - - . 
 si uero ita : ' audio uinco Troianos ' uel ita : ' audio uinco Graeci ' , per diminutio ; nam in uterque alter accusatiuus subtraho . 
 per transmutatio uero uel casus uel uerbalis dictio determinatio hic modus propono : ' audio quod Graeci uinco Troianus ' ; nam et uerbum secundum persona aut numerus et nomen secundum casus muto sum . 
 et hic modus determino oratio in Liber diuisio Boethius pono . 
 idem quoque in idem plus dictio determinatio appono . 
 sed cum dictio alius unus tantum res imposo sum , ut Socrates , et qui singularis habeo significatio , alius plus , hic tantum determinatio indigeo qui plus colligo . 
 sed harumalius ex unus impositio et idem causa plus do sum , ut qui uniuocus dico , alius diuersus habeo impositio causa , ut qui aequiuocus atque proprie multiplex appello . 
 uniuoca quidem sum , ut ' homo ' , qui unus impositio causa in omnis uus homo unus is definitio quam secundum ille habeo , firmus sum probatio , qui sum ' animal rationalis mortalis ' . 
 aequiuocum uero ut ' cano ' , qui et latrabilis animal seu marinus belua siue caelestis sidus impono sum , singulus quidem secundum diuersus proprietas , qui per diuersus is definitio demonstro . 
 in hic autem dictio qui multiplex sum significatio , multifarius facio determinatio . 
 aio enim ipse alius facio secundum definitio , ut si ' cano ' in designatio tantum latrabilis animal protera et per definitio aperia dico ' animal latrabilis ' ; uel per adiectio genus uel numerus uel casus , ut si dica cans ; nt ; ab , quod arundo communis nomen sum et proprius fluuius , quilibet ipsiussignificatio quilibet iste modo distinguo possum , cum in oratio pono , ut si dica : ' canna Romanus sanguis sordeo ' , de fluuius intendo ; uel secundum genus ita determinatio : ' hic canna sordeo ' uel ' plenus sanguis sum ' ; siue articulus siue nomen qui idem genus ; sum ; appono , omnis absoluo sum dubietas secundum genus , ut in ; i ; sto sigruficatio masculinus genus , in ille uero femininus . 
 sicut autem determinatio fio secundum genus in hic dictio qui diuersus significatio diuersus genus , sic etiam secundum numerus in hic qui diuersus numerus significo , et pluralis scilicet et singularis , ut si dica ' doceo rusticus ' pluraliter et appono ' omnis ' , qui tantum sum pluralis numerus . 
 per casus uero determinatio facio cum idem ; uox in idem ; numero diuersus obtineo casus , ut ' Musa ' , qui et ; pro ; genitiuus et pro datiuus accipio , sed si dica ' Musa canto ' , per casus determinatio facio , qui uidelicet casus officium ' Musa ' fungor ostendo . 
 sicut enim ad idem genus et ad idem numerus substantiuus et adiectiuum nomen oportet iungo , et ad idem casus conuenio ipse copulo . 
 Fio quoque secundum accido aut secundum orthographia determinatio . 
 Nam ' pono ' uter pro uerbum an pro aduerbium accipio , accentus pronuntiatio discerno , ut scilicet si primus ; mt ; syllaba pronuntio acuo et secundus grauis ; m ; , hic modus : ' pono ' , uerbum accipio . 
 si uero econuersus facio , aduerbium intellego . 
 secundum etiam orthographia , is sum rego inscriptio , determinatio facio , ut si ' queror ' aequiuocus , qui et [ in ] inquisitio passio et querela actio significo possum , in designatio inquisitio accipio uolo ostendo , ' ae ' diphthongo scribendus sum ; cum autem in designatio querela pono , diphthongo non scribo ; tunc enim primus is substantia corrumpo , quod diphthongo natura non patior . 
 et in hic quidem supradictus determinatio multiplex uox contineo expositio . 
 sum etiam unus uox quidam determinatio , qui alius transitiuus hic qui determino , alius intransitiue iungo ; transitiuus quidem ut ' uideo lupus ' , ' domus Socrates ' ; ad alius enim designo determinatio qui subiungo transeo quam determino significo . 
 alius nam persona per ' uideo ' , alius per ' lupus ' demonstro atque alius res per ' domus ' , alius per ' Socrates ' significo . 
 intransitiue autem determinatio coniungo , quando circa idem res significatio is qui determino coniungo , tunc enim non dico transeo cum in idem remaneo significatio , ut in definitio siue descriptio qui per determinatio do appareo . 
 cum enim dico ' animal rationalis mortalis ' , idem ' rationalis ' atque ' mortalis ' cum ' animal ' nomino , is sum homo . 
 rursus cum dico ' homo albus crispus musicus Sophroniscus filius ' , hic omnis Socrates qui describo , nomino . 
 atque hic quidem determinatio non in expositio , sed in quidam restrictio consisto ; neque enim ' albus ' qui sequor , ' homo ' expono , sed restringo . 
 sum enim expositio plenus uox demonstratio , ut uidelicet expono neque plus neque minus quam expono , sed idem prorsus , contineo , ueluti cum ' canus ' in designatio tantum latrabilis animal profero atque per hic definitio : ' latrabilis animal ' ipse expono , idem definitio dico quod per uocabulum demonstro intendo . 
 ' albus ' autem quod ' homo ' , uel ' rationalis ' qui ' animal ' coniungo , ipse non expono , - - quippe non idem cum is dico , quare iam superfluo post ipse in definitio sequor - - , sed quodammodo restringo determino dico . 
 cum enim ' homo ' aequaliter et albus et niger et quilibet color homo , et ' animal ' rationalis et irrationalis contineo , ' albus ' ' homo ' suppositum et ' rationalis ' ' animal ' ille qui in praecedo , et non in ipse , contineo , ab is qui definio seu describo seiungo . 
 neque enim ' rationalis ' , ab omnis qui rationalis non sum , differentia hic locus facio , uel ' albus ' ab omnis qui in ipse non contineo , sed ab hic tantum qui per praecedo non excludo . 
 non enim ' rationalis ' ' animal '  differentia ab lapis facio , qui iam per ' animal ' excludo sum , neque ' albus ' ab ebenus , qui iam ' homo ' excipio , sed ab hic tantum oppositus suus qui in praecedo contineo , ut ' rationalis ' ab animal qui rationalis non sum , et ' albus ' ab homo qui albus non sum . 
 dum autem ' rationalis ' quidam animal uel ' albus ' quidam homo excludo , quodammodo is significatio qui praecedo , determino , ita tamen ut subiunctus uox uox praecedo significatio ostendo , ut uidelicet quis in ipse intellego sum innuo . 
 idem enim praecedo uox semper dico , siue per sui siue cum alius iungo . 
 alioqui submissio alter superfluo neque proprius uox acceptio , si uidelicet uel ' animul ' qui suppono ' rationalis ' , circa rationalis tantum , uel ' homo ' qui subiungo ' albus ' , circa albus tantum accipio . 
 sed ita quidem subsequor uox praecedo determino dico ut is adiungo significatio ipse restringo , dum quidam qui ab ipse significo , ab substantia definio separo . 
 qUOMODO definitio  diuisio aUT  a QUIBUSs uenio nunc autem definitio significatio multiplex declaro quisque modus descriptio fio demonstro ille quoque conuenio inspico qualiter ex diuisio definitio nascor aut qui ab qui origo duco . 
 oportet enim , ut aio Boethius , non solum qui ad diuisio sumo sum , addisco , sed ipse quoque definitio ars diligentissimus ratio comprehendo . 
 sum igitur pono quod ' homo ' uolo definio atque ipse definitio per diuisio inuestigo . 
 sumo igitur is superior genus atque diuido sic : ' substantia alius corporeus , alius incorporeus ' ; deinde is de differentia quam homo conuenio uideo , ' substantia '  copulo ad differentia alter dico : ' substantia corporeus ' ; atque rursus inspicio uter hic definitio omnis atque solus homo conuenio ; in qui quidem cum ; in ; animo quoque uideo comprehendo , non solus homo deprehendo is conuenio ; adiungo itaque differentia qui sum ' corporeus ' , rursus per inferior differentia diuido , dico : ' corporeus alius animo , alius inanimatus ' , et qui etiam hic differentia homo insum considero is que ' corporeus ' , qui diuido sum , coniungo sic : ' substantia corporeus animo ' ; sed rursus hic definitio homo non adaequo , qui etiam planta conuenio ; ultimus igitur differentia qui sum ' animo ' , per inferior subdiuido hic modus : ' animo alius sensibilis , alius insensibilis ' ; atque rursus ' sensibilis ' , qui homo conuenio , ' animo ' suppono ita : ' substantia corporeus animo sensibilis ' ; rursus cum non uideo impleo homo definitio , sed aeque omnis insum animal considero , ultimus rursus differentia qui sum ' sensibilis ' , per inferior diuido , ' rationalis ' scilicet et ' irrationalis ' ; atque rursus ' rationalis ' , qui homo conuenio , per ' mortalis ' et ' immortalis ' considero totiens que differentia in posterior differentia  , donec omnis coniungo genus species adaequo hic modus : substantia corporeus animo sensibilis rationalis mortalis ' . 
 hic enim ita homo proprius sum ut is omnis atque solus atque semper conuenio . 
 omnis que definitio substantialis idem modus proprie ; do ; debeo , descriptio uero talis saepe assigno qui non semper conuenio . 
 cum enim Socrates non semper , quamdiu sum , filius sum Sophro ; s ; cio , ipse tamen ' homo albus crispus Sophron ; s ; cio filius ' soleo describo , qui quidem descriptio is post mors pater existens apto non possum . 
 nascor autem huiusmodi definitio qui substantialis sum , ex diuisio genus in differentia , sicut supra monstro sum , qui , sicut superior doceo , solus species apto qui et genus habeo et differentia , descriptio autem qui accidens contineo , ab hic uenio diuisio qui secundum accido sum . 
 qui uero per negatio facio , ab hic uenio qui in negatio propono . 
 sicut autem diuisio definitio sum necessarius , ita et definitio diuisio . 
 nam sicut supra dico , post diuisio statim definitio ad cognitio diuido suppono ; ex ; sum . 
 Ample : aequiuocatio diuisio per definitio cognosco . 
 si enim is qui diuido nomen idem in omnis habeo definitio , uniuocus sum ; si uero diuersus , aequiuocus . 
 sed nunc quidem scrutor libet qui definitio diuersitas aequiuocus facio . 
 idem nam homo diuersus definitio diuersus assigno , qui non solum uox , uerus etiam sensus discrepo uideo . 
 Aristoteles namque homo talis definitio termino : ' animal gressibilis bipes ' , Boethius uero in idem usus sum iste : ' animal rationalis mortalis ' . 
 diuersus sum autem hic sententia , licet subicio res sum idem , quippe de diuersus idem differentia uterque ago . 
 nec tamen hic definitio diuersitas aequiuocus homo uocabulum facio . 
 si quis autem aequiuo ; ca ; tio secundum iste definitio ideo sum denego qui non ita diuersus sum ut oppono sui inuenis ; nitulum ; tur , hic prŏfectus neque ' amplector ' communis aequiuocus dico ; sum ; ad ago et patior neque ' subicio ' ad fundamentum et ad significo , cum uidelicet is definitio oppono non sum qui definio de idem dico . 
 SECUNDUM qUAS definitio uNIVOCATIO uEL aequiuocatio consisto qui ergo definitio diuersitas aequiuocatio facio , quaero sum , aut qui unitas definitio uniuocatio . 
 uideo enim singulus aequiuocus qualescum qui definitio assigno possum . 
 secundum enim is qui in aequiuocus nomen suus significatio sub disiunctio praedico uolo , ipse per diuisio significatio uideo affirmo possum . 
 Uelutus ' cano ' nomen aequiuocus sub disiunctio significatio ita describo possum : ' canis sum uel latrabilis animal uel marinus belua uel caelestis sidus ' . 
 sed dico quod in nomen ' cano ' aequiuocus significatio is sub disiunctio accipio non sum neque sub diuisio praedico , ut uidelicet hic sum sententia hic nomen qui sum ' cano ' , atque si ita dico : ' uel latrabilis animal uel marinus belua uel caelestis sidus ' , hic sum aliquis hic . 
 ; si enim ' aliquis hic ' ; indeterminatus in nomen ' cano ' accipio , unus sum ipse sententia , sicut uniuocus . 
 qui enim dico Socrates sum homo , talis sum atque si dico aliquis sum de homo . 
 cum igitur ' cano ' plus nomen sum in significatio - - unde priscianus in huiusmodi aequiuocus plus nomen in unus uox incido dico - - , oportet in ipse omnis simul significatio suus et singulus sicut in tres nomen accipio et praedico ; ut numquam uerus sum ipse praedicatio ; de nullus enim dico possum quod sum unusquisque ille tres neque de ille singillatim sumo neque de ipse simul accipio . 
 unde neque unus possum do definitio hic nomen qui sum ' cano ' , sed plus secundum singulus impositio . 
 non enim definitio dico possum qui de nullus uere praedico , cum praesertim omnis definio definitio suus praedicatio accipio , definitio etiam sum unus non possum nisi qui unus uox impositio demonstro uel sententia nomen aperiendus , uel res qui facio sum impositio demonstrandus . 
 at uero hic definitio qui sententia quoque nomen participo , recte ad aequiuocatio nomen uel uniuocatio pertineo uideo . 
 ipse nam uox multiplicitas uel unitas magis secundum sententia quam secundum res subieco penso sum . 
 idem namque res unus nomen uniuoce conuenio secundum unus ipse sententia , alius uerus aequiuocus secundum plus sententia . 
 de tres namque significatio ' cano ' et ' corpus ' et ' substantia ' et multus alius uniuoce dico et ' cano ' aequiuocus ; de ; idem enuntio . 
 saepe etiam de unus et idem res diuersus nomen aequiuocus praedico secundum sensus diuersitas . 
 ille ergo definitio magne aequiuocatio uel uniuocatio ostendo , qui ita secundum nomen sum ; ut ; non solum res subieco contineo , uerus etiam sententia nomen aperio . 
 sed cum hic quandoque non abundo , sufficio qualiscumque res demonstratio propter res subieco declaro potior quam propter sententia nomen aperiendus . 
 Uelutus si ' coloro sum ' determino ' substantia corporeus ' , hic quidem assignatio secundum sententia nomen non sum ; non enim in ' coloro ' uel substantia uel corpus significatio teneo . 
 at uero si sic dico : ' coloro sum qui color formo sum ' , hic definitio secundum nomen sententia consisto . 
 nihil enim alius ' coloro ' noto uideo quam ille oratio . 
 sum itaque definitio alius qui res tantum subieco contineo , non etiam sentio communico , alius qui ipse quoque sententia participo . 
 res quidem contineo et non substantia is qui prior ' coloro ' assigno . 
 et hic quidem definitio qui non secundum sententia do neque antecedo ad definio neque consequor necesse sum . 
 cum autem definitio sententia nomen participo , modo totus nomen sententia contineo , modo uero quasi ex pars ipse nomen tango uideo [ nt ]  . 
 totus quidem nomen sententia tenere uideo is coloro definitio quam secundus pono , hic scilicet : ' formo color ' , uel iste qui sum substantia : ' res per sui existens ' , uel hic corpus : ' substantia corporeus ' , si per hic tantum differentia corpus subsisto . 
 si enim plus alius sum ipse differentia constitutiuus , qui omnis in nomen ' corpus ' intellego dico , non totus corpus sententia hic de ; nitio teneo , sicut enim neque homo definitio ' animal rationalis mortalis ' uel ' animal gressibilis bipes ' . 
 sicut enim ' homo ' nomen omnis differentia suus determinatiuus sum , omnis in ipse oportet intellego ; non tamen omnis in definitio ipse pono conuenio propter uitium superflui locutio . 
 cum enim ' animal rationalis mortalis ' ita homo determino , ut is omnis et solus conuenio , superfluo iudico si quis supra addo , cum is qui sum pono , ab alius res ' homo ' separo . 
 cum autem et ' bipes ' et ' gressibilis ' et ' perceptibilis disciplina ' atque multus quoque forma fortasse alius homo sum differentia , qui omnis in nomen ' homo ' determino dico - - iuxta ille Aristoteles : ; genus autem et species qualitas circa substantia determino ; - - , appareo homo sententia in definitio ipse totus non claudo sed secundum quidam pars constitutio suus ipse definio . 
 sufficio itaque ad definio qui non sufficio ad constituo . 
 sicut enim homo praeter rationalitas uel mortalitas non possum subsisto , ita neque praeter caeterus differentia , qui aeque substantia ipse perficio , ullus modus possum permaneo . 
 sum autem fortasse qui uolo in definitio homo omnis ipse differentia intellego , sicut in nomen . 
 sed falso . 
 cum enim ipse definitio ex pars suus significatio contraho , oportet etiam ipse uocabulum pono omnis homo differentia designatiuus . 
 at uero ' rationalis ' et ' mortalis ' caeterus que differentia nomen nonnido proprius differentia contineo . 
 cum igitur aliqui homo differentia ab definitio relinquo , non totus ' homo ' sententia definitio ipse teneo . 
 unde ipse ad nomen ' homo ' non necesse sum antecedo , sed consequor , tunc enim rego sum atque necessarius consecutio , cum in antecedo consequor contineo ; ' homo ' uero totus definitio suus sententia contineo , sed cum is excedo , ipse sententia in definitio non comprehendo . 
 qui uero definitio totus defino sententia compleo , et antecedo et consequor possum mutuus . 
 Atque hic [ que ] magis atque perfecte definio aperio qui , sicut res contineo , ita etiam substantia compleo . 
 Atque hic proprie respondeo , cum quaero quis uocabulum sono , hic sum quantum de res subicio noto , is sum quis sum intellectus per ipse de res ipse habendus , atque propter quis denoto res sum impono . 
 definitio tamen et alius dico , quicumque scilicet res demonstro , ad qui unus facio sum nomen impositio secundum unus sententia . 
 sum autem fortasse quaestio uter in nomen species omnis ipse differentia intellego , sicut dico sum . 
 si enim impono intellego respicio , non uideo uerus , cum ipse fortasse omnis ipse differentia ; non ; nomino , sicut neque accidens . 
 amplus : si omnis differentia species in nomen ipse intellego , quomodo ipse significatio ab superfluitas possum absoluo , sicut et definitio is si omnis differentia ipse appono ? 
 sed ad hic dico non ita in nomen possum superfluitas noto , sicut in oratio . 
 cum enim praecedo uerbum ad demonstro aliquis sufficio , superfluo is ; qui ; subiungo appono . 
 at uero in nomen , qui pars significatiuus non iungo , nullus praecedo qui demonstratio ullus facio . 
 ideo in is nullus superfluitas noto possum , sicut in oratio , qui pars designatiuus sum . 
 licet autem impositor non distinctus omnis  homo differentia , secundum omnis tamen quicumque sum ; nitulum ; t , tamquam ipse confundo concipio , uocabulum accipio uolo . 
 aut si secundum quidam tantum differentia ' homo ' nomen impono , secundum is tantum nomen sententia consisto debeo atque secundum is tantum definitio sententia assigno possum . 
 sicut autem nomen quidam substantiuus dico , qui res ipse secundum hic quod sum datum sum , quidam uerus sumo , qui scilicet secundum forma aliquis susceptio impono sum , sic et definitio quidam ; secundum ; res substantia , quidam uerus secundum forma adhaerentia assigno . 
 secundum substantia quidem definitio species atque genus do , secundum adiacentia uero definitio sumo nomen uelut ' homo ' , ' rationalis ' , ' albus ' . 
 quis in definitio SUMPTI definio at uero in hic definitio qui sumo sum uocabulum , magnus , memini , quaestio soleo sum ab hic qui in res uniuersalis primus locus pono , qui significo res ipse sum debeo dico ; duplex enim hic nomen qui sumo sum , significatio dico , alter uero principalis , qui sum de forma , alter uero secundarius , qui sum de formo . 
 sic enim ' albus ' et albedo quam circa corpus subicio determino , primus locus significo dico et secundo ipse subicio qui nomino . 
 cum itaque ' albus ' hic modus definio : formo albedo , quaero soleo uter hic definitio sum tantum hic uox qui sum ' albus ' , an aliquis suus significatio . 
 at uero cum uox non secundum essentia suus , sed ; secundum ; significatio definio , uideo hic definitio recte atque primus locus ille sum . 
 resto ergo quaero siue ille significatio sum qui primus sum , is sum albedo , siue is qui secundus sum , qui sum subicio albedo . 
 at uero si hic definitio albedo sum , praedico de ipse , et de quicumque albedo dico , et ipse de ; nitio praedico . 
 at uero quis uel albedo uel hic albedo formo albedo [ mt ] concedo ? 
 omnis enim qui albedo formo sum , corpus sum . 
 si uero definitio supraposita is res quam albus nomino , sum dico , is sum qui albedo subicio sum , quaero uter unusquisque [ sum ] per sui quod albedo suscipio sum , siue omnis simul accipio . 
 quodsi unusquisque sum ille definitio , utique et margarita . 
 unde de quicumque ille definitio dico , et margarita praedico , qui omnino falsum sum . 
 si uero omnis simul accipio sum concedo , oportet ut de quicumque definitio ille enuntio , omnis simul praedico ; nitulum ; tur , qui iterum falsum sum . 
 sed ad hic , memini , talis sum solutio qui ab omnis suprapositus obiectio libero uideo . 
 dico itaque ille definitio albedo sum non secundum essentia suus , sed secundum adiacentia accipio . 
 unde et is praedico conuenio et de ipse albedo secundum adiacentia , hic modus : ' omnis albus sum formo albedo ' , et de omnis de qui ipse in adiacens praedico . 
 dico quoque possum sum unusquisque subiectum albedo , neque tamen ideo ipse necesse sum de omnis ille dico de qui definitio praedico . 
 ille nam regula : de quicumque definitio praedico , et definio ad is tantum definitio pertineo dico qui secundum substantia facio . 
 hic uero substantia  albedo non secundum is qui ipse sum , uerus secundum quidam forma suus attribuo . 
 idem quoque solutio is libero uideo qui omnis albedo subicio simul accipio definio dico . 
 uel etiam concedo omnis praedico , sub disiunctio scilicet , de omnis ille de qui definitio praedico , ut uidelicet si qui albedo sum formo , is uel margarita uel cycnus sum uel aliquis alius concedo . 
 possum etiam dico definitio idem sum hic nomen qui sum ' albus ' , non quidem secundum essentia suus , sed secundum significatio , neque in essentia suus de ipse praedico , ut uidelicet dico hic uox ' albus ' sum formo albedo , sed secundum significatio , sui scilicet consignifico , atque si ; si ; c dico : ' res qui albus nomino sum formo albedo ' . 
 sum autem uox definio : is significatio secundum definitio aperio , res uero definio : ipse demonstro . 
 itaque siue definitio uox sum siue , quicumque significatio sum , is dico , soleo possum . 
 sed prŏfectus nihil sum definio nisi de claro secundum significatio uocabulum dico ; neque res ullus de plus dico , sed nomen tantum concedo . 
 cum autem omnis definitio ille qui sum dico uocabulum declaro debeo , oportet ex talis semper nomen iungo qui cognosco sum accipio significatio . 
 non enim ignotus per ignotus possum declaro ; definitio uero sum qui maximus res demonstratio facio quam nomen definio contineo . 
 hic enim inter definio nomen et definitio disto Boethius innuo quod cum uterque idem ; res ; subiectam habeo , in modus tamen significo differo . 
 ipse nam definitio , qui singulus pars singulus res proprietas distinguo , ipse expresse atque explicater ostendo ; definio uero uocabulum non per pars singulus distinguo , sed confundo omnis pono . 
 atque licet definio uocabulum plus saepe res proprietas quam definio nomen contineo , in hic tamen qui uterque contineo , magnus sum definitio demonstratio quam nomen . 
 aut etiam quantum ad res ad significatio magis definitio quam nomen operor , quando ipse pro res subiectus , qui ignoro , induco quam distinctus per pars suus determino . 
 sicut autem definitio unus uox sum , ita et simplex . 
 non enim oratio definio dico , sed dictio tantum ; etsi enim definitio quandoque ad declaratio alius definitio induco , non tamen is definitio dico , sed definito nomen . 
 cum itaque Aristoteles ' sum in subiectum ' , qui sum definitio accidens , ita determino dico sum in subiectum , ; quod cum sum in aliquis non sicut quidam pars ; etcetera . 
 , hic quidem determinatio magis accidens definitio dicendus sum quam alter definitio . 
 non enim definitio recte definio dico , sed nomen . 
 ubi enim pro definitio recipio , clarus is consto qui is pro definitio teneo . 
 cum autem omnis definitio quicumque cognitio facio , uideo incongruus quod relatiuus per sui mutuus definio .