qui amo ego ingressus sum princeps in amor uia supero aerumna suus aerumna Herculeus . 
 nam cum leo , cum excetra , cum ceruus , cum aper Aetolicum , cum auis Stymphalicus , cum Antaeus delucto mauelis quam cum amor : ita fio miser quaerendus argentum mutuus neque quisquam nisi " non sum " scio ego respondeo qui rogo . 
 qui sum suus seruio uolo bene seruus seruitus , ne ille  multus in pectus suus conloco oportet qui sum placeo censeo praesens atque apsens suus . 
 ego neque lubenter seruio neque so sum sum ex sententia , sed quasi lippus oculus ego  meus manus apstino hau queo tamen quin meus impero , quin ego suus negotium praefulcio . 
 quis illic sum qui contra ego asto ? 
 quis hic sum qui sic contra ego asto ? 
 similis sum Sagaristio . 
 Toxilus hicquidem meus amicust . 
 is sum prŏfectus . 
 Eos sum opinor . 
  . 
 Contra  . 
 o Sagaristio , deus amo tu . 
 o Toxilis , do deus qui exopto . 
 ut ualeo ? 
 ut queo . 
 quis ago ? 
  . 
  ergo ex sententia ? 
 si euenio qui exopto , satis . 
 Nimus stulte amicus utor . 
 quis iam ? 
 Impero oportet . 
 ego quidem tu iam sum mortuus , quia non tu uisito . 
 negotium edepolo ferreus fortasse ? 
 Plusculus annus sum praeferror apud mola tribunus uapularis . 
 Vetus iam istic militiast tuus . 
  tu usque ualeo ? 
 Hau probus . 
 ergo edepol palleo . 
 saucius facio sum in Uenus proelium : sagitta Cupido cor meus transfigo . 
 iam seruus hic amo ? 
 quis ego facio ? 
  aduorser ? 
 quasi Titanus cum is belligero quibu sat sum non queo ? 
 uideo modo ulmeus catapulta tuos ne transfigo latus . 
 Basilix agio eleutheria . 
 quis iam ? 
 quia erus pereger sum . 
 Ain tu , peregrus sum ? 
 si tut tu bene sum potus patior , uenio : uiuo ego cum , basilicum accipio uictus . 
 uah ! 
 iam scapula prurio , quia tu istic audio loquor . 
 sed hic ego unus excrucio . 
 quisnam is sum ? 
 an sempiternus seruitus seruio . 
 quis nunc uis ergo et ego uolo . 
 emo amicus tu ego potis sum sempiternus . 
 qui ad modus ? 
 ut ego do nummus sescenti qui pro caput ille pendo , qui continuo tu repono in hic triduum aut quadriduum . 
 ago facio benignus , subuenio . 
 qui confidentia rogo tu ab ego argentum tantum audeo , impudens ? 
 quin si egomet totus ueneo , uix recipio potis sum quod tu ego rogo ; nam tu aqua ab pumex nunc postulo , qui ipsus sitis o . 
 Sicinus hic tu meus facio ? 
 quis facio ? 
 rogo ? 
 Alicunda exoro mutuom . 
 tu facio idem qui rogo ego . 
 quaero , nusquam reperio . 
 Quaero equidem , si quis credo . 
 nempe habeo in mundus . 
 si is domi sum ego , iam polliceor : hic meumst ut facio sedulus . 
 quidquid sum , recipio tu ad ego . 
 quaero tamen , ego item sedulus . 
 si quis sum , iam ut scio Opsecro tu resecro que . 
 opera da hic ego fidelis . 
  ! 
 Odium ego enico . 
 amor uitium , non meus , nunc tu morologus fio . 
 at pol ego aps tu concedo . 
 Iamne abeo ? 
 ambulo . 
 sed recipio quam primum possum , caueo fua meus in quaestio . 
 us que sum domi dum excoquo leno malus res aliqui . 
  atque  quaestus maius meus seruus atque optineo et magnus cum cura colo . 
 nam numquam quisquam meus maius sum quin parasito pao uenter suus : pater , auus , proauus , abauus , atauus , tritauus quasi mus semper edo alienus cibus , neque edacitas is quisquam possum uinco , neque is cognomentum sum durus capito . 
 unde ego hic quaestus optineo et maius locus . 
 Neque quadrupularis ego uolo , neque enim decet sine meus periclum eo alienus eripio bonus neque ille qui facio ego placeo . 
 planen loquor ? 
 nam puplica res caussa quiquom que is facio magus quam suus quaestus , animus induco possum is sum ciuis et fidelis et bonum . 
 si legerupa qui damno , do in publicus dimidium ; atque etiam in is lex adscribier : ubi quadrupulator quispiam inicio manus , tantidem ille ille rusus inicio manus , ut aequus pars prodeo ad trisuirus : si is fio , ne eo facio nusquam appareo qui hic albus rete alienus oppugno bonum . 
 sed sumnis ego stultus qui res curo publica ubi sum magistratus qui curo oportet ? 
 nunc huc intro eo , uisus hesternus reliquiae ,  recte necne , num infuo febris ,  sum , ne quis obrepto . 
 sed aperio aedes ,  gradus . 
 omnis res inuenio , ut suus sui pecunia hodie ille facio leno liberta suus . 
 sed eccus parasitus qui ego auxiliost opus . 
 simulo quasi non uideo : ita adlicio uir . 
 curo istic uos atque adpropero ocior , ne ego mora sum quisquam ubi ego intro aduenio . 
 commisceo mulsum , strutheus coluteus que apparo , bene ut in scutra concaleo , et calamus inicio . 
 iam pol ille hic adsum , credo , congerro meus . 
 ego dico , euga ! 
 lauo credo ex balineum iam hic adfutur . 
 ut ordo omnis res teneo ! 
 Collyra facio ut madeo et colyphia , ne ego incogo do . 
 res loquor merus .  nihilum sum cruda nisi qui madidus gluttio ; tum nisi cremor crassosto ius collyricus nihilist macrus ille epicrocus pellucidus : quasi iureus sum ius decet collyricus . 
 nolo in uesica quod eo , in uenter uolo . 
 prope ego hic nescioquis loquor . 
 o meus Iuppiter terrestris , coepulonus compello tuus . 
 o Saturio , opportune aduenio ego . 
 mendacium edepol dico atque hau tu decet : nam essurio uenio , non aduenio saturius . 
 at edo , nam iam intus uenter fumo foculum . 
 calefacio iubeo reliquiae . 
 perna quidem ius sum adpono frigidus postridie . 
 ita fio iubeo . 
 ecquis halleco ? 
 uah , rogo ? 
 Sapio multum ad genius . 
 sed ecquis  hereo qui de res ego tu cum mentio facio ? 
 memini : ut murena et conger ne calefacio ; nam nimius melior oppecto frigidus . 
 sed quis cesso proelium committo ? 
 dum mane sum , omnis sum mortalis decet . 
 Nimus paene mansum . 
 mane qui tu occipio negotium ago , is totus procedo dies . 
 quaeso animus aduortes hic . 
 iam heri natrauis tu tu cumque oro ut nummus sescenti ego do utor mutuus . 
 memini et scio et tu ego oro et ego non sum qui do . 
 nihilum parasitus sum qui Argentumdonidsum : lubido extemplo coeperestio conuiuium , tuburcino de suus , si quis domist . 
 Cynicus sum egeo oportet parasitus probus : ampulla , strigilis , scaphium , soccus , pallium , marsuppium habeo , inibi paullum praeses qui familiaris suus uita oblecto modo . 
 iam nolo argentum : filia utor tuus ego do . 
 numquam  quoiquam etiam utor do . 
 non ad istic qui tu insimulo . 
 quis is uio ? 
 scio . 
 quia forma lepidus et liberalis sum . 
 res itast . 
 hic leno neque tu nosco neque gnatus tuus . 
 ego ut quisquam  nisi ille qui praebeo cibus ? 
 ita sum . 
 hic tu meus reperio argentum possum . 
 cupio hercle . 
 tum tu ego sine ille uendo . 
 Tunus ille uendo ? 
 immo alius adlego qui uendo , qui sum sui peregrinus praedico . 
 sicut istic leno non sex mensis Megaria huc sum cum commigro . 
 pereo reliquiae . 
 posterior istic tamen possum . 
  qui possum ? 
 numquam hercle hodie hic prior edo , ne frustra sum , quam tu hic facio qui rogo adfirmo ego ; atque nisi gnatus tu cum huc iam quantum possum adduco , exigo herclne ego tu ex hic decuria . 
 quis nunc ? 
 quis sum ? 
 quin dico quis  sum ? 
 quaeso hercle ego quoque etiam uendo , si lubet , dum saio uendo . 
 hic , si facio , fax . 
 Facio equidem qui uio . 
 facio . 
 propero , abeo domus ; praemostrum doceo , praecipio astus filia , quis fabulor : ubi sui nascor praedico , qui sui parens sum , und surrumpo sum . 
 sed longe ab Athenae sum sui gnatus autumo ; et ut adfleo cum is memoro . 
 etiam tu taceo ? 
 ter tantus peus ipse sum quam ille tu sum uis . 
 lepidus hercle dico . 
 sed  quis facio ? 
 capio tunica atque zona , et chlamys adfero et causea qui ille habeo qui hic leno hic uendo  , probus ! 
 quasi sum peregrinus . 
 laudo . 
 et tu gnatus tuus orno adduco lepidus in peregrinus modus . 
 ornamentum ? 
 Aps choragus sumo ; do debeo : praebeo aedilis loco . 
 iam facio hic adsum . 
 sed ego nihil horunc scio . 
 nihil hercle uero . 
 nam ubi ego argentum accipio , continuo tu ille ab leno adsero manus . 
 sui habeo , si non extemplo ab is abduco . 
 abeo et istic cura . 
 Interibeus ego puer uolo mitto ad amica meus , ut habeo animus bonus , ego sum  hodie . 
 Nimus longus loquor . 
 Sas sum indoctus , inmemor , insipiens dico totiens . 
 Nimus tandem ego quidem pro bardus et pro rusticus reor habeo sum aps tu . 
 quamquam ego uinum bibo , at mandatum non consuesco simul bibo unus . 
 ego quidem iam satus tu specto censeo sum et meus mos . 
 nam equidem tu iam sector quintus hic annus , cum interea , credo , ouum si in ludus eo , possum iam fio ut probus littera scio , cum interim tu meus ingenium for atque infans nondum etiam edisco . 
 potin ut taceo ? 
 potin ne moneo ? 
 memini et scio et calleo et commemini . 
 amo pol miser : is tuus scateo animus . 
 ego istic placidus tu ut sum facio . 
 miser sum qui amo . 
 Certus is quidem nihilist qui nihil amo : quis is homo opu uita sum ? 
 eo decet ego , ut era opsequo fio , libero is opus ocior ut sum . 
 conuenia hic Toxilus : is auris , qui mandatum sum , onero . 
  hic tu sum planus et certus ? 
  hic memini et teneo ? 
 melior quam tu qui doceo . 
 Ain uero , uerbereus caput ? 
 aio enim uero . 
 quis ergo dico ? 
 ego recte apud ille dico . 
 non edepol scio . 
 Da hercle pignus , ni omnis memini et scio , et quidem si scio tute quot hodie habeo digitus in manus . 
 Egon do pignus tu cum ? 
 audacter , si lubidost perdo . 
 Bonus pax sum potior . 
 tum tu igitur sine ego eo . 
 et iubeo et sino ; sed ita uolo tu : curro ut domi sum , cum ego tu sum ille censeo . 
 Facio . 
 qui ergo is nunc ? 
 domus ; utor domi sum , cum ille censeo . 
 Scelu tu puer sum atque ob istic res ego aliqui tu peculio . 
 scio fides hercle erilis ut soleo impudicitia opprobro neque subigo queo umquam ut pro is fides habeo iudico . 
 abeo modo . 
 ego laudo facio . 
 sed hic tabella , Paegnius , ipse Lemniselenus facio do et qui iubeo nuntio . 
 cesso eo ego quo mitto sum . 
 eo ego . 
 I sane . 
 ego domus eo . 
 Face res hic cum cura gero . 
 uolo curriculum . 
 istic marinus passer per circum soleo . 
 illic hinc abeo intro huc . 
 sed quis hic sum qui ego aduorsum incedo ? 
 Paegnius hicquidem sum . 
 Sophoclidisca hic peculiarsum eiius qui ego sum mitto . 
 nullus sum hodie hic puer peior perhibeo . 
 compello . 
  . 
 standumst apud hic obex . 
 Paegnius , deliciae puer , saalue . 
 quis ago ? 
 ut ualeo ? 
 Sophoclidisca , deus ego amo . 
 quis ego ? 
 utrum hercle ille lubet ; sed si ut dignus sum facio , odium hercle habeo et facio male . 
 mitto male loquor . 
 quom ut dignus sum dico , bene , non male loquor . 
 quis ago ? 
 femina scelestus tu asto contra contuor . 
 certe equidem puer peus quam tu nosco nemo . 
 quis male facio aut qui male dico ? 
 qui pol quomque occasio sum . 
 nemo homo umquam ita  . 
 at pol multus sum ita scio . 
 Heia ! 
 beia ! 
 tuus ex ingenium mos alienus probo . 
 fateor ego prŏfectus ego sum ut decet leno familia . 
 Satius iam dico habeo . 
 sed quis tu ? 
 Confito ut tu autumo ? 
 fateor , si ita sum . 
 iam abeo , uinco . 
 abeo nuncia ergo . 
 hic meus expedio , qui ago ? 
 Qui tu ? 
 dico tu . 
 dico tu . 
 prior rogo . 
 at post scio . 
 eo ego hinc hau longe . 
 et quidem ego is hau longe . 
 quo ergo tu is , scelus ? 
 nisi scio prior ex tu , tu ex ego numquam hic quod rogito scio . 
 numquam ecastor hodie scibo priuquam ex tu audio . 
 itane sum ? 
 itane sum . 
 Mala sum . 
 scelestus . 
 decet ego . 
 ego quidem hau decet . 
 quis aio ? 
  celo quo iter facio , pessumo ? 
 offirmastin occulto quo tu immitto , pessumo ? 
 par par respondeo dico . 
 abeo iam , quando ita certus rsum . 
 nihilum facio scio . 
 ualeo . 
 asto . 
 At propero . 
 et pol ego item . 
 ecquis habeo ? 
 ecquis tu ? 
 Nihil equidem . 
 cedo manus ergo . 
 Estneus hic manus ? 
 ubi ille alter sum furtificus laeuus ? 
 domi ecca . 
 huc nullus affero . 
 habeo nescioquid . 
 ne ego attrecto , subigitatrix . 
 Sin tu amo ? 
 male opera locum . 
 qui ? 
 quia enim nihil amo cum ingratum amo . 
 Temperius hic uigilo oportet formula atque aetatula , ne , ubi  fio , foede semper seruio . 
 Tuquidem haud etiam sum octoginta pondus . 
 at confidentia ille militia milito multo magus quam pondus . 
 Atque ego hic opera perdo . 
 quis iam ? 
 quia peritus praedico . 
 sed ego cesso . 
 mane . 
 molestus sum . 
 ergo sum quoque , nisi scio quo ago tu . 
 ad uos . 
 et pol ego ad uos . 
 quis eo ? 
 quis is ad tu attineo ? 
 enim non io nunc , uicissum nisi scio . 
 odiosus . 
 lubet . 
 numquam hercle istic exterebrao , tu ut sum peus quam ego sies . 
 malitia certo tu cum miseria sum . 
 mers tu malus sum . 
 quis sum qui metuo ? 
 idem istic qui tu : mora . 
 dico ergo . 
 at uotitum sum ne hic quoiquam homo edico , omnis mutus ut loquor prior . 
 edictum sum magnus opus ego , ne quoiquam hic homo credo , omnis mutus ut eloquor prior hic quam ego . 
 at tu hic fax : fides datum credo . 
 nosco : omnis sum lena leuifidus , neque tippula leuiter pondust qui fides lenonius . 
 dico amo . 
 dico amo . 
 nolo amo . 
 facile impetro . 
 Tecus habeo . 
 et tu hic taceo . 
 Tacitus sum . 
 celo . 
 Toxilus hic fero tabella tuus sum . 
 abeo , eccillum domi . 
 at ego hic ad Lemnisele tuus sum opsigno abies . 
 quis istic scribo ? 
 Iuxta tu cum , si tu nescio , nescio ; nisi fortasse blandus uerbum . 
 abeo . 
 et ego abeo . 
 ambulo . 
 Iuppiter opulentus , inclutus , Ops gnatus , supremus , ualidus , uiripoto , ops , spes bonus , copia commodo lubens uitulor que meritum , quia meus amicus amiciter hic commoditas copia dano , argentum mutus ut is egeo ops adfero ; qui ego non magus somnio neque opinor neque censeo , is sum ego occasio , is nunc quasi decido de caelum ; nam  meu ego Eretria mitto , domo bos utor sui mercor , do argentum , nam ibi mercatus dico ess dieseptumeium : stultus , qui hic ego do argentum , qui ingenium nosco . 
 nam hic argentum alibi abutor : " bos qui emo non sum . 
 " nunc et amicus prospero et genius meus multus bonum facio , diu qui bene sum , dies unus apsoluus : tuxtax tergo sum meus . 
 non curo . 
 Nunc amicus homo domo meus ex crumen largior . 
 nam is demos lepidumst , triparcus homo , uetulus , auidus , ardus bene admordo , qui salinum seruus opsigno cum sal . 
 admoneo , dispicio . 
 quis facio ego ? 
 uerber caedo iusso , compes impingo . 
 uapulo , ne sui ego credo supplex sum : uus ille ! 
 nihil iam ego nosco offero possum quin sum peritus . 
 sed Toxilius puer Paegnius eccus . 
 pensum meus qui datumst conficio . 
 nunc domus propero . 
 mane , etsi propero . 
 Paegnius , ausculto . 
 emo oportet , qui tu oboedio  . 
 asto . 
 exhibeo molestia , ut opinor , si quis debeo , qui nunc sic tamen sum molestus . 
 scelero , etiam respicio ? 
 scio ego quis sum aetas , is istic maledictum impunis aufero . 
 ubi toxilus sum tuus erus ? 
 ubi ille lubet , neque tu consulo . 
 etiam dico ubi sum , ueneficus ? 
 nescio , inquam ,  tu . 
 male dico maior . 
 prior promereo perpetior . 
 serua opera , lingua liber eruo iubeo ego habeo . 
 Dicisne meus ubi sum toxilus ? 
 dico ut perpetuo pereo . 
 caedo hodie tu restis . 
 tuus quidem , cuculus , caussa ! 
 non hercle , si os percido tu , metuo , morticinus . 
 uideo ego tu : iam incubitao sum . 
 ita sum . 
 quis is attineo ad tu ? 
 at non sum , ita ut tu , gratia . 
 confido . 
 sum hercle uero . 
 nam ego ego confido liber sum , tu tu numquam spero . 
 potin ut molestus ne sio ? 
 qui dico facio non quis . 
 abeo in malus res . 
 at tu domus : nam ibi tu paro praestost . 
 uado hic ego . 
 utinam uado desum , in carcer ut sum . 
 quis hic ? 
 quis sum ? 
 etiam , scelus , male loquor ? 
 tandem utor licet , cum seruus sum , seruus tu male dico . 
 Itanus ? 
 specto quis do . 
 nihil , nam nihil habeo . 
 deus dea que ego omnis perdo Amicus sum , euenio uolo tu qui opto . 
 Atque is fio , nisi tu hodie , si prehendo , defigo in terra colapheus . 
 Tun ego defigo ? 
 tu crux ipse adfigo propediem alies . 
 qui tu deus dea que scio quis hinc porro dico sum , ni lingua moderor queo . 
 potin abeo ? 
 Abigis facile . 
 Nam umbra meus hic intus uapulo . 
 ut istic deus dea que perdo ! 
 Tamquam proserpo bestiast bilinguis et scelestus . 
 Hercle iste  gaudeo . 
 foris aperio , ecco autem qui conuenio maxumus cupio egredior intus . 
 paro iam sum dico unde argentum sum sum , iubeo habeo animus bonus , dico ego ille amarus multus ; ubi sui adiuuo , ibi ego adiuuo . 
 Qui dico ut nuntio , satin is teneo ? 
 Magius calleo quam aprugnum callum calleo . 
 propero , abeo domus . 
 nunc hic ego graphex facetus fio . 
 subnixus alis ego inferus atque amicior gloriose . 
 sed quis hic ansatus ambulo ? 
 magnufice conscreor . 
 sagaristio hicquidemst . 
 quis ago , sagaristio ? 
 ut ualo ? 
 ecquis , qui mando tu , estne in tu specula ? 
 Aditus . 
 uideo . 
 facio uolo . 
 uenio . 
 promoneo . 
 quis hic hic in collum tu tumeo ? 
 Uomicast , presso parco ; nam ubi qui malus tango manus , dolor coorior . 
 quando istic  tu ? 
 hodie . 
 seco iubeo . 
 metuo ne inmaturus seco , ne exhibeo plus negotes . 
 Inspicio morbus tuos lubet . 
 Ah ah ! 
 abeo atque caueo sum ab cornu . 
 quis iam ? 
 quia bos binus hic sum in crumen . 
 emitto sodeo , ne enico fames ; sine eo pastus . 
 enim metuo ut possio in bubile reiceo , ne uagor . 
 ego reicio . 
 habeo animus bonum . 
 credo , commodo . 
 sequor hic sum . 
 argentum hic insum qui ego cum dudum oro . 
 quis tu aio ? 
 Dominus ego bos mercatus Eretria mitto . 
 nunc meus Eretria sum hic tuus domus . 
 Nimus tu facetus loquor . 
 Atque ego omnis argentum tu hic actutus incolumis redigo ; nam iam omnis sycophantia instruo et comparo qui pactum ab leno aufero hic argentum tantus bonus . 
 et mulier ut sum liber atque ipse ultro do argentum . 
 sed sequor ego : ad is res usus sum tuus ego opus . 
  ut uis . 
 Qui res bene uorto ego et tu et uenter meus perennitas que adeo hic , perpetuo cibus ut ego supersum , suppeto , superstito : sequor hic , meus gno , ego , cum des uolo . 
 qui res opus do scio , teneo , intellego ; communico tu cum consilium omnis . 
 is caussa ad hic exemplum tu exorno ego . 
 ueneo tu hodie , uirgo . 
 amo , meus pater , quamquam lubenter esca alienus studeo , tuin uenter caussa filia uendo tuus ? 
 Mirus quin rex Philippus caussa aut Attalis tu potior uendo quam meus , qui sum meus . 
 utrum pro ancilla ego habeo an pro filia ? 
 utrum hercle magis in uenter res uideo . 
 Meus , opinus , imoperiumst in tu , non in ego tu . 
 tuus istic potestas sum , pater . 
 uerum tamen , quamquam res noster sum , pater , paupercula , modicus et modeste meliust uita uiuo ; nam ad paupertas si admigro infamia , grauus paupertas fio , fides sublestus . 
 enim uero odiosus sum . 
 non sum neque ego sum arbitror , cum paruus natus recte praecipio pater . 
 nam inimicus fama non ita ut  fero . 
 fero eo que maxumus malus crux non ego inimicitia omnis plus exsistumo quam mensa inanis nunc si appono ego . 
 pater , homo inmortalis sum infamia ; etiam tum uiuo cum sum credo morior . 
 quis ? 
 metuo ne tu uendo ? 
 non metuo , pater . 
 uerum insimulo nolo . 
 at nequiquam neuus . 
 Meus modo istic potior fio quam tuus . 
 fio . 
 qui hic res sum ? 
 cogito hic uerbum , pater : eruientia si mino sum malum seruus suus , tam etsi is sum non sum , ubi  flagrum , dum tunica pono , quantus adficio miseria ! 
 ego nunc qui non futurumst formido tamen . 
 Virgo atque mulier nullus sum quin sum malus , qui praeter sapio quam placeo parens . 
 Virgo atque mulier nullus sum quin sum malus , qui reticeo si quis fio peruorse uideo . 
 Malo caueo meliust tu . 
 at si non licet caueo , quis ago ? 
 nam ego tu cautum uolo . 
 Malunis ego sum ? 
 non sum neque ego dignumst dico , uerus is res opera do ne alium dico quibu licet . 
 dico quod quisque uolo ; ego de hic sententia non demoueo . 
 at , meus si licet modo , sapienter potior facio quam stulte . 
 lubet . 
 lubet tu per ego licet intellego ; uerus lubet hau licet , si lubet ego . 
 sum sum dico oboedio an non pater ? 
 sum . 
 scio nam tu qui praecipio ? 
 omnis . 
 et ut uis surrumpo sum ? 
 doceo calleo . 
 et qui parens sum ? 
 habeo in memoria . 
 necessitas ego malus ut fio facio . 
 uerum uideo , ego ubi uolo nuptus do , ne hic fama facio repudiosus nuptia . 
 taceo , stultus . 
 non tu nunc homo mos uideo , quoiiu modus hic cum malus fama facile nubo ? 
 dum dos sum , nullus uitium uitium uorto . 
 ergo istic facio ut uenio in mens tu ego sum indoto . 
 caueo sum tu istic dico . 
 Pol deus uirtus dica et maius meus , ne tu indotata dico qui dos sum domi : liber eccillum hibeo plenus soracum . 
 si hic adcurasdo lepidus , qui res opera do , do dos tu inde sescenti logeum atque Atticus omnis ; nullus Siculus accipio : cum hic dos possum uel mendico nubo . 
 quin tu ego duco , si qui duco , pater ? 
 uel tu ego uendo uel fax quis tu lubet . 
 Bonus aequos que ora . 
 sequor hic . 
 Dico sum audio . 
 quisnam sum  hic dica uicinus meus , qui ego  sui hodie argentum do ? 
 quod si non do atque hic dies praeterio , ego argentum , ille iusiurandum amiseo . 
 sed ibi concrepo for . 
 quisnam egredior foras ? 
 curo eo intus , iam ego domus ego recipio . 
 oh , Toxilis , quis ago ? 
 oh , lutum lenonium , commisceo caenum sterculinum publicus , impurus , inhonestus , iniurus , inlex , labs poplum , pecuniai accipiter auide atque inuidis , procax , rapax , trahax trecenti uersus tuus inpuritia traloquor nemo possum accipin argentum ? 
 accipio sum argentum , impudens , teneo sum argentum , etiam tu argentum teneo ? 
 possum tu facio ut argentum accipio , lutum ? 
 non ego censeo copia argentum sum , qui nisi iuro ego nihil audeo credo ? 
 sine respiro ego , ut tu respondeo . 
 uir summus populus , stabulum seruitricius , scortum liberator , suduculum flagrum , compedium tritor , pistrinum ciuitas , perenniserue , lurcho , edax , furax , fugax , cedo sum meus argentum , do ego argentum , impudens , possum tu exigo argentum ? 
 argentum , inquam , cedo , quin tu meus argentum reddo ? 
  tu pudet ? 
 leno tu argentum posco , solidus seruitus , pro liberandus amica , ut omnis audio . 
 taceo , opsecro hercle . 
 ne tuus uox ualidus ualeo referundae ego habeo lingua nascor gratia . 
 idem ego pretium sal praehibeo qui tu . 
 nisi ego hic defendo , numquam delingo sal . 
 iam omitto iratus sum . 
 is tu suscenseo quia tu nego credo argentum ego . 
 Mirus quin tu ego credo , ut idem ego facio qui pars facio argentarius : ubi quis credo , cito extemplus forum fugio quam ex porta ludus cum emissust lepus . 
 capio hic sum . 
 quin do ? 
 Nummus sescenti hic sum , probus , numero . 
 facio sum mulier libero atque huc continuo adduco . 
 iam facio hic sum . 
 non hercle qui nunc hic do specto scio . 
 Fortasse metuo in manus concredo ? 
 Mirus cum cito iam ab forum argentarius abeo quam in cursus rotula circumuorto . 
 abeo istic trauordo angiportum ad forum ; idem istic facio mulier ad ego transeo per hortus . 
 iam hic facio adsum . 
 at ne propalam . 
 sapienter sane . 
 Supplico cras eo . 
 ita hercle uero . 
 dum sto , redeo oporteo . 
 si quam res accuro sobrius aut frugaliter , soleo ille recte sub manus succedo . 
 Atque edepolo fermis ut quisque res accuro suus , sic is procedo postprincipium denique , si malus aut nequamst , male res uorto qui ago , sin autem  , euenio frugaliter . 
 hic ego res exordior sum facetus et callide , igitur prouenio bene confido ego . 
 nunc ego leno ita hodie intricaio do ut ipsus sui qua sui expedio nescio . 
 sagaristio , heus , exeo atque educo uirgo et iste tabella qui consigno tu , qui tu adfero meus ab sum meus usque e Persia . 
 numquid moror ? 
 Euga , euga ! 
 exorno basilix tiara orno lepidus condecoro schema . 
 tum hic hospita autem crepidula ut graphex decet ! 
 sed satin sum meditor ? 
 Tragicus et comicus numquam aeque sum meditor . 
 lepidus hercle adiuuo . 
 ago , illic apscedes procul ex conspectus , taceo . 
 ubi cum leno ego uideo conloquor is sum  tempus . 
 nunc agerio uos . 
 qui homo deus propitius sum , aliquis obicio lucrum ; nam ego hodie compo facio binus panis in dies . 
 ita ancilla meus qui sum hodie , suus nunc sum : argentum uinco ; iam hodie alienus ceno , nihil gusto de meus . 
 sumnis probus , sum lepidus ciuis , qui Atticus hodie ciuitas maxumus maior facio atque augeo ciuus femina ? 
 sed ut ego hodie sum benignus , ut ego multus credo ! 
 neque satis ab quisquam homo accipio : ita prosum credo omnis ; neque metuo , quibus credo hodie , ne quis ego in ius abiuro : bonu uolo iam ex hic dies sum quod neque fio neque sum . 
 hic homo ego hodie in trasenna doceo deduco dolus , itaque hic insidiae paro sum probus . 
 adgredior uir . 
 quis ago ? 
 credo . 
 Vnde ago tu , Dordalus ? 
 credo tu . 
 deus do qui uelo . 
 Ehus , an iam manus emitto mulier ? 
 credo  , credo , inquam , tu . 
 iam liberta auctus ? 
 enico . 
 quin tu ego dico credo . 
 dico bonus fides : iam liberaso ? 
 Pol aio . 
 I ad forum ad praetor , exquiro , siquidem credo ego non uis . 
 Liber , inquamst : ecquis audio ? 
 at tu deus bene facio omnis ! 
 numquam enim posthac tu neque tuus quoiquam qui nolo uolo . 
 abeo , ne ius , so credo . 
 ubi nunc tuus libertast ? 
 apud tu . 
 Ain , apud mestio ? 
 aio , inquam , apud tu sum , inquam . 
 ita ego deus amo ut ob istic res tu multus bonum insto ab ego . 
 nam sum res quidam qui occulto tu dico : nunc is narro , und tu pergrandis lucrum facio : facio ut meus meminor , dum uita uiuus . 
 dico tuus bene facio auris meus auxilium exposco . 
 Tuos promeritumst merito ut facio . 
 et ut ego scio sum ita facio , tabella teneo hic , pellex . 
 hic quis ad ego ? 
 immo ad tu attineo et tuus res fero , nam ex Persia ad ego adlao modo sum istic ab meus sum . 
 quando ? 
 Hau dudum . 
 quis iste narro ? 
 perconto ex ipse : ipse tu narro . 
 cedo sane ego . 
 at clare recito . 
 taceo , dum pellego . 
 recito : hau uerbum facio . 
 " salutes dico Toxilus Timarchides et familia omnis . 
 si ualeo , gaudeo . 
 ego ualeo recte et res gero et facio lucrum neque istic redeo hic octo possum mensis , itaque hic sum qui ego detineo negotium . 
 Chrysopolis  capio urbs in Arabia , plenus bonus res atque  oppidum is comporto praeda , ut facio auctio publiceo ; is res ego domus expers facio . 
 opera atque hospitium ego eo praehibeo uolo qui tu tabella adfero . 
 curo qui is uolo , nam is ego honor suus domi habeo maxumus . 
 " quis is ad ego aut ad meus res refero Persae quis res gero aut quis  tuus ? 
 taceo , stultil que ; nescio quis tu insto bonus neque quam tu fortuna facula lucrifeer adluceo uolo . 
 qui istic lucrifer sum fortuna ? 
 iste qui nosco rogo . 
 ego tantumdem scio quantum tu , nisi quod pellego prior . 
 sed , ut occipio , ex tabella nosco res . 
 ego moneo . 
 facio silentium . 
 nunc ad ille uenio qui refero tuus . 
 " ist qui tabella adfero adduco simul forma expeto liberalis uirgo , furtiuus , abduco ex Arabia  ; is tu uolo curo ut istic ueneo . 
 atque suus periclum is emo qui is mercor : mancupio neque promitto neque quisquam do . 
 probus et numero argentum ut accipio fax . 
 hic curo et hospes curo ut curo . 
 ualeo . 
 " quis igitur ? 
 postquam recito qui sum cera credo , iam ego credo ? 
 ubi nunc illsum hospes qui hice huc affero ? 
 iam hic credo adsum : arcesso ille ab nauis . 
 Nihil meus opust lis neque trica . 
 quamobrem ego argentum enumero foras ? 
 nisi mancupio accipio , quis eo ego opust mercimonium ? 
  an non taceo ? 
 numquam ego tu tam sum matula credo . 
 quis ? 
 metuo ? 
 metuo hercle uero . 
 sentio ego iam complurio , neque meus haud imperitus euenio talis ut in lutum haereo . 
 nihil periclum ego uideo . 
 scio istic , sed metuo ego . 
 meus quidem istic nihil refero : tu ego hic facio gratia , ut tu recte concilio primo facio copia . 
 gratia habeo . 
 sed tu de alius quam alius de tu  fio doceo . 
 ne quis uero ex Arabia  persequor . 
 etiam tu ille destino ? 
 uideo modo mercimonium . 
 Aequus dico . 
 sed optumus eccus ipse aduenio hospes ille qui hic tabella affero . 
 Hicinsum ? 
 hic sum . 
 Haecinus  furtiuus uirgo ? 
 Iuxta tu cum aeque scio , nisi quia species quidem edepol  , quisquis sum . 
 Sat   facies . 
 ut contemptim carnufex ! 
 Tacitus contemplo forma . 
 laudo consilium tuos . 
 Satinus Athenae tu sum uido fortunatus atque opipaer ? 
  species uideo , homo mos perspicio parum . 
 numquid in principium cesso uerbum doceo dico ? 
 Hau possum etiam in primus uerbum perspicio sapientia . 
 quis is qui uideo ? 
 ut munio murus tu uisus oppidumst ? 
 si incola bene sum moror , is pulchre moenitus arbitror . 
 perfidia et peculatus ex urbs et auaritia si exsulo , quartus inuidia , quintus ambitio , sextus obtrectatio , septumus peiiuris , Euga ! 
 octauus indiligentia , nonus iniuria , decumum , qui pessumus  , scelus : hic unde absum , is urbs moenitus murus sat sum simplex ; ubi is adsum , centumplex murus res seruandus parumst . 
 quis aio tu ? 
 quis uio ? 
 tu in ille sum decem sodalis : tu in exsilium eo hinc oportet . 
 quis iam ? 
 quia peiiurus sum . 
 uerbum quidem haud indoctus facio . 
 ex tuus , inquam ,  : emo hic . 
 Edepol qui cum hic magus contemplo , magus placeo . 
 si hic emo , deus inmortalis ! 
 nullus leno tu alter sum opulentus . 
 Euors tuus arbitratus homo fundo , familia ; cum optumus uir res habeo , gratia cupio tuus : uenio ad tu comissor . 
 at ego intro mitto uotuero . 
 at enim ille noctu occento ostium , exuro foris : proin tu tu iubeo concludo aedis foris ferreus , ferreus aedis commuto , limen indo ferreus , ferreus sera atque anellus ; ne sum ferrum parsor : ferreus tute tu impingo iubeo crassus compes . 
 I sum malum cruciatus . 
 I sane tu hic emo ; ausculto ego . 
 modo utor scio quantus indico . 
 Uin huc uox ? 
 ego ille accedo . 
 quis ago , hospes ? 
 uenio , adduco hic ad tu , ut dudum dico . 
 nam heri in portus nox nauis uenio . 
 uenio hic uolo , si possum ; si non possum , eo hinc uolo quantum possum . 
 saluus sum , adulescens . 
 siquidem hic uendo pretium suus . 
 Atqui aut hic emptor uendo pulchre aut alius non potis . 
 Esne tu hic amicus ? 
 Tam quam deus omnis qui caelum colo . 
 tum tu ego sum inimicus certus . 
 Nam genus lenonium numquam ullus  tam benignus sum qui fio propitius . 
 hic ago . 
 Opusnsum hic tu emo ? 
 si tu  opus , ego quoque ehmptast ; si tu subo nihil sum , tantumdemst ego . 
 Indicus , facio pretium . 
 tuus mero sum , tuus indicatiost . 
 Aequom hic oro . 
 Uin bene emo ? 
 Uin tu pulchre uendo ? 
 ego scio hercle uterque uolo . 
 ago , indico prognariter . 
 priu dico : hic mancupio nemo tu do . 
 iam scio ? 
 scio . 
 Indicus minimus do qui sum , qui duco queo . 
 taceo , taceo . 
 Nimus tu quidem hercle homo stultus sum puerilis . 
 quis ita ? 
 quia enim tu ex puella priu percontor uolo qui ad res refero . 
 Atque hercle tu ego moneo hau male . 
 uideo sum , ego ille doceo leno paene in fouea decido , ni hic adsum . 
 quantus sum adhibeo homo amicus ubi quis gero ! 
 qui genus aut qui in patrius nascor sum aut qubuo parens , ne temere hic tu emo dico ego impulsor aut inlicio , uolo tu percontor . 
 Quin laudo , inquam , consilium tuos . 
 nisi molestus sum , percontor hic paucus hic uolo . 
 maxumus , suus arbitratus . 
 quis sto ? 
 adeo sum tute atque ipse itidem rogo ut tu percontor licet qui uelo ; etsi ego dico do potestas eius ; sed ego tu malo tamen  adeo , ut ne contemno tu ille . 
 Satus recte moneo . 
 hospes , uolo ego hic percontor . 
 ab terra ad caelum , quidlubet . 
 iubeo dum is huc accedo ad ego . 
 I sane atque mos ille gero . 
 perconto , exquiro quiuis . 
 ago , ago nunc tu , in proelium uideo ut ingredior auspico . 
 liquidumst auspicium , taceo . 
 curo ut praedo pulchre ad castra conuortor . 
 concedo istic , ego ille adduco . 
 ago , ut res sum in noster puto . 
 Ehodus huc , uirgo . 
 uideo sum quis ago . 
 taceo , curo ut uolo . 
 sequor ego . 
 adduco hic , si quis uis ex hic  . 
 Enim uolo tu adsum . 
 Hau possum quin hic opera do hospes , qui erus iubeo . 
 quis si hic non uolo ego unus adsum ? 
 immo i modus . 
 do tu ego opera . 
 Tu ibidem do , ubi tu tuos amicus adiuuo . 
 exquiro . 
 Heus tu , aduigilo . 
 satis sum dico : quamquam ego seruus sum , scio ego officium meus , ut qui rogito uerus , ut accipio , eloquor . 
 Virgo , hic homo probus sum . 
 credo . 
 non diu apud hic seruio . 
 ita pol spero , si parens facio officium suos . 
 nolo ego tu miror , si nos ex tu percontor aut patria tuus aut parens . 
 qur ego hic miror , meus homo ? 
 seruitus meus meus interdico ne quis miror meus malum . 
 nolo flo . 
 Ahus , deus iste perdo ! 
 ita  et callidus . 
 ut sapiens habeo cor , qui dico quod opust ! 
 quis nomen tibistio ? 
 nunc metuo ne pecco . 
 Lucridus nomen in patria sum . 
 Nomen atque omen quantiuis iam sum pretium . 
 quin tu hic emo ? 
 Nimus paueo ne pecco . 
 expedio . 
 si tu emo , ego quoque Lucridem confido sum tu . 
 tu si hic emo , numquam hercle hic mensis uortens , credo , seruio tu . 
 ita uolo quidem hercle . 
 opto ut euenio opera addo . 
 nihil adhuc pecco etiam . 
 ubi tu nascor sum ? 
 ut ego mater dico , in culina , in angulo ad laeuus manus . 
 hic sum tu faustus meretrix :  in calidus locus , ubi res omnis bonus  saepissuma . 
 Tactus lenost ; qui rogo ubi nascor sum dico , lepidus ludo . 
 at ego patria tu rogo qui sum tuus . 
 qui ego sum , nisi hic ubi nunc sum ? 
 at ego ille quaero qui sum . 
 omnis ego pro nihilum sum duco quod sum , quando sum : tamquam homo , quando anima ecflo , quis is quaero qui sum ? 
 ita ego deus bene amo , sapienter ! 
 Atque eo miseret tamen . 
 sed tamen , uirgo , qui  tuus , ago meus actutus expedio . 
 quis taceo ? 
 dico equidem : quando hic seruio , hic patriasticus meus . 
 iam de istic rogo omitto ( non uideo nolo eloquor ? 
 ) ne suus sui miseria in memoria induco . 
 quis sum ? 
  sum pater ? 
 non capio , sed qui habeo perdo . 
 hic sum bonus genus nascor : nihil scio nisi uerus loquor . 
 quis sum ? 
 dico nomen . 
 quis ille miser memor qui sum ? 
 nunc et ille Miser et ego Miser  sum  . 
 quoiusmodi is in populus habitust ? 
 nemo quisquam acceptus : seruus liber que amo . 
 homo miser praedico , cum et ipsus prope perditust et beneuolens perdo . 
 Ema , opinor . 
 etiam " opinor " ? 
 summus genus sum arbitror ; diuitia tu ex istic facies . 
 ita deus faxum ! 
 emo modo . 
 iam hic tu dico : actutum ecastor meu pater , ubi ego scio  , ipse adsum et ego aps tu redimo . 
 quis nunc ? 
 quis sum ? 
 audin quis aio ? 
 nam etsi res sum  , amicus sum tamen . 
 ne sum ploro ; libero sum actutus , si crebro cado . 
 uin meus sum ? 
 dum quidem ne nimus diu tuus sum , uolo . 
  ut memini libertas ? 
 do hic tu grandis bolus . 
 ago si quis ago . 
 ego ad hic redeo . 
 sequor . 
 Redducus hic tu . 
 adulescens , uin uendo istic ? 
 Maeg lubet quam perdo . 
 tum tu paucus in uerbum confero : qui do , tantus indicus . 
 Facio ita ut tu uolo uideo , ut emo . 
 habeo centum mina . 
 Nimiumst . 
 Octoginta . 
 Nimiumst . 
 nummus absum hinc non possum , qui nunc dica . 
 quis is sum ergo ? 
 eloquor actutus atque indicus . 
 tuus periclum sexaginta hic do argentum mina . 
 Toxilis , quis ago ? 
 deus dea que tu agito irascor , scelus , qui hic non propero destino . 
 habeo . 
 abeo , argentum ecfero huc , non edepol mina trecenti  . 
 facio lucrum . 
 habeo . 
  ! 
 praedor probus . 
 Heus tu , etiam pro uestimentum huc decem accedo minae . 
 Apscedo enim , non accedo . 
 taceo sum , non tu ille uideo quaero ansa , infectus ut facio ? 
 Abin atque argentum peto ? 
 Atque ut dignust pereo . 
 Heus tu seruus iste . 
 quin tu is intro ? 
 abeo atque argentum adfero . 
 Edepol do , uirgo , opera adlaudabilis , probus et sapio et sobrius . 
 si quis bonus bonum facio , sum is et grauis et gratus soleo . 
 audin tu , Persa ? 
 ubi argentum ab hic accipio , simulo quasi is prosum in nauis . 
 ne doceo . 
 per angiportum rusus tu ad ego recipio illac per hortus . 
 qui sum sum praedico . 
 at ne cum argentum protina permitto domus , moneo , tu . 
 quod tu dignumst , ego dignus sum uis ? 
 taceo , parce uox : praeda progredior foras . 
 Probus hic argentum sum sexaginta minae , duo nummus minus sum . 
 quis is nummus scio ? 
 crumina hic emo aut facio utor remigro domus . 
 ne non sat sum leno , is metuo miser , impurus , auare , ne crumillus amitto ? 
 sino , quaeso . 
 quando lenost , nihil mirus facio . 
 lucrum facio ego auspicauus in hic dies : nihil ego tam  quin ego is pigeo perdo . 
 ago , accipio hic sum . 
 hic in collum , nisi pigeo , impono . 
 uero fio . 
 numquid ceterus ego uoltus ? 
 quis tam propero ? 
 ita negotiumst : mando qui sum , uolo defero epistula ; geminus autem frater seruio audio hic meus , is ego ut requiro atque utor redimo uolo . 
 Atque edepol tu ego commoneo hau male . 
 uideo uideo hic forma persimilis tu , idem sto . 
 quippe qui frater sum . 
 quis sum tu nomen ? 
 qui ad tu attineo . 
 quis attineo non scio ? 
 ausculto ergo , ut scio : uaniloquidorus Uirginesuendonides Nugiepiloquides argentumextenebronides Tedigniloquides Nugides Palponides quodsemelarripides  . 
 e tu ! 
 Eus hercle ! 
 Nomen multimodus scriptumst tuos . 
 ita sum Persa mos , longus nomen , contortiplico habeo . 
 numquid ceterum uoltus ? 
 ualeo . 
 et uos , nam animus iam in  ego . 
 Cras eo potior , hodie hic ceno . 
 ualeo . 
 postquam illic abeo , dico hic quiuis licet . 
 ne hic tu dies inlucesco lucrificabilis ; nam non emo hic , uerus facio lucrum . 
 ille quidem iam scio quis negotium gero , qui ego furtiuus meus periclum uendo , argentum accipio , abeo . 
 qui ego nunc scio an iam adsero hic manus ? 
 quo ille sequor ? 
 in Persa ? 
 nugae ! 
 credo gratus sum beneficium meus apud tu . 
 immo equidem gratia tu , Toxilis , habeo ; nam tu sentio sedulus ego do bonus opera . 
 Tibin ego ? 
 immo sedulus . 
 Atto ! 
 oblitus sum intus dudum edico qui uolo edictum . 
 adseruo hic . 
  hic quidem . 
 pater nunc cesso . 
 quis si admoneo ? 
 tempus sum . 
 Heus , Saturius , exeo . 
 nunc sum ille occasio inimicus ulciscor . 
 ecce ego . 
 numquid moror ? 
 ago , illic apscedes procul ex conspectus , taceo ; ubi cum leno ego uideo conloquor , tum turba facio . 
 Dico sapio sat sum . 
 tunc , quando abeo quin taceo ? 
 scio quis uelo . 
 transcido lorum omnis aduenio domi , ita ego supellex squaleo atque aedes meus . 
 redeo tu tandem ? 
 redeo . 
 ne ego hodie tu bonum multus facio . 
 fateor , habeo gratia . 
 num quippia alius ego uio ? 
 ut bene sum tu . 
 Pol istic quidem omen iam ego usurpo domi , nam iam inclino ego cum liberta tuus . 
 nisi ego illic homo perdo , pereo . 
 Atque optumus eccus ipse ante aedes . 
  multus , meus pater . 
  , meus gno . 
 is ! 
 Persa ego pessum do . 
 pater hic meus sum . 
  , quis ? 
 pater ? 
 Perius oppidum ! 
 quis ego igitur cesso infelix lamentarier minae sexaginta ? 
 ego pol tu facio , scelus , tu quoque etiam ipse ut lamentor . 
 occido ! 
 ago ambulo in ius , leno . 
 quis ego in ius uoco ? 
 ille apud praetor dica . 
 sed ego in ius uoco . 
 nonne antestor ? 
 tuan ego caussa , carnufex , quoiquam mortalis liber auris attero , qui hic commercar ciuis homo liber ? 
 sine dica . 
 nolo . 
 audio . 
 surdus sum . 
 ambulo . 
 sequor hic , scelestus feles uirginarius . 
 sequor hic , meus gno , ego usque ad praetor . 
 sequor . 
 Hostibus uinco , ciuibus saluus , res placidus , pacibus perfectus , bellum exstinctus , res bene gero , integro exercitus et praesidium , cum bene nos , Iuppiter , iuuo , deus que alium omnis caelipotens , is uos gratis habeo atque ago , quia probus sum ulciscor meus inimicus . 
 nunc ob is res inter particeps diuido praeda et participo . 
 eo foras : hic uolo ante ostium et ianua meus particeps bene accipio . 
 statuo hic lectulus , pono hic qui adsolo . 
 hic status uolo primus aquila , unde ego omnis hilarus , ludo , laetifico facio ut fio , qui opus ego facilis facio facio hic sum qui uolo ecfieo . 
 Nam improbus sum homo qui beneficium scio accipio et reddo nescio . 
 Toxilis meus , qur ego sine tu sum , qur tu autem sine ego sum ? 
 Agedus er go accedo ad ego atque amplector sum . 
 ego uero . 
 oh , nihil hic magus dulcsum . 
 sed , amo , oculus meu , quin lectus nos actutum commendo ? 
 omnis qui tu uis , is cupio . 
 Mutuus fio ab ego . 
 ago , ago , ago ergo , tu sagaristio , accumbo in summus . 
 ego nihil moror : cedo paro , qui pango . 
 Temperius . 
 ego istic tempus serost . 
 hic ago , accumbo . 
 hic dies suauis meus natalis agito amoenus . 
 do aqua manus , appono mensa . 
 do hic tu floreo floreo . 
 tu hic ero dictatrix nos . 
 ab summus septeni cyathus committo hic ludus . 
 moueo manus , propero . 
 Paegnius , tarde cyathus ego do ; cedo sanus . 
 ego , bene uos , bene meus amica , optatus hic meus dies do hodieso ab s , quia tu licet liber ego amplector . 
 tuus facio opus . 
 omnibu nos . 
 hic meus manus tuus poclus dono , ut amo amo decet . 
 cedo . 
 accipio . 
 is qui inuideo meus et is qui hic gaudeo . 
 qui sum , qui sum quisque sum quisque futurus sum posthac , solus ego omnis antideo facile , miserrumus homo ut uiuus . 
 Perius , intereo ! 
 pessumus hic meus dies hodie inlucesco corruptor , ita ego Toxilus perfabrico itaque meus res diuexo . 
 Uehiclum argentum miser eiicio , amitto , neque quam ob res eiicio , habeo . 
 qui ille Persa atque omnis Persa atque etiam omnis persono male deus omnis perdo ! 
 ita mitto toxilus hic ego concieo . 
 quia is fides non habeo argentum , is ego is machina  : qui pol ego ut non in cruciatus atque in compes cogo , si uiuus ! 
 siquidem huc umquam  redeo eiius , qui spero sed quis ego aspicio ? 
 hic uideo , qui hic fabulasticus ? 
 Pol hic quidem poto . 
 adgredior . 
 o bonus uir , salueo , et tu , bonus liberta . 
 Dordalus hicquidemst . 
 quin iubeo adeo . 
 adeo , si lubet . 
 ago , adplaudo . 
 Dordalis , homo  , saalue . 
 locus hic tuus sum , hic accumbo . 
 fero aqua pes . 
 praeben tu puerus ? 
 ne sum ego unus digitus attingo , ne tu ad terra , scelus , adfligo . 
 at tu ego hic continuo cyathus oculus excutio tuos . 
 quis aio , crux , stimulus tritor ? 
 quomodo ego hodie uorsauio , ut ego in trica coniecio , quomodo de Persa manus meus  ? 
 iurgium hinc aufero , si sapio . 
 at , bonus liberta , hic scio et ego celo ? 
  , qui bene sum licet , is praeuortis litibus . 
 posterior istic tu magus par agersum . 
  cor meus . 
 Do ille cantharus , exstinguo ignis , si cor uro , caput ne ardesco . 
 ludus ego facio , intellego . 
 Uin cinaedus  tu do , Paegnius ? 
 quin eludo , ut soleo , quando liber locust hic . 
 hui , baba ! 
  tu infero et facetus . 
 decet ego facetus sum et hic inrideo leno lubidost , quando dignus sum . 
 pergo ut coepio . 
 hic , leno , tu . 
 Perius ! 
 percello ego prope . 
 eo , seruus rusus . 
 deludo , ut lubet , erus dum hinc absum . 
  ut tuus dico pareo ? 
 sed quin tu meus contra item dico seruus atque hic qui tu suadeo fax ? 
 quis sum is ? 
 restis tu tu capio crassus atque suspendo tu . 
 caueo sum ego attigo , ne tu hic scipio malum magnus do . 
 tu utor , tu condono . 
 iam iam , Paegnius , da pausa . 
 ego pol uos eradico . 
 at tu ille , qui supra nos habito , qui tu male uolo male que facio . 
 non hic dico , uerus ego . 
 ago , circumfero mulsum , bibo da usque plenus cantharis . 
 iam diu facio sum , postquam bibo ; nimus diu sicci sum . 
 deus facio ut is bibo qui uos numquam transeo . 
 nequeo , leno , quin tu salto staticulum olim qui Hegeas facio . 
 uideo uero , si tu satus placeo . 
 ego quoque uolo reddo Diodorus qui olim facio in Ionia . 
 Malus ego uos do , ni abeo . 
 etiam muttio , impudens ? 
 iam ego tu , si ego inritasdo , Persus adduco denuo . 
 iam taceo hercle . 
 atque tu Persa sum , qui ego usque admutilo ad cutis . 
 taceo , stulte : hic is  frater . 
 Hicineso ? 
 atque  . 
 deus dea que et tu et geminus frater excrucio ! 
 qui tu perdo : nam ego nihil mereo . 
 at enim qui ille mereo , tu is oo uolo . 
 ago sultus , hic ludifico . 
 nisi si dignust , non opust . 
 et ego hau par sum . 
 credo eo quia non inconcilio , cum tu emo . 
 at tamen non tamen caueo ergo sum malo et sequor ego . 
 tu ego dico audio sum addeceo , nam hercle apso que ego sum et meus praesidium , hic facio tu prostibilis propediem . 
 sed ita pars libertinus sum : nisi patronus qui aduorsatusts , neque satus liber sui uideo neque satus frux neque sat honestus , ni is ecfeco , ni is male dico , ni gratus ingratus  . 
 Pol bene facio tuus ego hortor tuus ut imperium pareo . 
 ego sum tu patronus plane qui hic pro tu argentum do . 
  hic uolo ludifico . 
 Meus ego in locus sedulus curo . 
 Certus ille homo ego nescioquid malus consulo , qui facio . 
 Heus uos ! 
 quis aio ? 
 hicin Dordalus sum leno qui hic liberus uirgo mercor ? 
 hicinest qui sum quondam fortis ? 
 qui hic res sum ? 
 is ! 
 colaphus ego ico . 
 Malus uos do . 
 at tu nos do do que etiam . 
 is ! 
 No peruello . 
 licet : iam diu saepe sum  . 
 loquor tu etiam , frustum puer ? 
 Patro meus , i intro , amo , ad cena . 
 meus ignauia , tu nunc ego inrideo ? 
 quiane tu uoco , bene ut tu sum ? 
 nolo ego bene sum . 
 ne sum . 
 quis igitur ? 
 Sesco nummus quis ago , qui turba dano ? 
 male dispereo ! 
 scio refero probus inimicus gratia . 
 Satius  supplicus iam . 
 fateor , manus do uos . 
 et post do sub furca . 
 abeo intro in crux . 
 an ego hic parum exercitus  habeo ? 
 conuenio tu Toxilus . 
 Mei spectator , bene ualeo . 
 leno pereo . 
 plaudo .