qui nascor Phoebus doceo , quod Chirus Achilles , qui disco olim Podalirius atque  a genitor suus , qui quondam uersus in anguis templum Palatinus subeo sublimis Roma : qui Cous doceo senior quisque Abdera suadeo , qui logus aut methodos simplex que empiricus pango : hic liber iste teneo diuersus ex dogma sumo . 
 Namque salutifer dispono pagina cura . 
 istic repperio per nomen per qui medella describo species et pondus mensura congruus , qui sapiens sumo moderamen certus . 
 ne fallo , uideo , neu qui sum pario salus uerto in exitium non sollers cura medeor . 
 sumo igitur medicus pro tempus pro que labor aetas que habitus summus ratio paro , gramen seu malus aeger praesto medella carmen seu potior : namque sum res certus salus carmen ab occulo tribuo miraculum uerbum . 
 qui cura homo physicus inuenio paro , quique suus natura bonus terra que mare que edo , ille suus altrix simul atque creatrix fetus omnigenus , qui parturio ; ergo saluber suggero impensa pontus et tellus creo , anguis , fera , pecus et frux , alo , murex , piscis , lac , merum , pomum , lympha , sal , mel et oliuus , sucus , unguen , taeda , pica , sulfur , cera , Pollinus , far , faba , linus , scobis , uello , cornu , baca et balanus , lignum , carbo , fauilla , flos et uarius herba , holus atque metallum , sandycus et creta , spimitho , pumex , gypsus , cadmium , chalcitum , chalcanthum , chalcecaminum , Cassiterus mollis , lepidus , cyprum atque atramentum . 
 promo etiam ( seu tundo prior seu contero gyro ) , qui uiridis hortus habeo , uel quod carnarius siccus , alius serpullus que herba thymbra que saluber brassica que et rafanus atque longus  fibra et menta et senapis coriandrum prototomus que eruca atque apis , malua betus que saluber ruta et nasturcus et amarus absinthium misceo Puleius que potens neque non et lenis cyminum . 
 palmula neque desum Edymis neque pruna Damascus , qui cum multiplex contrir orbis tero , in patinus excoquo do aut grandis olla , uerus adoperio coquo , ne fumidus ius sapor Corrumpo reddo , qui mox fastidio aeger . 
 addo et aromaticus species , qui mitto Eous , uel qui iudaicus flagro bene condo capsa , tus , coso , folium , myrra , storax , crocomagma , Aspalathus , galla , elleborus niger que bitumen et nardus et casia et amomum et cinnama rarus , balsamum , peucedanus , spica , crocum atque bidella , irim , castoreum , scilla , opium , panacea , resina , lepis , euforbis , go atque pyrethrus zingiber et calidus , mordax piper , et  algeo , agaricum , asa que possum , aloe , aconitum , galbanum , sandaraca , samsucus , sporon , alumen , acacia , propolin , adarce , cnicon , acanthus , andrachne , acoros ,  , pompholygis que , cyperos , ladanus , sagapenon et tragacanthon Scammonia , cypen , malabathron ,  , denique repperio istic , qui lux in ortus indus Arabs serus Perses diues que Sabaei uicinus sub sol lego , quod praebeo  , eximium ignotus mitto quod Nilus ab ortus , Decerptum folium , ramus , cutis , cortex , uirga , quisque ab Idumaeus uectum seplasia uendo et quidquid confero medicus  cataplu . 
 hic quicumque lex , possum discerno tu cum , agnosco magis siue exerceo reor . 
 quisque tamen nos hic studium digno , quaeso praesto iudicium purus mens que benignus . 
 sic tuus perpetuo uegeto membrum uigor et perago placidus per multus decennium uita . 
 sic non incuso ualidus placidus que senectus nec tu sum medicus opus umquam neque tu casus aut morbus pario ullus quandoque dolor , sed procul ab cura et sanus corpus uiuus , quot que hic sum uersus , tot ago tuus tempus Ianus .