poema heroicus , siue epicus , ab Aeneas Troianus , Uenus et Anchises filius , Priamus genero , nomen habeo : non quod actio ille omnis comprehendo , sed unus inter omnis praecipuus , scilicet regnum in Italia fundo . 
 Scribo sum ab Uergilius in gratia , tum Romanus totus gens , tum familia imprimo Iulia , qui origo refero suus ad Iulus siue Ascanius , Aeneas filius ex Creusa Priamus filia . 
 in hic porro familia adscisco ab Iulius Caesar auunculus sum Octavianus , tunc res possum , atque Egyptus subigo , M. Antonius et Cleopatra interficio , unus orbis Romanus dominus . 
 scribo capio sum , annus u . 
 C. exeo , Vergilius , Octauianus , ( is sum , ab . 
 Chas . 
 nitulum . 
 ) cum Octavianus in Asia non longe ab Euphrates hiemo ; atque ita Uergilius post adhibeo Georgicus extremus manus , continuo animus Aeneidus uideo applico ; in is que annus , ut habeo Seruius , undecim colloco , quot ab is tempus ad mors Uirgilius omnino numero . 
 sequor sum Uergilius , ut in bucolicus Theocritus , in Georgicus Hesiodum ; ita in Aeneides Homerus , qui sex prior liber , sex posterior , exprimo , an etiam supero ? 
 is uero ambigo inter doceo . 
 ( ua ) ( sequor excursio de natura poema epicus atque de natura Aeneidos , qui non rescribo . 
 Liber I : propositio et inuocatio praemitto , narratio incipio ab septimus Aeneas expeditio annus , qui tempus , Troianus ex Sicilia in Italia soluo , Iuno tempestas excito concilio sui Aeolus . 
 sedo tempestas Neptunus . 
 Nauis Aeneas septem in portus Africa sui recipio , reliquus alius disicio . 
 Uenus apud Iuppiter de filius calamata queror . 
 solor is Hiupiter , expono Aeneas is que posteritas sum felicitas . 
 mitto Mercurius , qui Carthaginenses animus Troianus placabilis reddo . 
 Uenus habitus uenatrix occurro Aeneas , regio cum achates exploro . 
 indico que Dido atque regio conditio , uterque nebula septum Carthago dimitto . 
 illic Aeneas , templum ingressus , primus in bellum Troiani pictura incido , deinde in Dido , et in socius , qui fluctus opprimo puto , Dido supplico . 
 do sui in conspectus Aeneas . 
 a regina benigne excipio . 
 accerso per Achates Ascanius , qui in locus dolus Uenus Cupido substituo , ut Aeneas amor Dido inspiro . 
 abeo omnis in aula ad conuiuium . 
 Liber II : narro Dido Aeneas Troiani excidium series ; is sum eiusmodi . 
 Graeci decennalis bellum paene fraco , dolus capio urbs constituo . 
 fuga simulo ; circa Tenedos insula lateo ; equus relinquo in castra , foetus intus miles . 
 Qui , per fraus Sinon , qui fides mors Laocoons facio , in urbs induco . 
 Noctus resero is uterus Graeci erumpo . 
 admitto que exercitus , Troia ferrum et ignis populor . 
 admoneo in somnus Aeneas ab Hector , ut fuga sui consulo . 
 Aeneas mors fuga praefero , coacio manus , Graeci aliquot caedo . 
 sumo que is arma , suus telum fere  . 
 at uasto regius , Priamus Pyrrhus manus interficio , Aeneas domus reuertor , Anchises pater sacer Penates que committo , suus is impono humerum ; et cum Ascanius filius , Creusa que uxor , fuga arripio . 
 mox amitto inter eo Creusa , iter ad is quaerendus relego . 
 Occurro mortuus uxor umbra , moneo que sui ab Cybel in Phrygia detineo . 
 redeo ille in mons Ida , et cum socius mare fuga paro . 
 Liber III : pergo Aeneas enno Dido casus suus , qui alter pars hic liber contineo , nempe nauigatio . 
 Aeneas incendo Troia , classis uidinti nauis ad urbs Antandrus clam fabrico , defero in Thracim . 
 ubi cum urbs condo , terreo prodigium caesum ab Polymnestor rex Polydorius , nauigo in insula Delus , consulo oraculum Apollo . 
 ab qui moneo ut antiquus mater exquiro , Anchises interpretatio Creta sum insula ratus , Troianus gens origo , is contendo , urbs qui nouus aedifico . 
 at inde pestis depulsus , moneo in somnus ab Dion penas , Italia uerus sum Troianus cunabulum , Italia peto . 
 in iter actus tempestas in insula Strophade , infesto habeo Harpyia , qui ex unus audio sui non prior in Italia  sedes , qui fames cogo sum  absumo . 
 Hinc defero ad Actium promontorium , ibi ludus celebro . 
 tum in Epirus appello , Andromache reperio , iam helenium uxor , et mortuus Pyrrho in Chaonia Epirus pars regno . 
 audio ab Helenus , rex idem atque uates , sedes sui ab Dion in Italia paro : is locus , ubi sus albus inuenio triginta foetus enitor . 
 admoneo ab idem , ne in proximus Italia pars consido Graeci metus , qui uentus is disicio sum ; tum ne Siculus traiicio fretum , metus Scylla et Charybs ; sed deflecto ad occasus cursus Sicilia circumeo . 
 igitur relinquo Epirus , Tarentum , qui in uicina Italia os sum , et Sicilia pars Aetna mons proximus praeteruehor . 
 hinc supplex recipio Achemenidem , socius ulyssis , ab is que de feritas Clycops edoceo , obseruo omnis helenium praeceptum , tandem Deparnus , occidentalis Sicilia portus , obtineo , ubi morior Anchises . 
 Atque hinc medius aestas soluo Aeneas in Italia , tempestas in Africa eiicio . 
 et hic finis sum narratio . 
 Liber IV : Dido amor in aenus suus Anna soror aperio . 
 is que consilium animus adiicio ad nuptia Iuno , ut Aeneas ab Italia deduco , ago cum Venus de conciliandus inter uterque nuptia . 
 Aeneas atque Dido veno abeo , suboro que Iuno ars tempestas , confugio in antrum . 
 ibidem que falsum ille infaustus que coniugium perficio . 
 Iarba , Getulus rex , Iuppiter Ammon filius , Dido procus , aduena sui praefero indignor , apud Iovemm grauiter queror . 
 Hiupiter , et is prex et faio urtens adduco , Mercurius ad Aeneas mitto , qui is abeo in Italia iubeo . 
 paro clam Aeneas omnis ad nauigatio necessarius ; qui suspicor Dido , prex et lachryma deterreo is ab inceptum , tum per sui , tum per soror conor . 
 Aeneas , iterum ab Mercurius in somnus admoneo , nox intempestus anchora soluo . 
 Dido dolor impatiens , extructus simulatio sacer magicus pyra conscendo , ipse Aeneas gladius sui uita adimo . 
 unus hic ex liber omnis multus ars habeo atque suauitas , motus que animus tenerrimus quisque atque uiolentissimus ; praesertim in octo Dido oratio , qui : soror amor aperio , u . 
 dissuadeo Aeneas profectio , u . 
 idem multus exprobro , et multus comminor , u . 
 soror adhibeo apud Aeneas conciliatrix , u . 
 Despero omnis , species sacer magicus , morior consilium soror dissimulo , u . 
 sui cum ipse noctu uarius consilium agito , u . 
 Fugientus Troianus aspectus extremus furo , u . 
 stringo ensis sui immineo in uerbum nouissimus erumpo , u . 
 accuso Uergilius aliqui , quod ex Apollonius liber multus  ; qui damno Scaliger : neque conuenio argumentum , nisi hic unus , qui hospes hic Dido , illic  , suus amo . 
 at nihil admodum , praeter comoparatio pauculus , inde excerpo sum , qualis etiam nonnullus ex Calypso et ulyssis amor , . 
 liber . 
 tum ex Euripides et , et Catullus carmen de Peleus nuptia , excerbo sum . 
 Liber V : Aeneas , et Libya in Italia nauigo , deflecto in Sicilia uis tempestas cogo ; ubi ab Acestes Troianus beneuole excipio ; pater , qui illic superior annus mors aufero , anniversarium celebro sacer , ludus que quattuor , cursus naualis , atque pedester , caestus pugna , sagitta eiaculatio , qui addo Ascanius equester decursus . 
 interim Troianus mulier , Iuno impulsus , hortatus Irides , taedium nauigatio , incendo nauis ; qui quattuor exuro , ceterus immitto ab Iuppiter pluuia seruo . 
 quare suadeo Aeneas Nautes , ut aueho sui cum iuve flos , senex atque mulier i Sicilia relinquo . 
 firmo is consilium Anchises in somnus . 
 idem que suaded Aeneas ut appello in Italia adeo Sibylla ; is que dux descendo ad inferus , ubi posterus series et euentus doceo . 
 Po Aeneas pater moneo , et condo in Sicilia urbs Acesta , Neptunus per Uenus concilio , soluo in Italia ; qui in cursus Palinurus nauis gubernator dormio in mare excutio . 
 delineo sum hic liber ad exemplum liber Iliad . 
 ubi ludo ab Achilles ad tumulus Patroclius celebro . 
 Liber uis : reppulsus Aeneas in Italia ad Cumae , peto antrum Sibylla deiphobes . 
 dum que uarius Phoebus in templum describo contemplor , iubeo uictima caedo . 
 perago que sacrificium , consulo Sibylla de sum euentus , deque decensum ad inferus . 
 Sibylla tres respondeo : bellum ab italus insto grauis ; ramus aureus ,  perdifficilis , adeo inferus paro sum ; denique unus ex amicus in litus mors interim obeo . 
 redeo Aeneas ad suus , mortuus Misenus reperio ; hic extruendus rogo dum excido sylua , columba , auis Uenus , ad aureus arbor Aeneas deduco . 
 hic igitur funus perfungor , nocturnus que sacrificium ad Auernus antrum inferus numen ueneror , ad inferus Sibylla dux descendo . 
 uideo illic : in uestibulum , monstrum uarius . 
 in ripa fluuius infernus , umbra defunctus aditus peto ; in que is , Orontes , palinurum . 
 in ipse flumen , Charonia portitor , qui , sui cum de aditus rixor , aureus ramus conspectus demulceo . 
 in limen , Cerberus , canis , qui sopio obiectum offa . 
 ultra limen , sedes  , qui incolo : infantesIniusta mors damno Propriamanus peremo amo , in qui DidoBellatoer , inter qui  , alo que Troiani et Graeci ducesVIs . 
 ad sinister , eminus carcer uideo impius poena destino , qui locus adeo non possum ; ab Sibylla uarius uarius supplicium edoceo , gigans , salmoneus ,  , Ixiono , Theseius , ; c . 
 ad dexter uerso iter , peruenio ad Elysius campus , ubi multus heros nanciscor , ab Musaeus de locus incola que conditio , deque Anchises , certus facio ; in ipse Anchises incido . 
 Anchises multus de anima natura iuxta Pythagoras documentum praefor , clarus quisque posterus ad usque Augustus is ostendo . 
 denique perlustrmao omnis , per eburneus somnus porta Aeneas ad suus reuertor , et e Cumanum litus , ad Caietanus nauigo . 
 Liber VII : Aeneas ex Cumanum litus ad occido proueho , tumulatus in Aurunci litus Caieta nutrix suus praetergredior mons Circaeus , Cirx habitatio et ueneficium infamo , ad ostium Tyber appello . 
 tunc Latinus illinc aborigines impero . 
 hic unicus sum filia Lauinia , Fannus oracuus destino externus maritus , Amata tamen mater uoluntas promissum Turnus Rutulus rex . 
 mitto Aeneas orator Laurentum , in urbs Latinus regia . 
 Latinus Aeneas non modo in socius , sed , oraculum memor , in genus admitto . 
 interim Iuno , prosperus Troianus res offenso , euoco Alectus ex inferus . 
 Alectus promus amo Latinus uxor ita concito , ut ille Bacchus sacer simulo filia abscondo in mons . 
 Turnus deinde furia idem ago in bellum ; et Troiani Latinus que inuicem committo , occido per Ascanius ceruus , qui Tyrrheus pastor regius filia sum in delicia . 
 . 
 Omnis bellum fremo , Latinus unus obsto ; tamen Iuno ipse bellum porta aperio , res faio permitto cogo . 
 confluo ad Turnus ex omnis Italia pars auxilium : mezentius , is que filius lausus , cum Agyllinus ; catillus et  , cum Tyburtinus ; caecullus cum Praenestinus ; ; c . 
 Liber  : Turnus Uenulus ad Diomedem mitto , ut is ad bellum societas allicio . 
 Aeneas , Tyberinus fluviius monitus , iter idem consilium suscipio ad Euander , qui ex Arcadia profugus in Palation mons consido . 
 Evander , sacer Hercules tum intentus , Aeneas idem adhibeo . 
 is origo edoceo , uictoria scilicet Hercules de caco , regio ille insignis olim praedo . 
 tum Aeneas quadringenti eques subsidium iuuo . 
 idem palleo filius praeficio . 
 Aeneas ad Tyrrheni , expuldo Mezentius , rex posco , cum certus regnum auxilium que spes dimitto . 
 Aeneas postridie pars alter copia secundus flumen ad suus remitto , cum alter Tyrrheni adeo . 
 interim Uenus arma Aeneas suus defero , ab Vulcanus fabrico : clypeum imprimo , in qui Aeneas res praeclare olim gerendus ab Romanus posterus mirus ars coelo admiror . 
 praecipuus is in opus locus sum Augustus , qui egregius de Antonius et Cleopatra Aegyptus regina uectorius , triplex que triumphus fulgentis poeta describo . 
 Liber IX : Aeneas conquiro auxilium apud Arcadas atque Tuscus occupo , Turnus admoneo ab Iuno per Iridis , ut in castrensis novus Troia munimentum impetus facio . 
 Troianus , ex Aeneas praescribo non egredior ad pugna , Turnus is nauis , oppidum latus admoueo , paro incendo ; sed ille , cum ex Idaea  materia fabrico olim sum , Idaea mater beneficium muto marinus in nymphe . 
 tum nox immineo , circa oppidum excubia dispono . 
 interim Troiani , de reuoco per nuntius Aeneas solico , dum inter sui consulto , nisus et Euryalus , par nobilis amicus , ultro suscipio hic prouincia . 
 Laudatius ab Ascanius , dimitto que , caedes Rutulus noctu magnus facio . 
 is que spolium induo dum pergo porro , ab Latina eques obuius occido . 
 caput hasta affigo , et in castra erigo , agnosco procul ab Troianus , et ingens in oppidum luctus excito , praesertim mater Euryalus . 
 Turnus oppugnatio mane instauro . 
 Ascanius Numanus insolenter illudo , emitto ex muer sagitta configo . 
 Qui successus elo , Pandarus et Bitia porta recludo , et Rutulus subeo magnus strages propello . 
 Turnus facio impetus tandem irrumpo , sed claudo porta , hostis multitudo circumuenio , paulatim recedo in is oppidum pars quam Tyoberis alluo , et ut sum armor in flumen desilio ad suus nato reuertor . 
 Liber X : iupiter aduoco deus concilium , frustra conor Iuno atque Uenus in concordia adduco , de Troianus Rutulus que res inter sui dissideo . 
 pronuncio sui neuter pars sum , sed faio omnis  . 
 Rutuli ad oppugno , Troiani ad defendo urbs redeo . 
 Aeneas , dies aliquot in Etruria commoror , collecta inde auxilium , ad suus redeo , triginta nauis classis auctus . 
 nymphe , et suus nauis is in species paulus ante transformo in iter obuias habeo . 
 ab is de suus periculum certus facio ; sub primus lux proueho in conspectus hostis , exercitus in litus expono . 
 occurro Rutuli : committo que grauis certamen , Pallas ab Turnus occido ; qui nex cum ulciscor Aeneas magnus strages , et Ascanius eruptio facio copia paternus addiunxisdo . 
 Iuno Turnus praesens periculum eripio , obiectum ille falsus Aeneas imago ; qui ille fugio ad usque nauis dum sequor , retinaculis ab Iuno rumpo , ad litus Ardea proximus uis tempestas abripio . 
 Mezentius pugna pro Turnus succedo , et filius Mezentius lausus , ab Aeneas occido . 
 Liber XI : posterus dies uictor Aeneas de spolium Mezentius trophaeus Mars erego . 
 Pallans mortuus corpus magnus apparatus ad Hevandri urbs remitto , ubi summus pater luctus excipio . 
 Latinus orator duodecim dies induciae ab Aeneas obtineo , et interim uterque exercitus cadauer suus supremus honor prosequor . 
 uenulus , et Diomes urbs redux , nullus inde spes sum auxilium , Latina refero . 
 Latinus rex , is spes destitutus , conuoco concilium , legatus ad Aeneas de pax conditio mittendus cendo . 
 addo Dranx hic rex sententia multus in Turnus bellum auctor conuitium ; qui Turnus amarus , sed animosus refello . 
 paro sui prŏfiteor singularis cum Aeneas certamen communis periculum redimo . 
 Ius ita rixor nuntio , Troiani exercitus expeditus eques planus iter Laurentum immineo , Aeneas cum reliquus copia per locus mons impedio idem contendo . 
 Turnus cognosco Aeneas consilium suus etiam copia bifarius diuido . 
 eques sub Camilla et Messapo troianus eques oppono . 
 ipse cum ceterus mons angustia occupo , ut Aeneas opprimo insidia . 
 Diana mors Camilla praeuideo , cum is impedio non possum , saletm ultio prouideo : dimitto ex caelum nympha Ops , qui percussor ille interimo . 
 committo equester proelium Camilla ab Aruns occido , Arunsus ab Ops . 
 Camilla nex consterno Rutulus fuga arripio . 
 qui calamitas nuntio ad Turnus perfero , hic relinquo , qui insideo , angustia , auxilium suus accurro . 
 idem subsequor Aeneas . 
 immineo iam nox castra uterque ante urbs colloco . 
 Liber XII : frango geminus pugna Latina , Turnus cum Aeneas singularis certamen dimico statuo . 
 solemnis sacramentum conditio certamen foedus que ab Latinus , Aeneas , Turnus que sancio . 
 foedus ab Iuturna , Turnius soror , Iuno impulsus disturbo . 
 primus que Tolumnius , falsus augurium uictoria suus polliceor , Troianos inuado . 
 Aeneas sagitta vulnero excedo cogo ex proelium , qui absens maximus strages Turnus edo . 
 Uenus dictamnum oherbum uulnus Aeneas sano . 
 is , reficio uis , reuertor ad pugna Turnus nominatim uoco . 
 sed cum Iuturna , excutio Turnius auriga Metisco , currus is modero , et ab Aeneas occursus detorqueo , ne congredior simul possum . 
 Aeneas admoueo ad urbs moenia exercitus , in propugnaculum ignis coniicio . 
 Hinc Amo , Turnus occido ro , laqueo uita sui adimo . 
 Turnus , ne urbs in hostis potestas uenio , ad singularis certamen redeo . 
 pugno Aeneas et Turnus . 
 Aeneas uictor , cum Turnius iugulo immineo , iam que ipse prex motus ad misericordia deflecto : uideo in is humus Pallans balteus , repens exardesco , hostis que interficio .