- tancredi parens . 
 [ C ] tancredus clarus stirps germen clarus , parens eximius Marchisus habeo et Emma : ab pater quidem haud ignobilis filius , ab maternus autem frater nepos longe sublimis : nam caeterus familia ille praedecessio , ab contermen satis sum duco laudo uicinia ; mater uero frater militia suus gloria extra supra que patria , is sum Normannia , effero . 
 quis enim Wiscardus probitas non probo , cujus signum sub unus , ut aio , dies Graeci Alemannus que imperator tremo uictricius ? 
 Roma namque praesens , ab Alemannus libero . 
 Graeci autem , in Bornellum . 
 proles bellicus uincendus rex , subiugo regio : relinquo uero frater numero Campania , Calabria , Appulia [ Decimus ] contineo debello . 
 excipiendus sum Rogerius , qui subigo gentilitas siculus , gloria pario inter frater ab Wiscardus secundus : sed in hic non diu ego sino immoror idem qui in hic ego immitto mora narratio . 
 Regio tancredi indoles ; ad bellum sacer sui dispono . 
 nunc redeo ad Tancredus : ipse neque paternus ops ad lasciuio , neque ad superbia traho potentia cognatus . 
 adhuc adolesco iuuenis agilitas arma , mos grauitas senex transcendo : nunc hic , nunc ille nouus uirtus spectaculum . 
 extunc praeceptum Deus sedulus auditor , summopere studeo et audio recolligo , et quantum permitto coaeuus conuersatio , recollego impleo , nemo detraho , etiam cum sui detraho , digno imus hosticus strenuitas praeco , aio , [ C ] hostis ferio sum , non rodo . 
 de sui ipse nihil dico , at dico insatiabiliter sitio : proinde somnus uigilia , quies labor , satietas fames , otium studium , postremus superfluus omnis necessarius postpono . 
 solus sum laus gloria , qui iuuenis mens agito , cujus quotidianus mercor titulus , facilis crebris uulnus duco iacturus : is que neque suus parco sanguis , neque hostilis : disputo sui cum in dies animus prudens , is que frequentus is coquo anxietas , qui militia suus certamen praeceptum uideo obuio dominicus : Dominus quippe maxilla percusdo iubeo , et alius percussor praebeo ; militia uero saecularis , neque cognatus sanguis parco : Dominus tunica aufero dandus sum , et penula admoneo ; militia necessitas [ Decimus ] ambo spolio reliquus qui supersum sum aufero . 
 hic itaque repugnantia , si quando indultum sum indulgeo quies , sapio uir audacia sopio . 
 at postquam Urbanus papa sententia uniuersus Christianus gentilis expugno peccator omnis remissio ascribo : tunc demos quasi sopeo prior expergiscor sum uir strenuitas , uis assumo , oculus aperio , audacia gemino : prior nam , ut praescribo sum , animus ejus in biuium seco ambiguus uter sequor uestigium ; euangelium , an mundus : experientia uero arma ad Christus obsequium reuoco , supra credibilis uir accendo milito duplico occasio . 
 igitur datum commeatus opus , breuis qui necessarius sum paro sum : neque magnus quidem expendo cogo homo qui in mos ab puer duco res antequam uenio in suus , in ius traduco alienus : arma [ a ] tamen militaris , caballus , mulus , et alius hujusmodi pro commilito suus numerus , sufficienter apto . 
 - Boamundus elogium . 
 sum idem tempus magnus nomen heros , qujus adolescentia supra mentio facio sum , Boamundus Rhobertus ille egregius bellator agnomen Wiscardus filius , paternus audacia strenuissimus aemulator : husjus quoque animus idem qui caeterus per orbis princeps apostolicus praedicatio ad libero ab infidelis jugum Jerusalemus excito . 
  imperium quidquid sum oppidum et urbs ab Sipontum ad Oriolius in maritimus , omnis prorsus in montanus et campester locus , omnis fere seruio : ad hic suus tam urbs quam oppidum [ Bornellum ] Apulus mons , Calabrius que plurimus sustineo . 
 is Graeci imperator Alexius bis sub pater in fuga conuerto : primo quidem in oculus pater sub Dyrachius moenia ; secundo autem pater Roma reuerso , ipse paternus exercitus apud Larissa uicarius relinquo : qui uictoria sicut prior gloria gemino , ita modo , uictor licet , sub pax nomen transfretatur acriter pungo : metuo enim Graeci insidiae , qui familiaris habeo qui etiam bene mereo inuito ad munus , retrudo ad flagro . 
 quis ergo exaspero ? 
 quis uictus saepe molo sum , quidve suus de sui do spero uictor ? 
 miser aut infero sum pernicies , aut terreo in potentia cesso . 
 hic igitur sollicitudo Boamundus nauigium [ C ] mora innecto ; quapropter strenuus cujus que uis proprius uallo sapienter sui consulo , portus interim exitus nego . 
 auditus uero idem incalesco desiderium Tancredus , cognatus sollicitudo et minuo , et augeo : minuo , robur robur credo addo ; augeo , uia foedus improvidus cogo provideo . 
 - cum is foedus ineo Tancredus . 
 multus itaque ops blanditia que praemitto , apud Tancredus obtentus sum ut sub Boamundus ipse quasi dux sub rex secundus ab is milito : nam praeter blanditia , offero que ops , urgeo is alius duo : propinquitas genus , et difficultas transfretatio ; qui quidem hic amor , ille timor [ Decimus ] poculum uicissis is propino : nisi enim Boamundus in hic qui rogo mos gero , facile et de inuidia arguo et ab littus dignus uideo qui debeo repello : proinde facilis uia ad impetro mereo prex donum que cumulo petitio . 
 Confoedero igitur ambo  , totus genus suus praecello strenuitas , laxus nauigium habena , epyrum delabor . 
 Tancredus itaque nanciscor exerco uirtus locus , modo praeuius insidia occurso , interdum post exercitus uestigium arceo latrunculus . 
 sive praeuius , siue sequor , semper utilis , semper armo , periculum gaudeo expono . 
 caeterus uinum sepelio et sopor , ipse  excubo in triuium , nix que clypeus tempero et grandinus . 
 Felix anicula ille qui aut ex  Tancredo [ a ] inuenio defectus , aut cis ripa  rapax pes uado : nam famelicus continuo cibus ; uadatura equus pro nauis , pro remex eques , eques , inquam , ipse Tancredus libens suppleo . 
 - fluuius Bardal cum suus traiicio . 
 Graeci supero . 
 talis populus ille beatus praesidium , feliciter ad flumen qui Bardal dico , perduco : ibi castrametas dies aliquot in mora consumo . 
 obsisto is transitus fluuius rapax , et uterque ripa mina plenus hostilis , plurimus terreo : nam qui transeundus procedo hic Turcopolus ab frons ; qui tardo ille ab tergum timeo sum uideo . 
 At Tancredus ubi exercitus musso uideo , periculum uita obiicio ; gurges transeo , paucus sequor : [ Bornellum ] hic , inquam , cogo , ille ultroneus . 
 metuo  ne turma tam exilio hostilis incurro multitudo . 
 Tancredus contra , ne dum transeo ad pugna , terreo in fuga : sic que audacia uictoria quidem pareo ; uerus alter uictoria pretium spolium careo . 
 in qui sollicitudo flumen supero , in alter uotum uterque timor praesagium cedo : nam insidiatoria pluralitas paucitas offero , uideo sum gens praeda uenio in pugna , latebra ignarus , non praescius : prosilio igitur ex latibulum sagitta , terribiliter figuro dum uolo , nubes ; dum cado , grando ; dum asto , seges . 
 nondum ad francus uenio sum , cum jam nullus dimico lateo genus : non cursum , non rapidus , non saltim ; sed pedetentim [ C ] obuio , mitto eminus tolero spiculum , dum eo usque processus sum , ut cado post tergum . 
 quippe gens ille pugna congressus plurimus experior , qui facile mos uinco sum cognosco : ideo que animus per sui effreno , per prudentia refreno . 
 ut ergo cominus res gero possum , patientia mora redimo copia subsequor . 
 habena laxo , calcar utor , lancea uibro , incumo uibro , pelta Graeci fiducia incumbo non resisto . 
 porro sagitta hasta urgeo , qui prior tutela sum , in sarcina conuerto : nam postquam ad ensis uenio sum , usus praetereo sagitta . 
 sic Graeci tegmen destituo et iaculus , uulnus tantum excipio , neque reddo . 
 [ Decimus ] Miser ! 
 qui sine dubius et sine medium mors aut fuga praesens omnis intento ! 
 Miser ! 
 sed sicut nullus misericors , ita nullus miserabilis . 
 sterno plebs inualidus , et doceo non ultra de Francus raritas praesumo : sed in unus centum formido . 
 Tancredus uia gladius aperio ; et quot aggredior caedendus , tot praetereo caedo . 
 ille sequor facile qui sui uerto , uestigium declaro . 
 Truncus seminex ab dexter et laeuus medius cruor alueus suppleo ripa . 
 neque passum uago licentia : sed per effusore semita curro do . 
 hinc effusor ipse , non qui  ; sed qui edideo sanguis , appareo : adeo sufficio , adeo cruento Tancredus diffiteor in color , sed non diffiteor in opus .  similis modus pubes socia fugo , [ a ] caedendus , prosterno , singulus pro suus uis aruum cruento . 
 - pars exercitus Boamundus qui nondum flumen transmitto , aggredior Graeci . 
 igitur Boamundus exercitus , qui adhuc citra flumen ripa alter pigrito , Tancredus praemitto , Graeci in fuga uerro prospicio , mora soluo , fluuius alium trano , pars remigo doceo cymba traduco , alium uterque ignarus , equus cauda pro remigium utor : sic que breuis spatium totus ille multitudo transueho , quasi resto transvehendo ; non miles , non armatus , non qui uel in hostis ruo , uel ruo repello possum ; uulgus inermis , nisi si qui armo aut senectus debilito , aut morbus . 
 tunc Graeci qui [ Bornellum ] mitto sum Latinus insidior uestigium , locus nacio ut sanguis ferrum imbuo , irruo in relinquo , seu lupus pastor orbus et canis ouile trucido . 
 fio clamor , moereo ripa uterque , hinc et inde neque querela desum neque gemitus . 
 hic doleo de mora , ille de festino : hic pudeo , quia non do inuado ; ille magis , quia euado non licet , pigeo . 
 Tancredus interea adhuc fugio Graeci insto , sequor instantia celer cursus accipio nuntio : nemo resisto , succurro nemo , armo ultro fluuius remigo , inermis citra , ipse jam fere quasi mordicus dissipo . 
 hic ut piissimus et ad omnis promptissimus strenuitas duco comperio sum , haud secus ab alius ad alius sui conuerto intrepidus : quasi nago praeda [ C ] lea , si qui ex aduersus paro , relinquo catulus , insidia respicio , e uestigium ad praedo uerto , praeda siccus fauces relinquo . 
 - qui , in flumen insilio tancredus fugo . 
 reuertor igitur ad flumen Tancredus , remex sperno , gurges insilio , equus nauis , equus remex obsequium suppleo : segnis quippe mora uideo sum uir , et cognatus timor , si dum nauigium paro , paro sequor miles exspecto . 
 quapropter sicut praescribo sum , praeceps fluuius quasi campus ingredior : aqua uero cursus rapidus excipio submergo ; at mox ripa alter reddo illaesus . 
 similis quoque remigium commilito acies , qui dominus praeeo uestigium sequor , utor . 
 [ Decimus ] Graecus phalanx perterreo Tantcredus simul aduentus et nomen ; is enim unus uterque persono ripa , caedo metuo , caedo desisto , ad consuesco fuga praesidium studium redigo . 
 fugio per abrumpo , per auia , per omnis qui uinco promitto latebra , uictor accessus nego uideo . 
 at uictor nihilominus fugio insto , ille magis sanguis sitio , qui per inaccessibilis pes rapto fugacus : nam uerto facies nemo uictus memini , nisi si qui genu uictor supplico fuga  deprehendo : adeo intepeo calor , resideo rabies , spes totus ab arma in pes uelocitas transeo . 
 itaque arcus projico , pharetra [ a ] soluo , pelta demitto , thorax exuio , summum ad uita supersum solamen . 
 quocirca multus et multus politus ars , grandis redimo aer , diutinus  molimen , labor uia , labor inuius pariter dito . 
 uictrix opperior manus sine pretium , sine certamen omnis rapio : neque desum tamen qui is tollo , quive sequor audio Tantcredus nomen turba fugio . 
 quoniam quidem caedo praedico superstes relico , hic , inquam , qui praesidium superuenio libero , sine ordo fugio , sine ordo sequor ; onero uacuus , armo nudus , lassus expedito : multus etiam in seruitus duco , rumpo nexus absoluo , suus uerto uicis nexor  . 
 alium dum eripio sui requiro spolium , et raptor proiectus inuenio et suus : sum etiam qui [ Bornellum ] dum praedico quaero , quaero inuenio , inuenio tollo : abiicio tollo , ut tollo potior . 
 Siue autem alienus onus , siue suus , nullus castra non suffarcinor reuiso . 
 - tancredi uictoria praedico . 
 Igitur Tancredus socius ulciscor uulnus , nanciscor spolium , beatus gratia , omnis trans fluuius praemitto , ipse omnis subsequor postremus . 
 o quantus excipio laus ! 
 quantus ipse , qui maior sui cor omnis sum appareo , quantus simul nobilitas et plebs ueneratio dono ! 
 unus quippe omnis et mens sum et fabula . 
 o ubi , et quando , et qui in filius homo par tu , tancredo ! 
 ab qui tam remotus segnities ? 
 tam disiungo quies ? 
 tam alienus formido ? 
 tam elimo superbia ? 
 tam elimino [ C ] luxuria ? 
 quis uoco uelocior , qui rogo facilis , qui offensus placabilus ? 
 felix tantus pignus ato , tantus atauus posterus , tantus alumnus Chalabrus , tantus sobola Normannus ! 
 felix ille qui tu contingo gloria suus : atque nos longe felicior , qui sum pro murus audacia tuus . 
 tuus audacia aduersus impugnator nos sum clypeus , aduersus pugnandus arcus et gladius . 
 si periculum antecedo , illic praemitto ; item si sequor pono , caedes . 
 Benedictus Deus qui tu reseruo praesidium plebs suus , et tu benedictus qui is protego in brachium uirtus tuus . 
 talis omnis ab plerusque maior uictor redeo gratatus praeconius hic saepe ingemino , per uia et tentorium usque ad  ipse prosequor . 
 [ Decimus ] extunc Tancredus socio , securus facio , sine is in exercitus sum , quasi in exercitus non sum prae solitudo uideo . 
 unde multus de magnus qui uideo maior conjector , js dominium tam sui quam suus mancipo . 
 ipse uero audacia uiresqn iuuenis capto pretium , allicio meritum , mereo exemplum . 
 is abundo , nemo qui is milito egeo : is egeo , ab ditior socius mutuor , pecunia qui pauperior indigentia dito erogo . 
 rursus si repeto qui mutuavo , alius item quaero creditor . 
 sic que ad alius propter alius quasi mendico , dum is seu praeda opulento , seu bellum . 
 adeo uir prudens [ a ] hic largus , ille sui ueridicus , imus et omnis ueridicus exhibeo . 
 - Alexius imperator Boamundus et tancredi aduentus et uictoria nuntio . 
 interea imperator Alexius aut hic aut similis narratio nuntius exploro mitto , perturbo reuertor : ; Boamundus Wiscardigena Adriaticus transeo , etiam Macedonia potior . 
 ille uis saepe jam experior sum magnus , at praetereo hodiernus non minus supero : quasi passer aquila confero supero . 
 olim quippe is miles Normannia , longobardia pedes suggero :  , qui uinco ; longobardi , qui numerus augeo , in bellum traho : hic populus , alter belliger , alter uenio ministro . 
 ut autem ambo belligeo ; [ Bornellum ] tamen duo tantum , et de duo paucus . 
 ad hic conductum pretium , coaco edicto , non ultroneus , non gloria avidus milito : nunc contra gens totus Gallia excito , totus quoque Italia uenio socio . 
 Ultra  que Alpes ab Illyricum usque Oceanus nullus sum regio qui Boamundus arma nego . 
 miles sagittarius , funditor prae multitudo suus nullus turba imbellis locus in exercitus relinquo . 
 Cismarinus panis armo non sufficio : ab ipse terra cauerna eruo , nedum plebs inermis ab otium sui et copia ad labor et inedia transfero . 
 omnis armatus , omnis bellicus , omnis laboriferus , quicun que Wiscardigena castra famulor . 
 addo Wiscardidas Tancredus et frater Willelmus Robertus que [ C ] Poeni leo audacia similis tam cognatio genus , quam bellum studium Boamundus germanus . 
 qui nemo , ut quondam ipse , cogo : sed transfreto omnis supplicatio cogo . 
 unde rarus abrumpo possum , qui uoluntas unus , par intentio , studium idem in concordia foedero . 
 - Alexius ad Boamundus epistola mitto . 
 hic uersutus imperator percutio rumor , nouus cor dolus , nouus pectus uerso consilium . 
 rete studeo leo implico , qui uenabulum lacesso non audeo . 
 igitur nuntius laqueus onero , qui Boamundus venio cum hujusmodi blanditia occurro : ; Rex Alexius Boamundus salus . 
 [ Decimus ] ; nuntio sum ego de tuus aduentus , qui paternus uiscus suscipio audio . 
 quia nunc quidem mos tuus dignus opus exerceo , cum bellum studium ad barbarus conuerto . 
 aspiro , ut uideo , Deus coipio Francus , qui tantus comes munio praeuideo . 
 meus quoque desiderium efficacia tuus singulariter promitto accessus : nam , ut caeterus taceo , ipse etiam uates Turcus de gens suus tu destino triumphus . 
 euge igitur , accelero , filum , et tu praestolor apud ego mora dux uenio absoluo . 
 ad tu dux , ad tu procer , ad tu populus omnis suspiro . 
 sum apud ego Latinus heros , et ipse magnus munus dono : sed quanto tu ego caeterus notus , tantus maior resto accipio . 
 hic pallium , hic aurum , hic caballus , hic tu omnis maneo [ a ] afafluentia thesaurus . 
 quidquid uspia uideo , nihil sum ad is confero qui apud ego sum . 
 Qui omnis paro tu novero , tamquam filius si benignus tu , si fidus ego paro tamquam filius . 
 inuenio ergo fons aurum , ut quoties quaero consumo , toties consumo repeto , repeto sine difficultas sumo . 
 ut autem expeditior uia pes arripio , paucus  , aduentus libere maturo . 
 cateterae uero multitudo , dux relinquo , uia is commodus , qui segnior carpo sum . 
 - promissum Alexius seduco , is praesto hominium cogo . 
 Legatus hic praeter suus instruo fallacia , exeo , adeo , obuio , eloquor . 
 Boamundus itaque [ Bornellum ] mellitus uerbum superficies debrio , uenenum lateo inferior non sentio ; fallo is oblao ultro Constantinopolitanus diuitiae , propter qui terra atque pelagus sanguis multus diu aspergo . 
 ad hic tam facile indultum sum gaudeo , qui in Graeci diutinus expugnatio delinquo . 
 unde placeo , ut ipse cum paucus qui uoco praecedo ; tancredus uero cum reliquus multitudo tardus sequor . 
 Quod Marchiside auris non displiceo illapsus : nam qui sedulitas accipiter laqueus , aut hamus piscis ; is is fraudulentus Graeci familiaritas horreo . 
 ideo rex munus aspernor , jam tum praesentio  subterfugio propono . 
 Igitur Boamundus , ubi qui ductus , qui dimitto digno , delibero sum ; ab is quod [ C ] Chympsala oppidum dico , digredior . 
 dum que fatigo promissum animus ; animus eques , eques caballus , infra dies paucus Constantinopolis uenio . 
 illic Boamundus offero Alexium , is jugum , qui hommagis uulgus dico , subdo . 
 Coacueo quidem , sed tamen tantus Romania dimensio dono , in qui equus dies quindecim per longus , octo autem expendo per transuerto . 
 neque mora fama uolo , nouus Tancredo patefacio euentum et addo . 
 similis quoque deditio ipse tu qui sequor , maneo is vilus , qui merces minor . 
 - Boamundus casus occulo gemo Tancredus . 
 Tancredus , hic audio , Boamundus condoleo , sui fimo , quippe proximus uideo paries accensus , [ Decimus ] suus non dubito immineo incendium . 
 itaque animus uoluo , studeo , recogito qui uia praetereo , qui ars fallo , qui uis dolus perfidus rex ualeo punio . 
 confero autem hinc uis , inde dolus , hinc audacia , inde potentia : hinc miles , inde diuitia : hinc paucitas , inde multitudo . 
 quis struo ? 
 dimico ? 
 at potens hostis : supplico ? 
 at inexorabilis idem : transeo ? 
 at pelagus intersaevito . 
 uideo ergo francus dux implicitus donum , Boamundus dolus , sui angustia , sic adeo insisto , secus que ita cor uoluto : ; proh scelus ! 
 ubi fides ? 
 ubi prudentia ? 
 o homo cor ! 
 husjus perfidus , ille improvidus : hujus ad noceo impudens , ille ad cognosco imprudens . 
 exeo homo ad diuitia nomen filius elicio , pater uiscus amplector . 
 [ a ] uenio ad regnum , inuenio iugum . 
 uenio ut sublimis fio : alius uero cogo sum sublimo , facio ipse humilus . 
 nimirum fraus ignarus , blanditia credo fraudulentus . 
 at iussus sum , exercitus relinquo , cum paucus praecedo quasi turba sarcina absoluo . 
 nonne hic uel solum sufficio , ut iniquus spingus ambages soluo ? 
 ille unus determinatio , si mens non laeuus sum , et excludo insidia , et claudo uia . 
 eo sum tamen comito paucus , quasi praesidium sum manus inermis non armatus . 
 Nam quis de dux Gallia dico , qui ipse suus multitudo non modo iugum hommagis subtraho , uerus etiam rebello quisque debeo subjugo ? 
 miseret ego homo , pudet que qui tamen ipse sui neque pudeo sum , neque [ Bornellum ] misertus . 
 uideo jam uideo res exitus , cum absumo sumptus poena , penuria , poenitentia sequor . 
 poeniteo utique cum sui uidio ad iniustus cogo , et grauo cogo , et non possum eruo grauo . 
 tunc , inquam , poeniteo : sed quis paenitentia locus , ubi correctio nullus ? 
 nam qui jam ultra resto correctio ? 
 Nunquid abjuror possum qui semel juro sum ? 
 nunquid suus ius sum possum , qui sui alienus spons subdo ? 
 nunquid liber , qui  ? 
 nam uter iustior seruio , qui ipse sui uenditor emo ; an qui praedo uiolentia uaenum produco ? 
 merito igitur poena do sum securis , praesens contineo . 
 - ad Alexius fugio accedo . 
 [ C ] tancredus hic Boamundus conquestus casus , Alexius tegnus , Gallia iugum ; hic effugio , ille solor , ille punio sapienter decerno . 
 Constantinopolis igitur uenio , non sicut caeterus declino ad rex , non classicus praemitto , non tuba intono , clam transeo . 
 Nam exuo miles pedes induo ; qui uestis rusticus dum Tancredus tego , Alexius fallo . 
 Itaque naulum , remex , boreas uelum urgeo , refugio ab tergus Europa , Asia festino occurro . 
 Wiscardides interim nauta ad remus inuito , et ipse remus Hellespontus uerso cerula . 
 neque mora puppis opto infigo littus festino uotum breuitas iter suffrago . 
 asianus igitur potior arena , Marchisus filius habitus nomen que resumo jam tutus : sic que dux caeterus Nicaea [ Decimus ] prŏficiscens , comes addo . 
 Boamundus uero Thracius littus nondum relinquo , rogo Raimundus Sanctus Aegidius comes moror : qui moror quidem et intercedo is compello necessitas , quod rex praescribo comes lex qui caeterus praecedo obligo , subsequor impono uolo . 
 comes autem longe iucunde sui sum respondeo mors compendium hic conditio praecido : atque definio ualde is necessarius sum Boamundus accessus . 
 igitur ubi Alexius ab explorator suus Wiscardida clam transfreto cognosco , elusus sui doleo , ab praesens exigo absum ; is que dolus imputo , qui suus Tancredus sapienter evaso . 
 praecipue in Boamundus oculus retorqueo , qui facio ira novercalis . 
 - Boamundus legatus mitto . 
 dum hic ago , tancredus miles duo Atropium et Garinus Constantinopolis remitto , qui Boamundus mora increpo , quisque Turcus bellum nuntio aduento : nisi maturavo ,  spes cassando sum , quippe sine is hostis supero : qui neque ignoro Alexius possum nuntio . 
 quapropter ad sui nuntius uoco , cum is de dominus suus ago , et quasi nouus aliquis suus metus praesentia extorqueo . 
 Legatus uero cujas et cujus , et ad quis mitto sum rogo : Normannus sui ab Tancredo [ Bornellum ] ad Boamundus elicieo missus sum securis respondeo . 
 uideo autem rex nihil musso intrepidus , dimitto impunitus , qui poena uideo sui inutilis sum . 
 cum ergo hic tum ab legatus , qui redeundus praecedo , cum ab Boamundus qui sequor sum , Tancredus accipio : neque dico facilis sum , neque credo quam aegre tulo , quantum que uigilantia suus alienus somnolentia indoluo decipio : neque cohibeo flamma possum fornax accendo , rumor rapidus turbo uentilo , undo . 
 quapropter fero intrinsecus gemitus praesens effundo querela . 
 ;  ! 
 caecus futurus mens mortalis ! 
 qui , cum  sui sum consummo , tum de integro incipio oportet . 
 frustra [ C ] prudentia , ubi inuidus aduersor fortuna : sicut contra ; qui numen faueo , frustra aduersor . 
 Prouideo satis ego sum puto , nihil que locus segnitia neque socordia relinquo . 
  sperno , solus aufugio , fallo excubia , euado insidia , qui uix affecto , ego sum efficio concessum . 
 proh ! 
 quantum sum hostis per laqueus illaesus transeo , qui etiam insons euado non licet illaesus ? 
 uideo uir nobilis , alius dux , alius rex progenies ultroneus regnum exsilium muto , uenio pacificus , locus immanis , regnum barbarum ueniens inclino ; non terra obsisto , non pelagus . 
 at simul ad is , quo triformis chymer monstrum crudele non sum , uenio sum , nullus sum pegasus qui expedio implicitus , nullus [ Decimus ] qui asporto attono . 
 omnis quasi sub domina hasta transeo , omnis omnis qui iuro iubeo sum , coaceo sum . 
 Ut ad ego redeo , exactor districo meritus , districtissimum uereor ultor ; unde tantus uigilantior ego qui eruo sum oporteo , quanto ultio zelus in ego maior  , inde sum quod castra regimen adhuc , et egoipse abiicio , dum ne inclino , ut alium , et libere ira ulciscor alius . 
 nam quis de homo queror attineo , qui in is quam abrumpo compes ego redigo ? 
 qui nexeo suus , nisi etiam meus necto colum , non sufficio : qui inuideo felicitas meus forsitan os nego ; uerus ille iusiurandum de fons inuidia mano , et lippa pateo , et exitus probo . 
 ipse quidem in dubius uenio , majornus pigritia , [ a ] an imperitia in hic ego conjico dolor . 
 quippe magnus uterque , et uterque prosperitas meus nouerca . 
 at cogo in pernicies meus iuro , quasi hic uerbum inuidia dissimulo , indignatio mitigo , excuso facio , absoluo actor : hic uero , ut innocentia praedico ; mora tamen innocens non facio , neque moror somnus ab crimen defendo . 
 uerum sum ; saluo uotum , redimo periurium , meus , inquam , meus periculum redimo alienus . 
 eludo sum , sed non meus incuria , supero ; sed alter debilito : capio , sed cognatus liberatio . 
 prŏfectus husjus uictor certamen , odium , si uiuo ,  doleo , neque mereo concordia . 
 nam pro leuis duco irritus facio , qui non ultro iuro appeto : sed dicto tyrannus uiolentia subiicio [ Bornellum ] inuitus : praesertim cum promissum ille obseruantia damnum sum publicus ; contemptio autem commodum generalis . 
 - de obsidio Nicaea , et primo de dux obsideo . 
 Godefridus bullio . 
 sed jam hic qui aut quaestus sum , aut quaero possum Marchisides euoluo , respiro paullulum ipse ; dum obsidio Nicaea cingo , dum castra metor , dum nomen , genus , mos que princeps , qui urbs is oppugno cedo , recolo libet . 
 hic enim hujusmodi sum , ut et laus non obuio praescribo , et ministro scribendus . 
 igitur clarior fama dux , ab qui alium , non qui ab aliquis Martiaticus recipio , hic sum : dux Godefridus , seni Eustachii Bolonia comes filius , qui dignitas dux [ C ] nomen que bullio idem qui is mitto , do . 
 sum autem bullio in Hlotharus regnum oppidum , adiacens caput ducatus , ab dux auunculus Godefridus senex iunior relinquo . 
 iunior hjc nobilitas multus polluo uirtus cumulo cum saecularis , cum diuinus . 
 diuinus , largitas in pauper , erga delinquo misericordia . 
 porro humilitas , mansuetudo , sobrietas , iustitia , castitas insignis ; potior monachus lux , qui miles dux emico . 
 neque parum tamen is qui saeculum sum , nosco tracto , praeliaris , ordino acies , arma ecclesia propago . 
 primus aut in primus ferio hostis , adolesco disco , iuuenis assuesco , senex non desisto . 
 adeo belliger comes et comitissa religiosissimus [ Decimus ] filius , ut etiam ab aemulus conspectus , audio mereo : ad bellum studium , ecce pater ; circa Deus cultus , ecce mater . 
 hic dux praeditus mos  bellator ad praedico urbs moenia primum prosequor sum obsessor . 
 - Robertus Normannia comes , Boamundus , Hugo Magnus , Stephanus comes Blesensis , Robertus Flandria comes , Raimundus comes Sanctus Aegidius . 
 subsequor sum autem Robertus Normannia comes , Willelmus rex et expugnator Anglia filius ; genus , diuitia , facundia quoque non secundus duco , sed superior ; par in hic qui Caesar sum ; qui Deus , minor : cujus pietas largitas que ualde sum mirabilis : sed quia in neuter modus teneo , in uterque erro . 
 siquidem misericordia  immisericors [ a ] sentio Normannia , dum is consul per impunitas rapina neque homo parco , neque Deus licentia rapio . 
 Nam sicarius manus latro guttur , moechus cauda salax , idem qui suus sui reuerentia debeo consul arbitror . 
 quapropter nullus ad is uincio in lacryma traho , quin solutus mutuus ab is lacryma continuo impetro . 
 ideo , ut dico , nullus scelus frenum , imus omnis addo calcar is tempestas Normannia queror . 
 hjc autem pietas sororcula is sum pateo largitas , qui accipiter siue canis argentum summus quantalibet comparo . 
 cum interim mensa consularis unicus habeo refugium rapina ciuis , atque hic tamen intra patria ; uerus finis patrius egredior , magnus ex pars [ Bornellum ] luxus domo , qui ante per magnus ops affluentia succumbo . 
 tertius in hic ordo Boamundus fulgeo , cujus repeto hic genealogia superfluus , mos et animus adnoto praemo uideo : praesertim cum de js genus superior pagina egero . 
 inferior uero circa fortuna jdem et infortunium quasi quidam cardo fere totus uersor . 
 Hugo magnus , Francia rex Philippus frater , Henricus filius , quartus obtineo locus ; magnus genus , magnus cognomen , magnus probitas , magnus etiam et possum tum suus , tum fraternus regnum militia :  tamen regius gloria sanguis , quam aut ops ubertas , aut praecello multitudo , aut triumphalis mereo . 
 Quintus Blesensae comes Stephanus , et ipse rex proximus , quippe Galli [ C ] pronepos , et gener anglicus : cujus si largitas hilaritas , si audacia feruor , quantus debeo , illustro ; nihil is desum ad dux , nihil ad strenuus miles . 
 sequor hic comes Flandria Robertus , Flandria nutrix eques , Flandria ferax equus , Flandria Ceres , Flandria periculum , qui puellaris quoque pulchritudo praecello , rex Gallicus , Anglicus et Dacus mereo gener : qui comes praesens sublimis affinis , popularis fastidio regimen , dum ipse super omnis exercitus rector in ensis et lancea laudo : unde postea contingo , ut ipse quidem multo plus caeterus dux celebro habeo de miles ; at neglego regimen cura , multo minus de dux . 
 Nouissimus [ Decimus ] omnis Raimundus comes Sanctus Aegidius emico obsessor . 
 Nouissimus , inquam , tempus , non diuitia , non potentia , non consilium , non militaris multitudo : nam in hic omnis ab primordius claresco inter primus , et mox alius cum effluo pecunia , husjus affluo et  diuitiae . 
 ille nimirum gens frux non prodigus , parcitas potior quam fama seruio ; exemplum que terreo alienus , non , ut Francus , in detrahendus , sed semper in augeo substantia desudo . 
 - urbs circumdo . 
 tancredus primus omnis Turcus occido , alius fugo . 
 [ a ] hic igitur expugnator Nicaea circumdo , debello , postremus ad deditio cogo , Gallia certo , Graecia adiuuo , Deus perpetro . 
 sed dum nouissimus , ut dico , Raimundus comes ante porta orientalis tentorium figo , ille enim area caeterus jam occupo , unicus uaco : ecce per compendium mons proximus Turcus descendo exercitus , quasi urbs ab idem porta ingredior appareo , festino impetus cupio subuenio obsideo . 
 exorior clamor . 
 comes proximus locus , primus obuio ; mox caeterus dux . 
 pars armatus , alium semiermo , ut ardor bellum quisque excieo , occurro festino . 
 Tancredus spatium remotus , in equus aduolo ardeo qui is uulnus [ Bornellum ] primus gloria locus invido . 
 itaque qui aufero locus , reddo animus : nam absens is , fuga et impetus nunc hic , nunc ille  spes atque metus distribuo uicis : at postquam is qui unus pro multitudo , miles pro agmen et habeo et sum , superuenio irruo ; caesum illicus ceruix Turcus , Christus effero miles , effemino hostis . 
 Exanimo igitur ad mons os , ad francus tergum , ad fuga studium conuerto ; animo uero audacia comes , fuga hostis , mora pudor , fugio immitto . 
 quod nisi mons proximus asylum refugus subito recipio , paulus tarde sanguis barbarus Latinus cuspis sitis imbuo ad satietas . 
 quia uero mons uicinia timor , cujus sum pes ala addo , [ C ] subitus accedo , facile qui descendo invasus sum , ascendo euado sum , ille tantum absens anima qui tancredus suus praeco audacia sub tartara mitto . 
 multus tamen inhonestus tergo uulnus domus reporto . 
 Christicola hilaer in castra reuertor , hic cruentus , ille recuruo cuspis , alium fraxinus trunco , pars hebetus gladius insignis . 
 Turcus caput spectaculum uulgo praesento . 
 Tancredus per uniuersum exercitus populus , lingua , aetas , sexus , professio primus Turcus uertex celebro unus abscisor , et innumerabilis fugator . 
 qui non sine quidam futurus tancredi praemonitorius quisquis res diligenter attendo , actus sum comperio . 
 - urbs reddo . 
 Alexius sisto Tancredus . 
 uerbum tancredi ad imperator . 
 postquam obsesso obsideo uis aucti , suus exspecto diu subsidium destitutus uideo , simul terreo quod Raimundus comes , quia ultimus moenia fodio , acriter suffodio funditus quatio , urbs is tenor reddo , ut quam res emo sui non licet , licet salto perdo illaesus . 
 placeo utrobique conditio , sic que ad imperator mitto . 
 imperator autem felix ille rumor impertio , et munimen mitto , et ipse missus usque sinus , qui uulgus Sanctus Georgius brachium dico , sequor . 
 inde munio [ a ] urbs , Boamundus per paco foedus , per iunctus dexter , per hommagium fides adjurao , ad is nauigo , sui cum , sicut promitto , marchisides reduco . 
 ubi ejus hommagio Alexius magis terrefactus quam tutus , multo dejectus quam erectus , exaggero ira , non impetro reuerentia . 
 nam uelut diuino oraculum instructus , metior uir prudens ille qui deinceps sequor sum res exitus . 
 regnum Graeci non longitudo immensitas suus Hierosolymitanus attingo . 
 tantus spatium urbs ab Turcus  , Christianus cultus sum mancipo . 
 porro Graeci eripio talis non oportet reddo tutor . 
 francus sum qui hujusmodi tutela solus sufficio ; alioqui urbs et oppidum restituo Graeci , is sum restituo Turcus : sui simul duo dominus , [ Bornellum ] scilicet respublica et rex Graecia famulor non possum . 
 hic animus uoluo uir prouidus , fero regia auris simillimus hic  querela : ; cognatus sanguis Boamundus tuus impulsus potentia , huc ego , o imperator , impello retranseo . 
 si promissum tuus , si munus , si familiaritas ego capio , non desum aditus per qui irrumpo licet . 
 caeterum ubi is displiceo , frustra ego tuus placeo accessus . 
 Hic attendo opera do , qua tu praetereo liberus , uigil cura libero tuus ego huc uiolentia retrudo inuitus ; quominus tu confido novor , si quis hodie pango cogo . 
 hic tu praemoneo , sequor quoque attendo oportet . 
 ecce ad is uenio sum , ut cognatus foedus sacramentum  . 
 uerum is lex adsum medius , [ C ] ut tu Hierosolymus peto adiuuans , sto foedus mox casurus , cum is aut successus invider , aut infortunium non leuo . 
 absum uero ut aliquando fidus ego habeo , quisquis ab is fidelitas discedo . 
 si ergo dominor desidero , famulor studeo , de Tantcredus certus obsequium , ubi Christus exercitium certificavo de tuus . 
 omnis minister , tu quisque pro omnis non abnuo ministro . 
  autem hic compendiosus sermo diffinio . 
 qualis antecedo tuus erga francus deuotio , talis meus Graeci erga sui exspecto sequor . 
 ; hic de arcanus pectus prudentia tabernaculum , sapientia domicilium fons deriuo , laudo animus qui et tam fideliter pro respublica intercedo , et tam constanter neque pro [ Decimus ] domesticus timeo , neque ab iustitia recedo . 
 - ipse peto tentorium . 
 indignor imperator . 
 postquam Alexius uir mens uideo pecunia contemptrix , neque aureus sicut caeterus possum uinculo irretio , quia is post sui nequeo traho ; traho sequor , et sermo consono dictito . 
 iungo dextrus , stomachor tamen intus marchisidus , extra uero toruus lumen crudesco . 
 celebro ritus qui , ad hic foedus princeps obseruo , inuito Tancredus , ut quidlibes ab rex peto , nullus paossurus de peto repello : aestimo enim aurum , argentum , gemmo , pallium et hic similis peto , necessarius uia subsidium , [ a ] et avarus animus blandimentum . 
 spretor pecunia , sublimitas que regius animus aemulator , uulgaris temnio , qui dux alium oblo prae onus honor recuso , ille affecto , et solus de regalis aio praeplaco . 
 sum namque rego tentorium , qui ars simu , et natura mirabilis duplico spectator iacto stupor : ad hic urbs instar turritus atrium , camelus uiginti grauis sarcina non fraudo , capacitas convenio multitudo opportunus ; apex tantum caeterus praeemineo . 
 quantum lento soleo inter uiburnum cupredior . 
 ( uIRG . 
 , I  . 
 ) hic ergo magnanimus  mens munus unicus capio , hic sui destino aula idoneus ; onus quidem inutilis praesens , sed signum haud ignobilis [ Bornellum ] futurus . 
 qui comperio , Alexius sic fero aestuo ad peto sicut olim Delius ad Phaetontes ; nisi quia illic paternus pietas trepido , hic saeuio indignatio hostilis . 
 Phoebus ingemisco de periculum filius , Alexius super animus sublimis . 
 Phoebus filius ad salubrus opto hortor : ; alexius sic opto nego , ut post nego hic increpo : Ergo ,  , confero sui ego , regalis petendus insigne ? 
 sordeo uero is communis , nisi singularis meus in totus orbis affecto palatium ? 
 qui impetro , quis resto ultra , quin caput diadema meus detraho , suus imprimo ? 
 at puto desum is atrium congero satis explico cliens , neque tantus miles copia intra septum ualeo concludo domesticus . 
 Itaque regius peto , qui suus dimensio immensus , [ C ] dominus sufficio magnifico . 
 ut autem cedo is peto , ubi mulus , ubi mulio , aptus tantus molum uehiculum ? 
 nimirum hic adipiscor relinquo , ut ipse pes impono quasi numen sequor . 
 recolo uero asinus sui dissimulo , sum damnum leo exuuia : qui induo ut terreo , mereo rusticus sentio terribilis . 
 qui admoneo exemplum ne affecto meus umbra nomen terreo ignarus , ne demos  pateo Tancredus . 
 metior sui autem modulus suus atque pes , sarcio sui pro sui tentorium ; husjus uero spes omnino depono . 
 quod si irascor pergo de repello , floccipendo ira , et quantum ira , minae . 
  enim magis magis que mens homo stolidus ego ambitio resero . 
 Donec [ Decimus ] taceo , philosophus credo : insanus autem , os ut aperio , mereo . 
 eia igitur quidquid fraus , astutia , ira atque furia habeo marchisidus , in meus uentilo caput : excipio ardeo : ego neque hostis ego tu digno neque amicus . 
 ; hic Alexius ira simul et astutia dicto profatus ; pars dissimulo timor , pars tumor atrocissimus bilis lenio . 
 at Tancredus quasi jacosus ille imago imitator ultimus de multus uerbum arripio nullus que libentior umquam respondeo , aio : ; hostis ego tu digno , neque amicus . 
 ab hic  sum , neque ultra congressus . 
 - ex ipse manus sui eripio Tancredus et Boamundus . 
 Tancredus ad littus redeo , ubi paro remex , [ a ] fortuna simul et uoco et adsum . 
 transfreto nihil moror , is qui adeo ingratum nihil quam mora . 
 Boamundus autem paulus tardus egredior , regia fere exspecto et incurro insidia : sed latenter edoceo , uerto sui ad fuga , alioqui ad catena . 
 deinde rex nuntius reclamo , reuoco sequor sum egredior : uerus dono rudis , extrico nodus , procella emergo ; rursus idem nolo expono turbo . 
 sordeo reuocatio absum , cujus praesens contemptus sum persona , neque aditurus summus rex cunabulum , Herodes audio perfidia reuoco . 
  aratrum manus , lumen non reflecto , semel quam sum ille reflexio damnosus expers . 
 sed et ille qui alter cahus Sodoma respicio ; alter Treicius  sum respecto , emergo ad lux rursus prohibeo tenebra immergo . 
 [ Bornellum ] tot admonio exemplum , omnis hic uiso sum sui euado tormentum ; dum hic unus praeterco tortor . 
 igitur longus mora tractus  Latinus dux , taedium uinco , necessarius que iustus sui atque uector iumentum onero alimentum : nam medius qui fertilitas submoueo sterilitas , per dies plurimus transeo occurro ; nullus frux solatium inopia leuo . 
 in quj confinius Solymannus rex Turcus opperior uenio , quatenus ignarus incurro prouideo , famelicus opuleo , fessus alacer , languidus robustus . 
 - exercitus Christianus in biuium diuido . 
 [ C ] sed cum penultimus circa exitus ille ariditas transio dies , penis fortuna ludus suus ille fauor ab Christicolae ad Mahumicolas conuerto , et in pars Tantcredus audeo sum nimium . 
 nam redintegro sicut solo sum quotidianus , uel , ut ita dica , quotinocturnus calleo , seco sum in biuium uia , et exercitus Christus facio sum biviator . 
 plurimus opinio error ille industria deputo ; qui terra gens opulentior seruio diffuse spatiosus , quam stipo contraho . 
 Huc accedo quod casus idem Normannia comes , Boamundus que Tancredus que seorsum ab turba diuerto , quasi ut unigena unus consilium unus patria suus gloria praerogo . 
 - in mutuus occursus acies Latinus et barbara concurro ad arma . 
 igitur ubi Normannus uexillum minae bellum Turcus denuntio ( nam Tancredus impiger mos suus praecurro obtineo , primus et conspicor et conspicio maturo ) . 
  sum [ a ] utrubique , ut ab fluuius , qui medius discurro , uelocior tardus arceo debeo . 
 coepio autem crepusculum uesper cedo , cum Latinus barbar que acies mutuus comperio occursus . 
 expendo itaque nox insto ad medius in quies , ab medius in labor : pars fidelis promptus , mane circa hora primus ad ripa praescriptus flumen praeuenio infidelis , ubi uix metor sedulus primus infigo castra , cum : ecce hostis ! 
 ecce hostis ! 
 et ingemino acriter , et occurro audacter . 
 armo qui armo uenio ; ad qui armatus , in bellum fero : retundo sagittipoto manus , nunc perfodio lancea , nunc ensis decido . 
 retundo , inquam , ut qui primus sum , in medius refero ; qui uero medius , prae tutela fio cogo . 
 cum igitur is [ Bornellum ] usque  fugio insisto ; densatus cuneus uis resumo , et qui modo fugo , ipse in fuga sum  . 
 interea Normannia comes et Boamundus duo tantum , singulus suus , instruo acies : jam que gradatim alacer praelium ineo . 
 insto itaque Turcus , contra que Christianus subuenio , magnus uis hinc et inde certo : nihil arcus , parum lancea , ensis multus ago . 
 Turcus suus numero careo numerositas defendo ; noster autem lorica , scutum et galea . 
 - Christianus in fuga uerto . 
 Robertus comes Normannia animus colligo . 
 [ C ] at uero fidelis legio communis cum hic quidem habeo occasus ; sed non communis supplementum . 
 igitur lasso dum percutio , quasso dum resisto , inamino dum raresco , do tergum : quisque numquam usquam ante didisco , in momentum doceo sum fugio . 
 o bellum miserabilis ! 
 o fuga lugubris ! 
 o damnum in damnum ! 
 o in uulnus uulnus ! 
 militaris fuga impetus pedester conculco tarditas , in que uicis densissimus pedester hasta silua nunc fuga impedio , nunc exstinguo : fio que uel hostis misero clades , cum tergum sagitta horreo , ille lancea uelut torreo verus affingo . 
 dum itaque non parco , aut qui fugo arcus , aut qui fugo calcar , refugio in castra , minimus [ Decimus ] tamen solatium , sed unus . 
 ibi denique regius sanguis Willelmides , qui , cujus stirps , qui milito memor , uertex nudo , Normannia exclamo , Boamundus collega , imus confuga suus hic increpo : ; eho ! 
 Boamundus , quorsum fuga ? 
 Longe Apulia , longe Hydruntus , longe spes omnis finis Latinus : hic sto , hic nos gloriosus maneo aut poena uinco , aut corona uictor ; gloriosus , inquam , sors uterque , sed etiam eo beatus alter , qui celere efficio beatus . 
 ergo ago , o iuuenis , morior , et in medius arma ruo . 
 ; hic admonio agglomero sui dux caeterus iuuentus , mors deinceps quam fuga paratus : asto intrepidus , ceu quondam [ fen . 
 , quidam ] uenabulum in furor operio leo , qui modo longus quies piger ab latibulum excio , [ a ] paulatim lucror ira latratus , lituus , clamor , iaculus lascesno , et tamquam non suus cujus que , sed unus uterque ab alter discurro ad alter quanto acrus ira accendo leo , tantus tepesco segnior uenator . 
 par forma dum fidelis populus crudesco , infidelis remitto , neque ultra audeo inuado , qui coepi nihil timeo . 
 - magnus fidelis strages . 
 interea nuntius mitto , qui eventum res exercitus declaro ignarus , festino que absum , ut adsum ab ille festino . 
 ast aduersarius alius et ad alius emitto , spiculator scilicet ad clades , non ops implorator ad salus . 
 turba itaque ille eques noster [ Bornellum ] praeteruolo , ad plebecula transilio , numero tamen maximus , sed uis imbecillus . 
 hic palor praefestino militia uestigium lego , murus periculum oppono puto , cum subito irruo primo sagitta , mox ensis saeuio Turcus , adipio ultra spes praeda , citra que bellum uictoria . 
 trucido itaque senex , puer abstraho , aetas medius uter pars expresse figuro facies , ejus patior sors : saepe tamen atque saevissime mucro et de  praesumo , praeda copia saevus de saeuissimus facio praedo : qui cum Briareus manus non sufficio ad rapina , caedes insisto , quatenus uel sic animus expleo uorax . 
 unde facio sum , ut de tantus numerus perquam rarissimus praetereo aut uulnus aut uinculum . 
 neque [ C ] in tot usquam seu qui praecedo , seu qui uenio sum , bellum casus tantum de Latinus sanguis gladius liceo gentilis . 
 quis plus ? 
 caedo lasso , neque dum satio rabies , vico uirtor in castra sequor suapte sarcina siue socia onero : militia noster spectaculum satis miserabilis ; nullus uero audacia satis miserao : quippe qui uotum hic contentus finis , haereo , ut oppugnator suus resisto ; non ut cesso interim aliqui oppugno . 
 - acriter resisto Tancredus . 
 porro Tancredus ex aduersus castra lateo hostis debello , qui tentorium dirimo conscendo tumulus ; unde facile laedo , difficile que [ Decimus ] laedo possum . 
 hic , inquam , unus et rapidus incursus deiectus , uir fortis occupo ascensus , multus adorto , paucus adiutus . 
 Boamundus enim inuito quin prohibeo , res  uix comes aliquot eliceo impetro ; ideo autem prohibeo , quod exercitus hostilis diffundo noster quidam theatralis species circumsepio , ex omnis pars nex significo includo . 
 quamobrem Christianus prouidentia , aestuo iuuenis animus ad congressus egresdo nego , ne forte paucus temeritas res ordo turbo uniuersus . 
 et ipse frater Willelmus , hostis caedo . 
 Willelmus tamen  , dum frater metuo , suus non memini , qui neque reuoco Boamundus , neque hostilis uis multitudo uereor , fraternus fio [ a ] comes ardeo audacia . 
 oh ! 
 facio miser atque beatus idem , qui in mors ruo , ad uita transeo ! 
 nam repello , ut praescribo sum , ab tumulus turba , non tam cedo , hic qui praesentio gladius , quam qui frustra timeo sequor . 
 igitur ubi quot , non qui fugio respicio , numerus libro , neque animus redeo : acrus quippe cujus labor dolor , dolor pudor cumulo . 
 irruo itaque primus arcus proiectus , audacius stringo mucro saevo . 
 qui quidem jam non puto hic pugna , sed poena : neque aduersus hostis confligo , sed tamquam de capitalis res condemno , ultio secundus . 
 at uero numerus parvus robur magnus , muralis contra objecto audacia , non si uel rex ipse Solimanni cum omnis suus copia [ Bornellum ] in is saeuio cedo . 
 fio fragor ; hic lancea uibro , ille gladius , ut dico sum , stringo . 
 hic pectus lorica , lorica scutum , munimen adhibeo ; ille pelta . 
 hic pugno ab summus descendo ; ille ab imus nitor . 
 ille pudor misceo dolor stimulo ; hic ceu in specula sto , tot urgeo stimulus , quot specto oculus . 
 alius ergo locus situs , armum commoditas , quin ipse suus paucitas praesidium sum : alius ad incommodum cunctus , etiam in qui confiteor , pluralitas . 
  ascendo Turcus fraxinus obiectum eminus obuio , cado que similis uis tango , impactus facile aut conficio aut deiicio . 
 conficio autem dejectusve unus , plus dum roto , parilis impeto ruina . 
 unus tamen cado , ut fio in numerus ingens , mox multus subeo , rursus que hic plurimus [ C ] alium item plus ; sic que facio sum , ut qui in furor , in indignatio , in contemptus bello uenio ; prior ipse sui ruina agger aequo quam calco : contra que numerus Christus neque minutus sum neque laedo . 
 adeo cuspis fraxineus largaus prodigus ops , usus simul uterque et scutum suppleo et gladius . 
 quis contra hic mucro ? 
 mucro , inquam , cujus sum proximus caedo , remotus parco ; immergo cominus , minor eminus ; ut que paucus js facultas includo , cujus licentiaa par habeo terminus longitudo , euagino minor possum , laedo non possum uel emitto . 
 unde comperio utpote experior acies frango in audax , tutus non sum audacia : jam non ultra uis contra uis decerno satago , [ Decimus ] ars arcus que qui abiicio resumo . 
 quod si ut primo coepio , pes pes , manus manus , umbo umbo consero aliquandiu  , prŏfectus magnanimus  strages hic confero succumbo ; is tantum solatium obiicio , quod ipse unus , hic saeuus omnis suus habeo bellator . 
 - cado Willelmus . 
 sed resumo arcus , grando uolo qui ensis parco , non parco ; qui non attingo , perfodio ; ubi neque ascendo , descendo . 
 hactenus ergo sarcina tantum grauis , loricus , scutum et galea : nunc gratus obex , uita mors que finis distermino . 
 eatenus tamen , si qui molestus , quod leuitas capto ad limen saepe artifex manus retorso . 
 pluo itaque uulnus Turcus neruus , [ a ] noster , dum degrandino , sustineo ; siquis alicunda turbo perflo tantus telum nubes discutio . 
 Cognata acies juxta , hostis undique , adiutor nusquam , interea gemo saucius . 
 hic manus perfodio , ille oculus effodio ; alium suffossis pes , pars uertex superfossus . 
 o pietas ! 
 o dolor ! 
 o luctus ! 
 clypeus alius  et ipse cum alius affigo Willelmus . 
 alius dolor haereo in uulnus , husjus uulnus usque sub mors doleo . 
 labor corpus nobilis , socius excipio in castra refero , pauper , bellum causa , agger relinquo . 
 quis tu ,  , specto talis sensus ? 
 quosve do gemitus ? 
 uir cor , qui modo robur et aes triplex circa pectus sum ; jam muliebris mollesco ad lacryma , os femineus ululo ejulao ; digitum mentum , [ Bornellum ] gena , caput decaluo : postremus quaecunicus qui homo armo particula , reliquus inermis crudelis seditio dilanio . 
 multus quoque heros fidelis in idem lamento resoluo , super Marchisidas lugeo : neque minus hujus lacryma quam ille nex miseror . 
 dum hic ago , uix debello Turcus recipio tumulus , et ecce Christicola puluis testor adsum cohors , submissa tollo animus , contra elo submitto . 
 exclamo , Deus uolo , hic enim noster interiicio laetor . 
 adversarius ,  , et , at , at , murmuro , ingemino : quippe non tam spes ablatus , qui offero metus trepido . 
 - Hugo Magnus insto . 
 [ C ] aduolo ante alius rex clarissimus proles MagnusHugo , galea contentus ferme trecenti . 
 irruo in medius non ut qui pugno in hostis , sed qui post pugna fugio tergum sequor . 
 sic rapidus , sic intrepidus , sic undique tutus aggredior , lacero , fugo , insequor , premo , arcto , fulmino , exsulto , fremo , exclamo , furo , ardeo . 
 mitto in hic acies ferratus rex solymannus ; ingens numero , uirtus , mina , feritas , qui numero supero seges , o  , uester : qui uirtus suus aequo conuallis Ethna , qui feritas mina totus sui uindico orbis , qui perfero grauis , et reddo gaudeo ictus . 
 ergo alacer hinc tantus cohors , tot telum , tot arcus : [ Decimus ] inde comes magnus quam nomen tam probitas Occursuparilius , numero sed dispareo fretus , bellum ineo , sto oppono pars obuia Galli :  clypeus clypeum , atque ensis ensis : pars latus dexter gyrus , pars alter laeuis occupo , et uolucer mitto utrobique sagitta . 
 undique septum arma audacia gallicus et hostis , ad qui sui uerto , nisi sui conuerto ad omnis , ignoro : modo ad hic , modus sui conuerto ad ille , qualis  , qui turba canis circumuenio ingens , fulmineus nunc hic dens , nunc eviscero ille ; nunc retro mordax , et nunc ab frons minax . 
 sic uir magnanimus , et is dux fretum iuuentus Innumerosardo sui circumflecto in orbis , et quahecun qui ruo caedo , caedo ruo hostis . 
 Turcus fugo . 
 [ a ] ergo recens acies jam multus caedes cruentus ,  que fatigo comes congredior , labor Sudoremquevir crudelis exaggero ira . 
 saucio ante , retro , dexter laevus que , neque ullus Datrequies grauis , nullus sudor grauo . 
 postquam nullus ualeo uolo innumerus reuoco . 
 ad numerus , maior que redeo quam corruo hostis . 
 magnus comes paruus miseror funus turba Orain tergum refero , hic solus timeo imago : caeterus uictor lacero , deiicio , atque fugo sum : in tergum fugax cuspis Ensisdimidio , equus ardeo , dexter flagrans , quippe retrocedo , qui retro occido hostis : ut uerro facies uideo , aspectus que minax , [ Bornellum ] expers qui mors fugio incurro idem , tutius ignotus spero occurro multus , qui semel  resto ad uera dextra . 
 consul ago trepidus , grauiter que insto ago , et fugio et sequor , pariter fugo atque fugo . 
 - et cum is Robertus comes Flandria . 
 obuio hic hasta metuo , et ensis RobertusFlandrigena ,  que uolo ad praelium cursus ,  mora que leuo , dum qui ultimus haurio auris ? 
 primus inardesco pugna impinguaris cruor . 
 obuius ergo fuga , pertranseo in usque fugo , quisque uideo denso acies ferueo sagitta , et strido mina ; ibi ferueo strido tendo . 
 incurro Turcus in comes , comes acer in ille : [ C ]  que fere numero , et uirtus phalanx ignepari accendo ; pes , strages , fragor sequor . 
 sterno arciteno acies , spargo et arcus . 
 rumpo pharetra , calco ut alga sagitta , pelta , thorax quasi stamen linea ad ensis , sarcina sum tego , et non tutamen Turcus . 
 sic comes armipotens Galli tergum sequor , rursus tergum do : et  uicis pectus GallosVerteo compello ; numerus que careo primus agminasub numerus sterno necandus reduco . 
 at Turcus neque ullus quidem , neque multus rependo . 
 uulnera , spes qui ferro nescius calx , tota retrosuada de uere pendeo habena ; mos tamen patrius fugio qui uulnero arcus ; [ Decimus ] sed tremebundus metus ferio , et non laedo arundo , tantus ad internus pertranseo usque medulla . 
 Papa ! 
 qui gigno Flandrensi flamma tremor ! 
 dum comes indomitus domo hostis , denso que spargo agmen ; spargo seco , seco obruo , obruo calco magnomagnanimus comes stipo Hugo . 
 nec cesso strages , donec socia arma fugo excipio ; necto que mora , arceo que fugo . 
 in iterum uis que nouus animus que recens Congressusquemanus auidus , et caeterus ad usus Congruabellor , nouus cunctus recens noster inuenio , multus que licet jam caedes grauo , accipio acer , et reddo acriter icior , [ a ] Rollo dico Oliverius que renascor , si comes specto hic hasta hic ensis furo . 
 - Godefridus in hostis ruo . 
 dux Godefridus homo totus bellum que DeiqueCujus non feruor , non uis , non animosus SpiritusHectoreus cedo ; sed praesum arma , laetus adsum . 
 o qui acies , qui pectus fero quamlongum calybis latus munimen laeuis Cernereo comitor dux ! 
 qui flatus equus , quis fremitus homo , qui gloria Lotharida ? 
 dux ergo Turcus acies premo , insequor que Nonastus uigil , non commoditas localis , non qui uel timidus in fortis excito , ars adiutus : uerus turbo hic omnis hostis [ Bornellum ] scilicet adiutus astus que , locus que , dolus que . 
 - agger potior ; fugio insequor , mons uicinus hostis faueo . 
 sto in occursus dux agger , ager que sub ipse  ab agger mons . 
 huc ubi fido dolus gens plus quam fido sagitta diffugiumfeco : ratus agger uolo potior , ad pugna refugus , dux fraus et ars iniquus ignarus , bellum facies conuerto in ille , et celer incursus tumulus prior hostis grauo libero , inde fuga ad mons per planus cogo stragepremo multus , hostis scilicet atque suus . 
 nimirum gens ille dolus armo sequor aequetransfigo lorica , quam fugio : et nisi equus uelox fugio iggo hasta , [ C ] quo magis effugio magis horridus uulnus spargo , ut facio Turcus fuga , quod uictoria Francus . 
 Mons recipio cohors , non aer grauo neque arma , aere grauis , arma que uir post tergum ruo Evaditfacile , et facilis pronus que sagitta Sauciatus ,  comtemptrix eminus hasta . 
 anxius obiectum dux frendo in pes mons rursumin planus redeo : si qui mons inuideo hostis elicio , uacuus aruum duco repeto et agger . 
 hostis ad hic gaudeo , descendo , et ultro lacesso , semper discurro , et semper uulnus spargo . 
 fretus equus celer , mons que fauor propinquus , dux iterum que iterum que sequor in pectus multus [ Decimus ] excipio , et plus in tergum remunero ictus . 
 Mons tamen mereo semper curto triumphus , quippe sinus uinco , uictrix obex signum , Ceut quondam accipiter qui circino aer gyro ,  qui in frons sedeo querula turba uolucris circumago , uarius que repleo uirgultum latratus : tum si forte procax cornix propior uolatus Jamtumidus ostendo , ille indignor et ardeo  aerius totus conamen turba : ille fugio trepidus repeto cunabulum penna , cum similis hereo porrego unguis arctus Saxiseu terra cohibeo tu praedo latebra : unguis tamen plumo refero insigne palma , Nactus sedes doleo , ala que expando hio rostrum , lumen flammaio , pectus anbelus [ a ] suspicio  plumosus repagulum praeda . 
 haud secus ira dux turbo , dum pulndo ab aruum turcushabet tutus latebra confinium mons . 
 - Hugo Magnus subuenio duco et cum Raimundus comes mons supero ; terror inuado Turcus . 
 sed cum Magnus Hugo diuersus praelium tractus  , mons latus ex facilis supero pervius , et hostis uaco : mox neque iugum , neque uia praeceps  , quin laxus cursor habena Raptetequus , refugus per planus , per arduus Turcus . 
 hinc igitur comes , inde dux fugio caterua hostilis , comes accelero metuo raimundusNe sui neue suus desum qui dimico hostis : hic suus , hic alium pedes , eques comitor [ Bornellum ] Bellus ductor , legio dispositor tantoditabant numerus , munimen , signum : ut credo possum absentus nullus absum , qui meritum sum credo , nullus supersum . 
 ergo formido ne formidabilis sum praecidendometus , rumpo peto ordo bellum . 
 si furor idea quercus ad littus imus sigaeirapio , tremo omnis proximus IdaeEts mons et uall , lateo sub puluis Phoebus : si lux demo galea aut frons addo : hic status , hic species , similis fremitus , tremor idem . 
 turba sodalis sum comes , turba que sodalis  attono Turcus ut percello auris , atque oculus fulgor : totus occurso paueo [ C ] Europa , nullus dux , consul , rex relinquo . 
 Primo sto dubius mox ut Raimundica cuspis Obviaqui que roto , collido , et subeo ensis : tunc neque Arabs iaculus , neque fido Turcus in arcus , sed neque equus frenum , neque equus uia , neque fuga gyrus sentio , adeo fugio sum spero salus . 
 ergo Cylix Tharsus , nemus Aetheritangas Coatra , antiochenus Syrus , Sidonia moenia phoenix , Artasius Jacob , turris Elamita Caleptus . 
 praeterea innumerus noto sui quisque latebra Diffugiendopeto , sine mos , sine ordo gressus . 
 - Dux , hostis dispergo , uersus Antiochea meto ; tancredi audacia . 
 triumpho , caedo , dispergo hostis ; uictor reuerso , [ Decimus ] dito , jucundo ; uia soleo reuoco uiator , qui jam tutus , eo diffusus . 
 Dux turma pedester Antiochea uersus gyro prolixior , sed facilis colo planities metor prouideo , prouideo que meto . 
 At Tancredus nemus deuius , mons arduus , Cylicus flumen praeteruolo eligo , qui ad praedico urbs semita accelero directus . 
 o bellator stupeo , qui uoluptas labor , qui securitas bellum , qui otium difficilis , qui facilis quaeuis difficultas , qui postremus nihil dulcis nisi sum sudor condio ! 
 stupeo interim homo qui numquam stupeo , is que metuo , quia nihil metuo . 
 Papa ! 
 quaenus hic sum audacia , imus amentia , tancredo ? 
 Antiochea  centum [ a ] socio lorica contentus sum : arcus tuus numerus uix ducentum ; in hic mille Syrie oppugno ? 
 paucus adhibeo : suppleo numerus , multus sum hostis tuus , multus aduersus tu gladius , hostis tuus plus armo populus qui tu uir . 
 Ut tu patrocinor uoco qui aduersarius exspecto oppidum et urbs paucus dux custos . 
 surgo , quaeso , surgo in quintuplus summus municeps ; ne salto custos uaco numerositas municipium , alioqui uoco tutor non sufficio tutela ; ut singulus plebs singulus distribuo assertor . 
 praesertim urbs Antiochea munio arma , stipo armo , assuetus bellum , superbus triumphus : dominandus insenesco , dominor non nosco . 
 Modero praeceps cursus animus , et sapio quidam uir sententia pro frenum [ Bornellum ] utor . 
 dux ille et miles , quis duco , quis miles refero experior . 
 sic aio , et priusquam incipio , consulto , et ubi consulo , mature opus sum facio : qui consulo , ad dux ; qui ad miles , agonizo refero sum , etiam simplex quisque pala sum : uerumtamen , uel alter uter uterque uel uterque alter : imus uterque et hic et ille saepe incumbo : et tu quidem uterque nomen accendo gloria , sed ab humilior superbia tantus peto incautior , quanto ab sublimior efficaciter impetro . 
 miles flagro intrepidus appello : is que prudens sum , ut imprudens furo dico ; dum que leuis hic emo aura ; proiicio uita , perdo opera , lucror inuidia , incurro infamia . 
 redeo ergo ad tu , reduco tu in dux , prior consul , et ubi consulo , [ C ] explico cohors ; alioqui nam , cum uentus in periculum sum , sero consul , cito fatisco ; uolo consulo uenio in praelium , non in consilium praelio . 
 - tharsum obsideo ; insidia paro . 
 hic similis et forsitan dicatus reuocatio tancredi auris obtundo , ipse in aspis surdus obduro , uel ut incantator excludo qui habeo monitor : quin et coelum flamma , tigris feto ocior Bythinia transuolo , taurus mons , Buteoueo ualles ; hic Baritus , ille polus contiguus , percurro . 
 Cilicia potior , tharsum obsideo . 
 indignatio Turcus , exsultatio Graeci , exhortatio armenus , stupor uniuersus . 
 is namque tempestas Turcus dominor contingo , Graeci famulor , armenus mons arduitas tueor [ Decimus ] libertas . 
 sed eminus tamen conspicio urbs , admiror fastigium turris , spatium mons , superbia domus , tento uis propero incola . 
 igitur dispono insidia ubi ...   o qui prouideo sum prouideo sum : praemitto arciteno Marnysus Turcopolus , aliquot tamen loricatus suffulti nostras , hic praestruo , abstraho per pascuum armentum , qui ordo , qui diffusio diuerto , ne ruiio per praeda hostis , et ante deprehendo insidia , qui deprehendo ipse do poena . 
 Dico et facio : praedo emitto , uolo , suburbium populor , cooperio simulo metus , qui iubeo sum recurso . 
 urbs excito quidquid arma , quidquid uis habeo , post uestigium immitto ; interim uix [ a ] numerus porta custodia paucus relinquo . 
 igitur accelero hic , accelero ille capio ab ... mox igitur qui fugio , ad salus : qui fugo , ad nex ; qui fugio ita uinco , qui fugo ut uinco . 
 interea fio dum ... insto . 
 fugio insto crebro perfodio , succurro uelocior , contra que lancea fugio dum sui ... instantia fero nequeo , conuerto ; et subverto , hic ludo fortuna uicis alius euado sum , alius supervado . 
 do igitur ab speculum signum , uallis gravida arma pala fundo qui concipio armo , atque primo quidem fremo incipio hastile praeferro , mox que in silua surgo quercus et fraxinus , par modus irruens galea , clypeum succresco , post lorica , postremus et eques et equus Cadmeus semen ortus  , [ Bornellum ] qui ubi audax comperio Turcus rabies , ultro conuerto torridus mos suus emitto urbs ferratus ante , post alatus . 
 - hostis caedo et fugo . 
 Tancredus elicio ad pugna uideo , utpote numero fretus suus maximus nostratus minimus ipse primus medius praelium infero , obuius quisque aut ensis diuido , aut cuspis configo , iuuentus fidus Turcus caedo primo pectus , mox tergum : nudus quippe laeuus aliqui , pectus nonnullus  pus uniuersum ; galea scutum lorica non sustineo , et uestis amplector . 
 ergo porta redux modo quidem angustus qui paulus ante educo spatiosus , adeo confudo terreo amento conglobero limen subeo  gladius urgeo uictor . 
 quod nisi muralis [ C ] custodia grando saxeus pluo consero umbo cratis dirimo , unus impetus moenia et ciuis subio et hostis : alius itaque admitto alium repello per trunco redeo cadauer , Christus gratans . 
 intro moenia dolor , extra gaudium : intra spes in timor uerto , extra conuerto nescio , sed augeo . 
 inter hic dies claudo , et deliberor opportunus consilium nox ruo . 
 - urbs aggredior . 
 Tancredus sub exorior iubar porta frango , fossa impleo , scala applico , turris conscendo festino , et jam mora nox annus uoco . 
 somnus ille nullus , aut si quis , breuissimus ; ab oculus tamen claudo ad actus crastinus praesagium [ Decimus ] Turcus sollicito suus  quippe quo hostis tam suus ciuis diffido territo , nox diutinus imago pugna , neque ab quisquam fulmino reiicio Tancredus ... atque mens singulus . 
 Itaque sol  fuga committo ... ( Linea hic desidero duodecim , qui lego nequeo . 
 - inopinatus aduentus Balduinus terreo . 
 Balduinus elogium . 
 uexillum turris sublimus uentilo , cum subito , stupeo uideo auditus que horrificus , specula [ a ] clamo de partus mons nascor arma , jam que aruum discurro scaturio armo . 
 qui  fremitus excio socius  excio militia , mox que ipse accio equus , primus euolo , socius pono subeo . 
 Sui moueo autem ab frequentia periculosus multitudo idem propago nomen ardor qui et Marchisis , et fortuito idem contingo egredior uestigium , is ad Godefridus dux comes que Eustachius proles Eustachides de  mille complures sui defloravo comes , in qui conus comes multum sono suus etiam uis Normanicus augeo militia , cujus ipse sub comes Robertus gero principatus . 
 praeterea suus sui iuuentus non desum ... arma avidus , avidus hic praeelegero dux . 
 uir [ Bornellum ] liberalis pecunia , studiosus militia , affor humilis , magnus uis , pietas sublimo , cujus proceo forma corpus ab planta ad uertex contemplor : ecce dico qui natura in miles manus proprius exsculpo ... tot uita interuallum orno , qui ad Francus sceptrum lux ingressus , ab hierosolymitanus sum egredior ; ut que liquidius claro , ab magnus ille rex Carolus genus traho , super solium Dauid sedeo diuinitus traho . 
 ius ergo atque merito Alexander uiuo , cujus illustro Carolus orior , Dauid occasus ; neque degenero debeo gladius hebes , cujus sic fulgeo cunae et tumulus . 
 hic accendo super nobilitas fax , de magnus exercitus segrego qui fervidus agnosco socius , sum que numerus ejus quasi [ C ] miles quingenti atque pedes duo mille , qui ab mons in platea jam progredior , Marchisid arma nostras cerno , auxiliaris credo , nostraet nescio , nescio insidia , pugna , uictoria hesternus ostendo , spolium refero , relatus profero , profero offero dimidio , illaesus sequor quod integer ... remitto repugno praeuius . 
 Balduinis iniustitia erga Tancredus . 
 at tutus agmen dux longe tutus aut uiritim scutum , tum que distribuo sum obiicio , aut omnis inarmo manus fortior cedo ; fuga hostis non praecursor gladius , sed subsequor horror deputo . 
 Tancredus quidem dimico , sed contingo palma Balduinus : qui non [ Decimus ] fere secius Marchisides oblo , atque Telamonius Pelida arma sui accipio nego ; aestuo , furo , doleo , sui non sui fero uellus doleo , mella , aurum uena ab infimus terra eruo cauerna ; ut praedo in fiscus traduco ingratus : nam de is qui obiectum sum misero diuisio quis attineo ? 
 ipse ille qui modo placeo ultroneus , jam displiceo , seu coago . 
 transfero enim uictoria suus titulus , non tam ultra impertio spontaneus , qui reddo uideo obnoxius . 
 quis ergo ? 
 pugno ? 
 conciuus sum hostis ; lacero ? 
 Christianus sum sanguis ; tharsum subeo ? 
 uilis sum includo Tharsenses ; excito cum barbarus in frater pugno ? 
 is sum apostato . 
 ergo malum uinco , sed multo uinco peior . 
 mille semita uia inuestigo , sedeo denique floccipendo debello , [ a ] festino ad debello , sic aquila accipiter , sic cedo , pardus , leo , sic licet urgeo maior quisque minor . 
 abeo Marchisides unus gemo , Tharsensium seruitus de Latinus aduentus libero non sum , sed grauo : abeo , inquam , quo maior uoco , ne qui ad audio nomen js diffugium terra paupeo opulentus . 
 - Tancredo nihilominus fecialis mitto de urbs reductio . 
 sed jam praecurro fama uelocior , qui de tantus uir indoles nihil reticeo Addiano , quantus sum christianus nomen defensor , quantus grex incredulus expugnator , quantus mansuetudo erga subdo , quantus in rebello duritia : hic ciuitas gratia laeto ultro fecialis suus mitto , uir [ Bornellum ] cum hymnio et tympanum manus induco . 
 misereo namque plebs suus Christus nuper ab is ceruix iugum excutio , dominator expello , ipse que retineo in compes Turcus princeps homo , imus cano , cujus neque sedo ira , neque ebrietas jucundarus , nisi in oculus js sagitto ad palus Christicola , consuesco . 
 quapropter is qui humilis respicio et alo ab longe cognosco , idem is qui metior sum , Tancredo dispensator , mensura reseruo . 
 Diuinus is quidem , neque enim lex aequus ullus sum , qui nex artifex ars pereo suus . 
 XL . 
 is que Ursinus industria , cujus hic narro historia . 
 ursinus is tempus urbs praesum , homo Christicola , armenus : is que , ut praescribo sum , legatus [ C ] mitto Marchisidam aduocatus , qui et ipse in aduentus tantus hospes  dexter et fides obuius mulceo , uis socius uel magis famula spondeo , ad Mamystana ciuitas spolium inuito , quam locus proximus , tam captus facillimus : neque minus et ipse contra dignus sui accipio , quin de spargo semen messis resurgo in centuplum : in hic moenia subeo non sine totus plebs plaudo et canticum . 
 ubi ergo tapete equus , epulae fames , Bacchus cura cedo : ursinus super urbs praesens status praetereo quomodo duro possum , qua uis ciuis protego tot circumuenio hostis mille possum rogo , incipio . 
 ;  , aio , incolo ad uetus restituo libertas mitto ego uideo : cum enim campus et ualles Turcus subjectus dominium , diu miserabiliter [ Decimus ] seruio : ego mons colo , liber quidem : sed Christiana plebs seruitus non parum quam qui patior , ingemisco ; quisque multus jam annus curriculum etiam infero uideo et perpesto ; cum multus sinister aggredior , unus tandem certus pateo uia libertas . 
 Pratum suus reddo messis , pasdo falx tellus in fenum aresco coma , qui curriculum huc adueho quotidianus insto labor : rus autem is tempus incolo , qui modo nobilis uideo in equus fremo et fulgeo in purpura : ; ( uideo enim paulus ante plurimus ex Turcus discurro purpuratus , qui cum saepe , saepe que recurro solivagus plaustrum duco , is unus bos conseruus praecello ; quod suus bos premo custodia ; ipse nullus ) . 
 ; orta sum igitur ex opportunitas [ a ] suspicio , ex suspicio consilium , ex consilium audacia , ex audacia libertas : nam cum fenum plaustrum illoco , custos liber , arbitror sum idem pariter arma uir que possum onero , occulto que intus bellum : circum circa pax dependeo , affero intra municipium armo , facile Turcus aut perimo aut repello . 
 hic ille uoluo , ad ego uenio sum ; ubi in mons , ut praedico , maneo , cognosco que aduentus causa ; gaudeo , moneo , urgeo , ne moror , neue impello coelitus sui subtraho gratia . 
 uos , inquam , redeo maturo , curo plaustrum , ego uos qui inueho paro bellator . 
 ille accelero iussus , ego promissum impleo : neque mora infodio fenum satelles , ego ex aduersus praeda simulo , quatenus elicitus ad pugna exterior , [ Bornellum ] oppidanus , facilis relinquo ingredior uictoria . 
 sicut praeuideo sum , sic sequor : nam cum urbs exuo qui post ego irruo , plaustrum bellum importo moenia ; pax et fenum prudenter tunico : induco ergo intra murus armatus pax exuo , porta obdo repagulum , ipse caedo custos , ipse custodia succedo ; atque hic quidem secerno omnis , ut porticus praesens  caedo arcus praestruo latebrosus , inde passum per uia , per palatium , per turris discurro : uae ille qui seu cum arcus , seu absque , eques aut pes , puer aut senex inuenio sum Turcus : neque aetas , neque forma , neque sexus parsum sum : omnis in gladius corruo , humilis et magnus , semel omnis uictor punio uulnus qui ab dies antiquus perfero , in multimodus nex [ C ] cogno seruitus . 
 reseruo tamen superstus unus Turcus , non minus scelus quam scelero princeps : is columbo grauissimus uincio compes in tormentum tormentum , in temporalis praestolor aeternus : sed cum caeterus infidelis turba intemeratus nihil gladius relinquo , tympanum scando mus , totus que usquequaque uicinia laetabundus repleo tonitrus . 
 is enim praeceptum do , ut perago caedes plaudo nos concino debeo . 
 cum ergo arrigo auris turris laetisona haurio : Io , comes , exclamo , conuerto facies in tergum ; buccino accipio gaudium nuntius , urbs nos reuoco in ciuis , capio nam fingo praeda , simulo reditus instantia hostis , tergum do : sed ad lituus tuba que  reuoco audacter aggredior , [ Decimus ] qui modo prudenter cedo . 
 ille ad insolitus stupefaco audacia , cunctor : paullulum deinde nos uicis fuga mutuus rependo , nos is securiter insto quo magis magis que ciuitas propio . 
 hostis res ignarus , aes tinnio , tympanum tono , oppidum reboo , proper ops suus instrumentum puto : sic que contingo ut et nos praeter spes gratia , et hostis praeter timor gemino poena . 
 uox idem , dico mirabilis ! 
 nos uerax , ille mendax ; uerus que reduco ; nos induco , ille seduco qui recurro jam suburbium uicinitas gaudeo , cum fallacia sonitus sui comperio illudo , prospicio per moenia discurro armenus . 
 quis facio ? 
 ab moenia spes elabor sum , ab [ a ] tergo gladius urgeo , extra neque sto possum , neque intra claustrum recipio . 
 porro neque locus fuga , neque locus pugna : tento sum tamen fuga omnis , sed neque unus omnis benignus : nam mens improuidus , casus que inopinatus confudo , qui modo evasurus fugio ut uiuo : idem mox uestigium redeo ut pereo . 
 Deus siquidem ecclesia profanator oculus habeo , neque uideo : sic et manus , et arcus , et gladius in proprius usus elanguesco , omnis nos contra uis tam suus tristis quam noster hilaris fortuna gemino . 
 sed ne meus tu offendo prolixitas , aggredior confundo , amo que turba , neque unus gladius superstes relinquo : surdus quippe inter caedo , non audio pecunia , qui sui crebro pro mitto obses spondeo , ex ille  , qui [ Bornellum ] infidelitas oro exclamo , hic in urbs obmutesco , atque pro is Christus vinco , Christus regno , Christus impero ; tamquam redeo postliminium , reboo . 
 ; hic ursinus : cum loquor uerbum ultimus , Deus gratia Tancredus occinuo . 
 XLI . 
 - ciuis Tancredus conuenio . 
 in hic nox dies continuo donec sopor intus diurnus labor grauo leuo , leuo que ad crastinus remitto : nondum enim lucifus biga Phoebus attero , cum accelero includo Mamystani Tantcredus Mamysta galea comperio sublustr . 
 at Turcus qui urbs diu indulgeo mora tam iustus longus , quam longus : tam rapacus quam delicatus : tam delicatus quam securus : ab ipse permuno conticinium cedo pugna Tharsensis uicis formido : [ C ] quod ut sol hortus ciuis comperio , egredior ad foedus , ut Tancredior uestigium , et uix conquiniscens suauis iugum onus que leuis subeo mereo : impiissimus quippe famulitium erebo , regno autumo seruio ereptor . 
 facile igitur apud is bene mereo impetro , ab qui neque immeritus uacuus  . 
 potior itaque sui uicis mutuus Tancredus urbs filialis obsequium ; urbs Tantcredus regimen paternus . 
 XLIIus . 
 - recedo Balduinus ; qui suburbanus metaus castra pax peto ; ad Tancredo pax obtineo et commercium . 
 interea spolium onustus , misericordia uacuus , licentia abusus , illicitus ... go Balduinus comes exercitus , tharsum linquo , Tharsus damnum suus [ Decimus ] Francus millenarius centenarius commuto ... comes iniurius abominor ad   qui leuis quidam uideo occupo  sollicitus inuito suus Euphrates cujus adhuc praesens legatio ab dexter alveus turbo ille , ad laeuus Edessa indesinenter promitto , qui neuter locus paro digno , aut hic in cunctus Syria citerior oppidum , aut ille trans Euphratea qui Mesopotamia dico ciuitas , uterque diues uber ager , multus famulitium et oppidum et urbs impero gaudeo : hic nuntium praefero , hic praelatus subditus gens frequenter commemoro , Tharsus exeo ; jam que singulus singulus Addana , Mamysta que uix flumen transvadatus uicinus tentorium affigo Tancredo . 
 Indignor nam supprimo ab rusticus planta [ a ] alveus , solus urbs pons concedo ; per qui tamen non pateo aditus , quoniam is Tancredus sequor arceo praecipio ; nolo enim sicut frater jam appello , qui is expello sicut hostis . 
 igitur Balduinus comes suburbanus metor castra , pax ab urbs peto , uictualis non jam gratis , neque raptim , sed ratio et pretium sum impetro . 
 nosco enim uir mens recens adhuc iniurius turbidus , sui que qui is infero odiosus . 
 porro urbs munio turris , populus capax , arma refercio , nullus suus infirmitas spes raptor firmo : praeterea comes ille Cono , qui superior pagina celebro ; ualetudo grauis lectum affigo : quare neque relinquo is procedo uolo , neque is abduco , neque ibi maneo Balduinus commercium possum [ Bornellum ] nego , tot cura anxius de postulo pax is incuso . 
 res mirus ! 
 sed quantum alius ignotus princeps , tantum  quidam singularis familiaritas conjuro , qui nudiustertianus damnum , iniurius , conuicium effero , peto ab is pax , mox is dono et praedico . 
 qui laetus ,  numquam claudico , ad rego inuito : qui inclino ad uenia , hic sum interpello de uenia . 
 Rogo ergo , ut dico sum , pax alteruter polliceor ; respondeo uterque , neque commercium renuo : dummodo uis non sentio merx . 
 eo , redeo , uendo , redimo ab urbs in castra , eo ab castra in urbs , ille erro permo armatus inermis et contra qui forensecus affligo languor , torreo Phoebus , uelocior spes remedium inter umbra et [ C ] moenia seruo : qui dilatatio paucus habeo dies : nam sicut heri et nudiustertius redintegro commercium oro sum lis , ut fio , cum emptor uenditorisve aestimatio de pretium  quantitas dissentio . 
  . 
 - frango ; singularis certamen . 
 ab pergula caupona lixa , hic genus incoeptum ad ipse princeps exundo bellum : iniurius alter qui perfero puto praesens praetereo ex usus  : ad qui offero talio sui reseruo uereor : sic uarius ambo deludo opinio , dum uterque is aduersarius imputo , in qui quatenr pecco . 
 surgo hinc inde ad gladius , furor arma inuado , castrensis in moenia reperio , qui langueo custodia [ Decimus ] mancipo , qui ualeo pugna et fustis pulso , pulsator uulgus expello , nobilitas seruo uinculo , similiter extra ago de similis oppidanus in suburbium deprehendo . 
 parum is militia uideo sum , nisi pars exter porta urbs assilio quatio : internus quasso ad bellum egredior , aperio . 
 ubi ergo nullus obsto aut hic aut ille repagulum : campus tantum in medium , uexillum hinc inde dispono , tum demos dux suus aduersarius uis collibro tantus sui discrimen inuicem committo uereor . 
 Balduinus numerus , ut praememoro sum , multus sum , uis que praevalidus : ideo que longiuscule secedo , ut ab muralis subsidium hostis elicio paucior . 
 tancredi ualde minor , qui causa turris missilis armo ; qui bellum primus occurro , [ a ] sic que pugna inferior paucitas , superior fulcio iaculus descensus . 
 talis confido diffido que solatium et desolatius dux alter alter praestolor incursus : neuter enim prior impeto , qui impeto malo sed e conuerto uterque . 
 plus subsum causa : hic autem maximus , qui qui prior ad murus nefas irruo , ipse nocentus sono ; in qui tamen mora , ut fero militaris consuetudo , aliquot ex uterque pars adolesco singularis ineo congressus , uter pars ergo iustior causa tutela suscipio , ex hic declaro possum , si alter tantum incursor succumbo , et alter praeualeo . 
 quia uero ab uterque lucrum , ab uterque damnum , ab uterque corruo , ab uterque obruo : quis iustior induo arma , scio nefas . 
 sed is [ Bornellum ] qui medius ludus martius interludo , Ricardus de principatus neque genus minor neque animus , cognatus pars et lingua simul animo , et lancea . 
 is comes Uilhelmus filius , Wiscardus nepos , relinquo frater Tancredo Syracusa , Boamundus sequor amitalis suus , socio Tancredus . 
 dum que intervolo hic praetereo , ille protero ; insidiatrix ex transuerto lancea latus fodio improvidus , pedes que de eques mox substituo . 
 qui autem lapsus ensis stringo quis confero roto ? 
 hostilis in is turba ruo , ut ipse paulus inconsulte sodalis exeo subsidium , aduersarius propior . 
 solus itaque tot  opprimo , capio , traho , exarmo , seruo . 
 sors idem plurimus utrinqne ab equus et sella in pes degradavo ; cum uideo sum maius [ C ] prudentia , insania ascribo egredior in arma hostilis unanimis in sui suus uerto discordo : ditior turba aduersus barbarus necesse sum nedum exiguus paupero . 
 XLIV . 
 - pax renouo . 
 multus ergo in hic modus sollicitus penso , pax bellum commuto uir sapio quod tamen suadeo difficillimus auris surdus auerto , iniurius lacesso  , nisi quia avuncular proles Ricardus lenio animus redeo , qui exacerbo abstraho , idem que et unus modo facio causa odium , modo pax . 
 similiter conus ille praescribo comes in urbs langueo socius mens reddo , pax commercium reddo . 
 redeo itaque alternatim ad [ Decimus ] proprius ; heros pro heros , eques pro eques , pes pro pedio , damnum et lucrum qui ordo coepio , in is penitus inconcussus consisto ; ut ad hic meritum uulgaris naenia reduco possum : qui habeo , habeo ; qui perdo , perdo . 
 nec cohabito diu , abeo alter ut acquiro ; alter maneo et fruor . 
 uerum mansio ille non segnis , neque longus moror uir : qujus arbitrium uel breuis quies , longus sum segnities . 
 igitur paulus moror ad syrus exeo : feliciter Cilicia potior ; at feliciter multus Syria potior . 
 ante tamen et de ille nequam Turcus , qui Adanus incarceravo , poena sumo ; et plus paternus , quam princeps lex Mamystanus impono . 
 qui expleo , mons qui medius Alexandriola Guasto que oppidulum dirimo , [ a ] conscendo ; uia difficilis , sed cunctus ad syrus directissimus . 
 illic supernus omnis collis supero , fero Antiochea rupes , et planus , uia , et deuius , palus et siccus oculus simul metior et animus . 
 inde totus percurro planities , quia medius  , spitachchet , Domith ,  ,  , oppidum , urbs interuenio . 
 XLV . 
 - Artasius uenio Tancredus , Balduinus ab antiochenus circumuenio libero . 
 Artasius ab hostis impugno . 
 Artasius uero ubi uenio ; inuenio comes Balduinus felix Artasiensius Turcus exclusor : sed ab antiochenus miserabiliter includo . 
 qui superuenio uisus  , collecta pars sarcinula , pars mitto , abscessus indico . 
 puto in [ Bornellum ] aduentus unus , omnis occurso magnus exercitus dux , tantus sequor uir terror et fremitus : quj tamen militia alter apud Cylicus pars relinquo , de centurio quinquageres reddo . 
 sed praenuntio uerus fama , multus instar miles unus Marchisidam praecino . 
 subeo Artasius hospes nouus , at hospitium recompensatio ualde sum minor ab magnitudo mereo : ab interior arceo , concedo uero habito murus exterior , seu ut oppositus urbs munio custodia , seu ne intrinsecus rixa renouo amgustia , uel certe nuper  contemptio nondum penitus radix aresco ;  qui uero sufficio causa , murus adamantinus sui includo , quisquis periculum Tancredus obiicio . 
 Antiochea Latinus uis  intelligens , qui  [ C ] sentio ; fugio , nuntio manus , plurimus suppleo infirmus robur , et numerus paucitas ; remitto que secundus , septiens , si septiens remisero , superandus . 
 ille , ne quis relinquo tentor modus desum praesidium , etiam dolus struo , parum arma  confido . 
 Nocturnus subeo umbra qui S. palladium uirgultum uulgo appello . 
 inde orior lux quinque praemitto , qui Artasius lacesso eques : at bellum in ramus lateo et frons . 
 qui mitto sum nihil moror , subeo Artasius ostento minae , qualis interim pastor pecus ; talis facio pecus tutela pastor . 
 traho simul hic et ille : nihil euado ab facies rapio . 
 clamo ab specula , ululo pro foris opilio et subulcio . 
 unus hic sum [ Decimus ] omnis querela , malo suus sui aduersus Turcus , francus aduenio tutor . 
 inde sui grauis crucio qui de aduena patrocinium libertas speravo : quod Tancredus audio , festinus exeo , bellum suspicor urbs circumdatus , sed uideo exterior res status ; illico comperio pateo animus de lateo pendeo , audacia que hic alienus , plus sum quam suus : ad  tamen res euidentia Turcopolus tres obuius mitto , ut si hic cedo , timidus solitudo ; si obsto , deprehendo spes subsidium . 
 at quinque non modo non cedo impeto , uerus etiam uerro caedo impeto tunc manifesto is qui lateo comperio , paro bellum , acies dispono , eo obuius . 
 XLVI . 
 - Mars faueo Turcus . 
 [ a ] caeterum hostis sagittifer plurimus sui numerus multus immanis , noster uideo latebra sperno , occurro pala , pudet lateo , qui hasta singulus deni et supra arcus oppugno . 
 congredior itaque Turcus Latina , incola peregrinus , gnor locus , homo que locus que ignarus . 
 Primo in congressus lancea uigeo , lancea perfodio , lancea deiicio : qui mox tantus sub onus fatisco , ut penetro pelta , pectus ,  nequeo integer : quoniam hic clitella dissilio extenuo ; ille cuspis trunco decurto , alius Turcus ensis dimidio , ut hastiteno puto potior uenio armor sudis pes , quam lancea miles : at frugalis longe arcus uulnus que ditus , semper mitto , crebro laedo , [ Bornellum ] numquam mitto , sero laedo : cominus , eminus , ante , retro feruidus ; etiam cum ab intentio proprius fallo , casus saepe minister , non permitto fallo . 
 hic solor alius , alius desolo fortuna simul Balduinus tancredi que dux alter alter parum ausculto ; in seipse diuido , desolo sum , et usque sub moenia repello . 
 at Turcus ante urbs castra meto , nox dies continuo peruigilo . 
 XLVInI . 
 - Balduinus Artasius committo . 
 dies crastinus fulgeo , cum , reuerso Antiochea hostis , amoueo sum metus . 
 tunc  exeo iussus , ut semper nullus fides regnum socius , ab ipse exterior murus qui Barbicanus appello , expello . 
 Eustachides , Balduinus , quj consulatus longus [ C ] post tempus floreo Edessa , Artasiius regimen trado : ipse cum reliquus consul Airardus et Cono proficiscor Edessa . 
 Tancredus scio quia militia uita sum homo , simul bellum nihil tutus habeo ; mons proximus occupo , manus paruus magnus aggredior cohors , tantus nomen exco collis barbarus ; pars diffugium maturo , alium occursus , nonnullus intrepidus maneo : ut quidam fides idem francus consecro ; reliquus abiungo error fanaticus . 
 igitur qui Christus nosco . 
 Christicola excipio uenio : qui uero hic nomen aut nescio tacitus , aut sperno audio ; barisan et Herses oppidum relinquo timor suadeo , fuga compleo . 
 Qui relinquo , uoco Marchisides , ingresdo que multus uictualis copia opulento . 
  [ Decimus ] ergo muto sedes , exsul felicus urbs hospes , damnum , caedes , uinculum non sentio : nam soleo redeo et insidia hostis exerceo , sepelio in frons bellum ; praeda autem mulus , mulio , rheda , rhedarius urbanus spectaculum expono : iumentum sub palea quasi pallium onero gemo , eo gnarus periculum quasi periculum ignarus . 
  proximus fluuius , qui Balena oppidum iugerum irrigo , penis simul urbs uideo , capto , capio qui sum adeo praeda socius alium alius praevenio satago . 
  miser ! 
 quis praeda distraho mox distraho praeda ? 
 quis caedo , necto , ango : mox ango , mox necteo , [ a ] mox caedo . 
 uix enim porta hic effundo , cum repens insidiatrix turba irrumpo propero penis sero repello . 
 XLVIII . 
 - obsideo Antiochea , cujus situs describo . 
 itaque , obsideo urbs , obstrudo reditus ; quidquid Latinus sanguis egretto sum subsequor aut nexus aut gladius conficio Turcus . 
 Miserueo sum tamen coelitus afflictio obsesdo , ut festino ad obsidendus Antiochea francus , Antiochenius cedo obsessor . 
 pertranseo igitur urbs , uicina que oppidum , flumen quoque Farfar interfluo uenerabilis ille rex exercitus : anhelo tandem Antiochea suburbium meto . 
 planities medius latus , geminus alter ab auster , alter ab boreas , angusto mons : [ Bornellum ] frons ab occasus pontus uero : sed hic quo magis orior uersus ab littus submoueo , tantus jam latus , latus que rupes submoueo . 
 hic ab meridies descendo Damascenus farfar interlueo , sinuosus tractus ad mare per planus illabor : mons medius sub australis vicinus : adeo autem in  umbra interdum uergo ; ut nihil nisi semita intersum medius : sed qui jam in angustia ille descendo cliuus incipio , sino sum ciuitas , hinc flumen , inde mons in longus collatero . 
 quin etiam mons latus licet in hospitalis sui continuo , moenia in summum educo , ibidem que municipium construo : at idem sic item in fluuius descendo , ut ab suus medius cum flumen in occasus tendo , mox ab is in cornu occiduus paululum recedo , in ortus usque [ C ] ad medius longe sepono : in qui tamen pars murus duplico certior munio palus refluus ipse suus tremor mollities , super omnis saxum duritia munimen firmior . 
 solus itaque frons urbs Phoebus nascor obnoxius ; ad medius sui , is sum ab porta Jusus accessus patior : nam ab porta Susus rupes abruptus praecipitium humanus tantum pateo suspicio oculus , non gressus  . 
  . 
 - ordo obsideo . 
 at uicina hic ex aduersus rupes signum Boamundus teneo in is usque qui ab porta exeo descendo uia : hic proximus porta cumulus erigo ; in qui Tancredus castra loco , caeterus quantum  iacio , urbs propior . 
 post is comes Northmannus et qui is adhaereo , ipse Tancredior que Flandrensi [ Decimus ] medius . 
 ab alter autem latus Blesendo , Boloniensis , Albamarensis , Montensis , sanctipaulensi , et Hugo magnus : nam omnis hic comes Northmannus munus , aliqui etiam hommagium obligo . 
 ab hic usque flumen is teneo ordo planities heros castra , qui pagina nomen . 
 dux Godefridus , podiensis episcopus , comes Raimundus . 
 hic igitur primus castra positio quartus urbs cornu , caeterus uaco , obsideo : quippe hic planities uicina accommodum , reliquus aut flumen , aut fossa , aut mons obex inaccessus . 
 postea uero succedo dico dies : hic immuto ordo aliquando inuado [ a ] hostis necessitas , interdum invado hostis uoluntas compello . 
  rupes qui Boamundus immineo castra , licet aditus difficillimus uideo , tamen sum Turcus , in qui ab mons ad sagitto descendo , opportunus ; sic que perago caedes , leuis arma ad murus pateo refugium , ubi sequor grauis nullus inuenio ascensus . 
 ad hic ergo resisto incursus , tumulus supra Boamundus rupes murus cingo , Hugo magnus uis tueor . 
 porro borealis duo effundo Turcus consuesco porta , cistro que fluuius exercitus noster damnum patula : qui citerior dux Godefridus aggredior , egresdo tandem cohibeo : primo tamen congressus Guarnerius marchio nex desolo . 
 at remotus per pons contiguus transfundo [ Bornellum ] hostis solitus , Raimundus comes placeo obstruo : nam castra uacuus spatiosus trans flumen planities , laxior uagor Turcus indulgeo habena . 
 ideo supernato fabrica pons traiectus sum , cujus intexo trabs subiectus nauis onus  cratis onero . 
 hic itaque ripa continuatio transmeo alueus seruio , ad inhibeo supradico porta egressus comes traduco . 
 adiuuo autem ipse locus situs obsessor , obsidio  utilis cooperator . 
 excerno enim in collis modicum tellus , qujus uertex fanum qui uulgus mahummaria uoco , saxeus supersedeo : hic fluuialis porta et oppositum et uicinus opportunitas suus comes inuito . 
 comes uero qui resto munor castra suppleo caeterus : fossa [ C ] uidelicet per circuitus duco tum suus concauitas depressio , tum ejector agger arduitas robur duplex : super hic quoque fundo sum murus in sui humilis : sed tutor suus audacia superbus . 
 hic jam magis magis que Turcus coarcto angustia , minus et minus laedo possum : quippe solitus uago licentia tollo . 
 resto tamen in occasus porta ad noceo efficax , ad obsido difficilis . 
 L.o - difficultas obsidio . 
 obsidio medius mons et flumen angustius prohibeo : idem claustrum , alter uadum , alter descensus nego , ignarus aduena excludo , gno indigena transvado : uia qui ad portus descendo obseruo , Christianus sanguis [ Decimus ] frequenter aspergo . 
 itaque non nisi in acies , is tamen interdum parum tutus , aut ab portus ad exercitus , aut ab exercitus ad portus transmeo licet , tantopere obsero egredior porta unus redimo licentia . 
 hic malo Tancredus remedium inuenio , sicut posterior euentus indico : sed moenia propior , primus Turcus obuio furo . 
 quapropter ieiunus sub sol dies , nox sub ros  transigo : unus ipse et adhuc modicus totus bellum sustineo occursus . 
 tantus denique uir sudor repello hostis , jam lacesso desisto , turris et latibulum contineo . 
 at , inquam , tancredi audacia ab domo ortus illicus ad indomitus sui conuerto occasus , illic in occursus hostis inuenio [ a ] maceria paro sui oppidum adsum dico , uix initium paro . 
 o laus amor ! 
 o audacia ! 
 o temeritas ! 
 ad caeterus enim tu , tancredo , strenuus  , hic temerarius : ad caeterus constans , hic pertinax . 
 casus caeterus aut locus commoditas , aut spes subsidium , aut necessitas irruens , aut si qui alius prudens semita pateo , habeo excuso : hic autem temeritas omnis arguo ; parietina uetus , grassator robustus , propinquitas hostis , remotio socius : caeterus ut aspiro , farfar  , subsidium disiungo ,  si qui absum Turcus arma trado succumbo , uelocius in uenter hostis transeo coquo , qui ad socius auris capio . 
 Maneo tamen ; maneo , pugno , obses , porta munio , porta quatio , nunc tu hosticus , [ Bornellum ] nunc hostis tuus . 
 totus occido quantus quantus sum , in ortus pugno ; tu solus ad occasus , paucus commilito gaus , sed fortis : praescribo enim ille munimen satis arctus multitudo non admitto , paucus uix capio . 
 LIs . 
 - tancredus Turcus ad praedo egredior deleo . 
 studeo namque primo ut ad initium redeo , res clam gero Tancredus , qui lateo ciuis qui nullus sol intermitto , in pars ille egredior herba messurus consuesco : inde sum quod claustrum ille subeo nocturnus : ille uero nescio qui auspicium in hic ipse suspicio duco , primus dies paucus ipse ab longe emitto messor , quatenus hic pateo examen , si nouus formido insidia [ C ] debeo : qui uideo , noster mox sui abscondo , neque exeo quispiam . 
 redeo itaque Turcus qui exeo intra moenia , nullus turbo armos incursus : similiter dies posterus exeo , sed et plus , et castro prope ; facio is jam tutior dies hesternus , qui transeo tutus herbilegos incolumis duco atque reduco . 
 tunc uix Tancredus leo cohibeo , uisus prope ouis asto . 
 ; sustineo , inquam , adhuc modicus hic diecula , uir fortis : cras , ni fallo , incido in rete noster praeda uberus . 
 ; sicut praeuideo , sic accido : nam bis jam praetento aditus , et biduanus herba sustento penuria , dies tertius hinc tutus egredior , hinc  ; et quia propior urbs pratum meto : quia de Francus praesens adhuc haesito , et multus exeo , [ Decimus ] et francus transeo . 
 tunc rumpo claustrum Tancredus irruens , quis prudentia audacia que jungo possum , subito ostendo : qui in medius irrumpo , tantus auide in os gladius omnis absorbeo , quo acriter is uiscus torreo , qui sustento sum inter poculum sum triduana . 
 ne longus facio : cae circiter septingenti , caesum caput Tancredus Appodiensis transmitto episcopus , decimus de triumpho : qui offero , episcopus geminus percello gaudium . 
 tum de amicus uictoria , tum de sui impensa in allegatio munus honor et gloria . 
 idem itaque remunero uictor numerus marcha , quot et ipse dono sum ceruix peremptor . 
 Tancredus eo multus aer tempus [ a ] commilito suus debeo , in loculus nihil habeo . 
 gaudium igitur et exsultatio comitor sum pecunia , qui mox dux absolvito ab debeo , miles que inopia distribuo releuo argentum . 
 forte etiam contingo ut mitto ab praesul nuntius alius praeio non mitto ; qui audio , statim dispergo , qui nondum habeo : mox alius dito , qui adhuc egeo , ita enim dico in cor suus : ; thesaurus meus sum miles meus ; egeo ego dum ipse abundo , non sollicito habeo ; sed habeo impero . 
 onero hic argentum marsupium ; ego is cura , arma , sudor , tremor , grando , pluuia . 
 ; qui tamen dies bellum , nox uigilia fatigo ipse leniter supporto uicus debeo subeundus , qui uulnus excuso , siue morbus : suus uero numquam [ Bornellum ] dominium reuerentia deses facio ; quin ipse et semper expleo suus , et non solum , ut praescribo sum , suppleo , sed et praeripio alienus . 
  . 
 - singularis certamen Tancredus tres Turcus confodio . 
 quod dum saepe ago , contingo ut unus comitatus achates ad excubo egredior , loricus galea que cesso , accingo gladius equito , puer hasta gero et clypeum : item armatus tres excubo Turcus , qui Antiochea porta emitto : erro autem alium alius ignarus : nam longiusculus castra ab urbs spatium dirimo ; frutex , monticulus , conuallis interiicio , apto insidia latebra . 
 at duo tres comperio , irruo in qui alteruter irruo ignarus . 
 quinimo miser , fugio : [ C ] fugio , inquam , castor , Cylla , achyllis fraxinus ; dexter Meleager , animus Tydeus , Hercules  , Ajacus septemplex : hic enim omnis unus hic bellator armo : frustra lacesso ; ultro ipse occurro omnis hic armor , qui fugio cautum sum , exspecto stultus , impeto furiosus : uerumtamen quoniam inuitus qui seruo , idem facio occido . 
 irruo ocior , ut quantoce corruo : corruo subito , ut supersum  in aeterno . 
 qui occursus aspicio demens , uelocior , ut fio , arripio fraxinus occursor transfigo . 
 pelta et thorax alius tueor soleo , sed alium objecta perfossor : hic perfossor nullus sino sum lorica fidelis , nullus non fallax : hic percussor [ Decimus ] de galea facio mitra , de clypeus palla , de thorax subucula ; perforo denique ut linum lignum , ut cannabis calybis , ut lana , lamma : sed primus medius , nex conspicio , fio tardus : ut tardior , ultimus subsidium fulcio . 
 infelix qui modo uelocior praecursum inuideo : nunc segnior beatus praefero tarditas ; et is tamen frustra : unus siquidem debeo dextra uelox et tardus , unus quippe ambo aggredior , husjus adhuc obuio frons disseco , ille fuga tergo sisto traiectus . 
 sed sum quod stupeo , neque satis ualeo stupeo : cum homo tam pretiosus laus emptor , mox praesens osus armigeo silentium concluseo adjurao : paudorne , an religio , an adhibo fides diffidentia causa sum , prorsus ignoro : nam si pudor ; quis [ a ] aliquando quis duco honor , qui armo tres unus perimo impetus duco pudor ? 
 quod si religio ; monstrum similis aio piscis sub aratrum scateo : ast ego longe monstruose tam cupidus laus laus fugio . 
 Denique tam clarissimus bellator tot difficilis aggresto , tot asper perpetior , tot certamen supergredior , facile fides impetro , praesertim strages arma uicinia testis , ante omnis lingua ipse , qui ut nullus certior credo : uerumtamen lato causa effectus pateo , causa , inquam , silentium effectus caedes pateo etiam longus tempus post res series , ut adjurao armiger dies silentium compleo praefixus . 
 LIII . 
 - Christianus patientia in durus hic et longus obsidio . 
 [ Bornellum ] moneo ego tempus ad intermitto redeo obsidio , ut uel quantulus de sudor tantus qui sudo accipio merces : nam in js exercitus jam fere octimendo mora multus strenuus multus ; magis maior uir maior facio : socialiter autem summus , mediocris , et imus grauis perfero , fames , terraemotus , aqua inundatio , aer terror uarius , impetus quoque nunc coelum ruo , nunc bellum ingruo : prodigium quoque et uisio : hic multus clam , ille cunctus pala coelitus effulgeo : qui singulus si suus ordo , modus , dignitas explico : nimis interim sileo Tancredus sicut quietus scriptor , ita silentium indignus . 
 porro cymba noster sero uenio in portus , si tantus procella pelagus sulco aggredior : quis enim de Godefridus uis [ C ] stupenda praesumo , qujus ensis traiectus Turcus duo facio sum Turcus : ut inferior alter in urbs equito , alter arciteno in flumen nato . 
 aut quis ille Raimundus dignus admiror , qui saepe occurro Antiochea solus resisto , quod interdum fossa , interdum murus supergredior uiriliter repello : imus quod nullus exercitus remoueo fretus auxilium , pons obsideo . 
 nonne solus Flandrigenaa Rhobertus lancea singulariter suus expostulo scriptor ? 
 qui dum quotidianus mors Antiochea dito , quotidianus comes equus paupero , ut scilicet falleo damnum ardor laus , aliquando princeps tantus desum equus , nisi succurro uicatim mendico . 
 defero peluis patulus per taberna , [ Decimus ] qui res miseror suppleo comes equus , macellum ex caupona . 
 porro quis similis ille saeculum noster uideo , quod ducentus circiter semiermo  , mille armo pars maior asinarius caballarius , languidus fugo robustus ? 
 qujus uictoria fero Blesensi comes dux sum Godefridus Boamundus que socio , unde septingenti et eo ample capet asportatio Antiochenus spectaculum facio sum ostentatio lugubris , inter qui sigillatim pala affigo , quantus puto ille Blesensis gladius gloria confero , cujus oculus distantia semipis sum ? 
 hic ut dico uia centifidus iterum ego reuoco , nedum singulus uagabundus insisto ; ab coepio trames deuius aberro . 
 celebro suus Normannia , Flandria , Robertus , reliquus dux occido reliquus : [ a ] ego unus Marchisid sufficio , qui non sufficio uel totus . 
 ignosco Gallia scriptor diues , iuuo ego Antiochenus uaco princeps , praeso ego gero libere  debitor creditor . 
 uerumtamen ne nullus bene mereo silentium meus merces remunero , compendiosus quippii conor perstringo , quod scriptura posteritas prolixior ualeo stylo explico . 
 LIV . 
 - Grauis obsideo angustia . 
 igitur ab tres uentus urbs obsideo , auster sol nullus perflo obsesssor ; in latus ille nihil  , nihil planus , qui incommoditas commodus ciuis clausor excludo , claudo absolvito . 
 illinc insidiae , illinc durus uiator occursus ; cum aut egredior francus uictualis quaero , aut inuenio [ Bornellum ] regredior affero . 
 tantus populus , tot gens , tot mille multus indigeo pecus , multus cero . 
 Syria , Cylicia , Rodus , Cyprus opulentissimus , quidam insula , quidam regnum exercitus alo , sed parco tamen : licet Chios , Samus , Creta , mitilena , alius que fama minor penis innumerabilis insula adjuo . 
 adsum imperator Alexius praeco , qui ad comportandus seges terra mare que populus urgeo . 
 coepio cum hyems obsidium , per qui euoluo uniuersus hiems perfero horror ; aqua diluuium , nunc subeo , nunc continuus , tantus coelum terra que motus ; ut selutum clementus foedus , hic ad summus surgo , ille ad imus corruo uideo . 
 nam quis de turbo , quis de uentus rabies [ C ] dica ? 
 ille grassor , neque tentorium sto , neque mappalis , uix palatium seu turris . 
 duro sub jouem juxta cum plebs nobilitas , hiems neuter parco : tantus tamen nobilitas asperus , quanto sum durus rusticus miles , laborifer delicatus . 
 tot procella socio esuries , esuries mors : mors passim habena laxus et homo praecurro , et bellum solatium equus , rarus sum in castra stabulum , qui fames nouo tollo , decimus relinquo . 
  quidquid fero sum et calybis corripio rubigo , clypeus dimitto clo et corium ; hasta , sella materies ligneus , paucus sum integer , multus resarta , nullus lucida , nonnullus nullus : sine neruus uaco arcus , et sine arundo sagitta , undique inopia , undique calamitas , undique desolatio . 
 LV . 
 - Mira Christianus fiducia . 
 [ Decimus ] durus hic nimis et tristis , cum subito grauis grauis cumulo , succedo piscis , aries , uere hiems cujus tempus herba Medus Persa que equus bellum redintegro . 
 improvisum adsum Turcus , numerus multus , et uis ad praelium paro . 
 prope jam adsum , dies idem aut subiturus moenia , aut castra irrupturus , cum rumor praenuntus aduolo , qui res , ut sum , pando Christianus . 
 addo etiam mos suus , et de magnus maior loquor . 
 hinc exco Latinus procer obuio paro , qui tamen difficillimus , imus quasi ob uita taedium in mors ruo possum aestimo . 
 nam de tantus numerus , de tantus miles qui urbs obsideo copia , uix [ a ] corrogo , in equus obuius  . 
 in hic tamen asinus bonus pars suppleo uicis equus : nam forte equus , gens noster nihil talis  , longe mitto frumentor . 
 igitur tam exilis numerus aduersus quindecim mille , sicut ab hic qui adsum disco , ad pugno egredior : mirus audacia ! 
 saeclum que omnis praedicandus ! 
 in procinctus hic dux sum memoro Godefridus , Boamundus , Blesensis Stephanus : ii cum ad is uenio , qui corrumpo uulgus pons Ferrium pro Farfar nuncupo , uisus ultra procul hostis , non resto ut timidus , transeo ut timo , praecedo Boamundus , subsequor Godefridus , in subsidium sum Stephanus . 
 LVI . 
 - hostis aggredior paucus et fugo . 
 [ Bornellum ] Monticulus trans , et prope pons in planities exsto , sub ipse exspecto noster , per ipse qui amplissimus sum Turcus advolito : prospicio enim noster ab longe , miror qui fiducia gens tam modicus pons transmeo . 
 ille autem transmeatio tam prudens quam audax , magnus incutio terror hostis , noster que paucitas , multus multitudo opinio cumulo . 
 ideo Turcus cum appropio substo , metuo ne mons praescribo paucus ostendo , multus abscondo : ipse hic simulo Christicola . 
 hasta uexillum armo , singulus singulus apto , quasi tot abdo agmen , quod prodo uexillum : mox que nihil cuncto , erigo hasta , talis hostis perturbo impetus , atque si falco turba fulica impeto . 
 surgo puluis , sono [ C ] arma , ungula perstrepo , clango buccina , oculus caligo , auris uaco , cor hostis stupeo , ut plus timeo ex latebra surgo Francus mille , quam  uexillum . 
 dico mirabilis et tamquam ab fides alienus ! 
 tergum quantocius uerto , multitudo tantus , paucus de Christus numerus amitto , maior in hic Gunanus comes britannicus , qui animus furo , unus contentus socius , Persa exercitus primus inuado praesumo . 
 ille ego juxta pons in uia longus tempus post ostensus sum tumulus , quantum liceo , ut gens sum pietas , saxum et crux decoro . 
 sed adipio uictoria Francus , fuga persequor , breuis tamen instantia longus prohibeo eques raritas , equus [ Decimus ] tarditas , uterque inedium . 
 refero ad castra signum uictoria caedes exerco caput : prior tamen praedico comes , socius que martyrium , prout res fero , consepelio . 
 ille , si memini , lux hic facio sum , qui Latinus gens uenter et caro edulium studiosus indulgeo , cinis uertex in crastinus aspersurus . 
 LVII . 
 - patria auctor husjus historia . 
 fames in urbs . 
 nox sequor robur horribilis coelum intecio , ut qui in occido pono cerno ; oreo pugno illico clamo . 
 uideo egomet signum ille cum adhuc in paternus domus Cadumus adolescentulus dego , nondum ego uideo siue notus nisi nomen tenus Antiochea : sed neque Roma . 
 stupeo multus ille uideo , qui omnis unus os bellum indico atque [ a ] sanguis : sed , reuertor ad socia arma uictor , affero pala caput infigo , palis tellus ante murus in conspectus hostis seriatim . 
 inuenio sum unus inter caeterus et hic memorialis ab oculus ad oculus semipedalis distantia habeo . 
 clamo qui infigo , specto de murus ciuis : ecce spes uester , ecce minae uester , ecce aduersus francus uis corrogao , idem uos stipendium reseruo , similis exitus similis maneo , includo sum , eripio sum fuga , consumo Ceres , fames induco , subsidium  , aduerto omnis .  Uisus audio que qui gero Francus , atque dico : urbs trepito , neque de caeterus sicut prior porta aperio , tabesco in fames , lugeo in timor ; in hic uer continuus calamitas transigo , panis inopia uerna [ Bornellum ] copia frons herba que mos pecus leuo . 
 tunc Cassianus , hic sum princeps includo nomen , do edictum , et qui scruto mitto , ut apud qui ciuis inuenio annona ; dimidius ipse ad curia mitto ; de reliquus ut possum , uita sustento . 
 ciuitas , hic audio , grauis fero , tolero tamen : annona dimidio , hic curia ille uita ; mitigo damnum usus ipse damnum , magis quod bellatrix manus sumptus ille alo debeo . 
 LVIII . 
 - multus dux ab obsidio recedo . 
 abscedo interea ex castra exosus taedium comes Blesendo in Cylicia , Laodica Normannus ;  tharsum ob remedium egestas , Normannus [ C ] ad Anglus , spes dominatio . 
 Angli is tempestas Laodica teneo , mitto ab imperator tutela ; cujus finis uagus populor exercitus , ipse quoque cum uiolentia irrumpo tento , in hic formido Angli assertor uoco praescribo comes , consilium fidelis atque prudens . 
 fides sum fidelis dominus suus uir , qui sui mancipo ascisco , jugum normannicus sui substraxo , denuo subdo , hic prudentia , gens ille fides expers et munus facile redeo unde exeo . 
 igitur Normannus comes ingressus Laodica , somnus uaco et otium ; neque inutilis tamen dum opulentia nanciscor , alius indigeo largus erogo : quoniam conseruo Cyprus Bacchus , Ceres , et multus pecus abundo Laodica repleo , quippe indigeo [ Decimus ] uicina Christicola et quasi collacteo : ipse nam unus in littus Syrus et Christus colo , et Alexius seruio . 
 sed neque sic excuso otium , praedico comes frustra semel atque iterum ad castra reuoco . 
 tertio sub anathema accio , redeo inuitus : difficilis enim habeo transeo commeatio , qui comes ministro Laodicia uenio debeo . 
 LIXus . 
 - obsideo dux statio . 
 principes alium propior occupo municipium , ideo que facile alo is opportunitas commodus . 
 Duces sedes contingo copiosus , populosus ciuitas et uinosus . 
 uallis propinquus teneo Flandria comes , in qui Balena ,  , Corseel , Barsoldan oppidum sum , praeter hic complures : inde sum quod adhuc ille dico Valliscomes , sicut etiam sedes [ a ] dux ciuitas : porro Emma et  , Tancredo seruio , cumque hic multus et proximus castra et uberrimus . 
 ipse primus aduento omnis , sicut supra memoro , praecursor : qui praecursio ille uulgus effectus suus corroboro , qui primus nascor , primus pasco ; nam ubi fames increbesco , ipse opulentus nemo de domesticus suus ab mensa excludo , multus ab alius excludo suscipio atque foueo . 
  Doxa Boamundus alo , qui meritum talis sortiior sum nomen , si quidem ipse inter caeterus uallis gloria messis , uinea , arbor , riuus exubero , ut antiquitus Dapneus , qui apud Graeci amoenitas sono dico mereo , Antiochea contiguus ab auster magnus indigeo tutor , qui esuries ciuis arceo sufficio ab copia alimentum . 
 habeo et alium [ Bornellum ] princeps alius oppidum , qui memoria dies longus deleo : non deleo tamen Raimundus comes rubeus , rufus , Arcicas ,  , municipium seruio . 
 LX . 
 - grauis in exercitus fames . 
 sic primas prouincia occupo . 
 ast alium fama minor , licet magnus multus penuria afficio : quoniam quidem neque exeo mors , neque maneo fames gemina quasi sine medium angustia populus dimitto . 
 induco enim fames mora longus , et populus infinitus ; porro non sum dies qui obsideo auris de egredior ad uictualis nex non terreo audio : princeps tamen nunc hic , nunc ille uicissim praesidium uiator fero , interdum et [ C ] ipse praesidium egeo : nam supra memoro ille australis porta semper insidia pateo , numquam desisto cohors fundo , qui augustus uia obsideo , sic que uiator occurro ignarus . 
  uero acrus alter , is sum fames praepondero , qui sperno nex huc illic palor , ueluti apis examen mitto exercitus . 
 quis fames non sperno ? 
 ad quis non impello ? 
 qui pudeo sino ? 
 ille sum etiam Guido rubeo Wilhelmus que agnomen carpentarius abscedo causa , uir illustris inter que palatinus rex Francia non obscurus : is , inquam , abeo paro , Boamundus adsum . 
 ; et qui , inquam , uos requies quaero , nihil de communis labor sollicitus ? 
 nobilis sum , pateo uia , sum hic tentorium maneo ad aeternus nomen imus genus [ Decimus ] uos [ fen . 
 , infamia ] publicus reseruo cloaca ; discedo ille infamias securis , fames stimulus contemno infamia : comes sequor Stephanus qui in Cylicia finis quies ago supra scribo sum . 
 unus generatio , unus mos uir , unanimiter labor odi , otium sector , pugnax tamen : sed inter bellum delicia assueo . 
 LXI . 
 - prouincialis mos . 
 gens hujus sublimis sum oculus , spiritus ferox , promo ad arma dextera , caeterum ad spargo phrodigaa , ad congrego ignauus . 
 hic quantum anas gallina , prouincialis mos , animus , cultus , uictus aduersor : pax uiuendus , sollicitus perscrutor , laboriferus : sed ne uerus taceo parum bellicosus . 
 muliebris quidam sum , aio , et tamquam [ a ] uilis reiicio corpus orno ; equus ornatus inuigilo atque mulus . 
 sedulitas ille tempus fama multo plus iuuo quam gens multus , bello promptior ; ii ubi desum panis , contineo radix duro , siliqua non aspernor , is dextra longus gerula fero cum qui intra uiscus terra annona fascino : inde sum quod adhuc puer decanto naenia : Francus ad bellum , prouincialis ad uictualis . 
 unus quidem sum quod cupide nimis committo atque turpiter : caninus caro pro lepor , pro capra asininus gens alius uendito , uel si remotus indices ad equus pinguis , siue mulus licet accedo , per retroneus seu purgatorium foramen in uiscus uulnus demitto , morior que iumentum . 
 stupor omnis , qui ignarus [ Bornellum ] fraus ille pinguis , alacer , robustus , lasciuus modo uideo : nullus compareo uestigium uulnus , nex signum omnino lateo . 
 spectator terreo uideo monstro : ; absisto procul , aio , daemon spiritus hic iumentum afflo : hic discedo , nex conscius tamquam nescius accedo , prohibeo que tango : malo , inquio , in hic esca morior , quam jejunus . 
 ; miseror damnum patior illator , illator ille risus rependo . 
 tunc coruus in mos ad cadauer gens ille aduolo , qui quisque possum particula diuello aut in uenter aut ad macellum demitto . 
 LXII . 
 - Cassianus erga armenus duritia . 
 sed jam experior miseror que athleta suus Christus , [ C ] laetus ad exitus agon duco ; peruro sol populus , urbs , et umbra aperio hic modus . 
 sum inter is , qui Cassianus annona dimidio , uir diues armenus , qui abrenuntio Christus dogma error gentilis sequor : is plurimus habeo familia , juxta que familia numerus annona : qui ubi fames  Cassianum innotesco , denuo ille dimidio qui prior uita miser relinquo solamen : prior sum per domus et familia generalis rapina ; hic singularis , is que gravus , quasi damnum adiectus iniurius . 
 spolio ille uita subsidium , lugubris et amens princeps uestigium osculor , liber inops solatium repeto ademptus . 
 qui non moueo lacryma fluuius , clamor que aether ferio ? 
 ; uae uos liberus meus non [ Decimus ] jam dicendus , ut prior , char pignus , sed dirus uulnus : uester fames meus consumo , uester cor meus penetro , meus non sentio . 
 quis prosum cibus paueo delicatus , qui modo denego , qui seruus do inutilis , panis ? 
 Satus pater miser sum uideo trucido , quam inedia affligo , prior lancea genitor perfodio , prior fulmen cremo , prior mare submergo , quam tu ille qui anima meus abhorreo aspicio finis . 
 uae ! 
 sic sum : hic unus jam resto ego solatium , mors meus praeeo , libero ego ab conspectus uester aut mucro , aut laqueus . 
 sed miseror , o ciuis ! 
 intercedo pro innoxius , uel certe punior ego ut noceo , dum meus fama tormentum non crucio familia . 
 LXIII . 
 - prodo ciuitas . 
 [ a ] multus ad hic modus ille miserabiliter , sed inutiliter effundo , sperno , irrideo , repello . 
 Committo is sum ab obsidio exordium turris unus custodia , longe ab exercitus in angulo ciuitas ad zephyrus supra mons sino : husjus proximus inferior frater js custodiendus cassianus trado , ut dico possum soror duo duo frater sum committo : neque tamen incautus hic , uel casualiter ago sum : prudenter longe ab Christianus deputo sum custos , qui aliquando sum Christianus , hic prouideo sum et hic actus . 
 sed ubi alter frater ille repello obiectum sui contumelia uideo , nullus intercedo , nullus miseror ; salus proprius consulo , generalis ciuis perditio suus ulciscor iniurius . 
 [ Bornellum ] sopio nox intempestus excubia , de murus qui iunctus turris obseruo , funis demitto , per hic geminus comitatus pignus descendo , longus fatigo circuitus ad Boamundus tandem peruenio . 
 Eos inter caeterus quasi princeps princeps orientalis ille populus arbitror , qui olim Wiscardus Graecia debello , Boamundus fama terreo Graeci plurimus certamen gloriosus : extunc facio Asia celebris , nunc quoque omnis dominus puto . 
 sed iussus ad quis uenio expono armenus : urbs introitus pando sui paciscor , dies statuo et hora , locus que aditus opportunus . 
 mox filius obses ultro offero , do que , solus ad funis reuertor , comito tamen impello que ira , audacia , spes , timor , sursum facile uolo . 
  . 
 - Boamundus episcopus Podiensis res nuntio . 
 oratio Podiensis episcopus ad miles . 
 [ C ] at Boamundus numquam par excio gaudium , sol hortus Appodiensis episcopus , uir qui papa urbanus tamquam alter idem exercitus praeficio , adeo , ipse fides secretus hic committo . 
 episcopus autem et fideliter res tego , et tego sedulus sui spondeo promoueo . 
 igitur statim exercitus rector conuoco , et qui sum in populus maior ; qui congrego sic for : ; multum diu que , frater , uexo nos labor praesens , multum diu que , nisi oculus Dominus super nos sum , uexo . 
 machina struo , pala obsto ; moenia fodio , repello sum ; pugno , [ Decimus ] hic unus prosperus cedo : sed timeo sum ne hic qui insto aio pugna , eo sum grauis quo numerosus . 
 ille hostis numerus quindecim mille sum : hic sum , ut perhibeo , quater centenus mille , hostis uis non cesso cresco , neque noster minuo . 
 at respicio qui sum firmitas urbs , quis sum situs : fossa ejus tres latus imperuius ambio ; quartus palus et fluuius , per circuitus murus , qui si uolo mundus par astruo non habeo ; fons intus scaturio , caeterus ad usus uita congrego sufficienter possum , apud qui per aduentus noster minae annus transeo . 
 o Antiochea , aut numquam sum , aut numquam obviasso ! 
 causa uia Jerusalemus sum , quis Antiochea et nos ? 
 quod si hic post tergum dimitto , si ab hic repello ultra progredior , [ a ] nihil sum ago , nihil resto spero . 
 hic , inquam , si dimitto , non ipse nos dimitto : semper sequor comes ; sed ut uere dica , aduersatrix hic uia obstruo , hic ab tergum , hic ab frons pugno , hic resisto , resisto spes alius do , qui capio omnis alius formido inuoluo . 
 o moenia ! 
 utinam aut numquam surgo , aut procul ab oculus atque auris noster ! 
 sed delibero , o procer ! 
 confero in medium , propono praemium uirtituet , excito , spero , cor homo audio summus praemium . 
 respicio Saul quis facio , et de antiquus exemplum sumo . 
 non sum in Hebraei , qui contra Goliath surgo , donec rex filia et libertas patria domus promissum Dauid suscito . 
 aio intra sui multus , atque etiam pala : [ Bornellum ] qui laboro ? 
 ad quis ego crucio ? 
 cur uulnus excipio ? 
 ego uita meus pretium Antiochea do ? 
 ingratus quispiam nescio quis principor . 
 absum ego ploro , alius per lacryma meus rideo ingratus . 
 quare ago , non moueo uos ambitus regno : sed potior uia coepo consummatio : melior ipse ciuitas ille contingo merx , si cujus ops nos recipio , quam praemium expers uirtus torpeo , excusatio qui audio obiicio . 
 hic sum qui sane , quod efficaciter , qui praestantior , meditor , indago , excogito mens meus possum : discretio uester , o procer ! 
 si quis paruus dico , suppleo ; si plus , adimo ; si male , muto ; si bene , annuo . 
 LXV . 
 - principatus urbs is promitto per qui in ipse sum sum aditus . 
 [ C ] ad hic uniuersus consilium fauor : prior qui primus , qui post primus posterior pro dignitas suus singulus assono : nemo non faueo , omnis is quicun qui sum urbs annuo , per qui aditus pateo . 
 tunc Boatmundus : ; promissum , inquam , quod jurejuro obstringo jam quasi do sum , ut transeo quodammodo sum in praesens , spes in gaudium : qui si solutus ab hic uinculo tantum sum uerbum , quis confero autem ? 
 polliceor diues quilibet sum possum : quare si cupio ro fio , fixus que sto , qui promitto  . 
 ; nullus facio mora , nullus retractio , sicut mono sum iuro , etiam si maior hic moneo , in spes remedium paro non durus . 
 sic jam certus [ Decimus ] experrectus que Boamundus aliquot primat consilium suus aperio , omnis ad ingredio paro sum manifesto indico , maturus ops adeo sub certus spes promitto . 
 tunc ualeo inuicem do , ad proprius redeo , funis struo do opera . 
 ille magis qui unus inter curro brauium comprehendo intendo ; ille accelero , ille cogito , ille totus de nox proximus aduentus pendeo qui piger sui supra quod amica exspecto uel opus debeo uideo . 
 LXVI . 
 - trado ciuitas . 
 is tandem cum aduenio , medius omnis teneo silentium , Boamundus promitto sui turris non sine multus sudor pes adeo , neque enim locus asperitas equus admitto : eundus tamen nuntius [ a ] praemitto , qui excubo , qui praeuideo , si tutus satis sum ad moenia accessus . 
 sanctus ille proditor hujusmodi signum do abscedo : ; cum uenio , inquam , dominus meus , nuntius ad pes turris meus praemitto ; ego in muer sedulus excubo : si prosperus omnis , lapis post lapis demitto , si adsum periculum , unus indico . 
 ; ad hic igitur discerno excubo praemitto , turris appropians statim agnosco , agnosco prosperitas signum accipio , redeo annuntio qui audio . 
 Boamundus ergo , sicut coepio , ad moenia peruenio , funis defor pendeo inuenio , in is suus ligo , armenus traho ; cumque satis firmus struo nexus , iuuentus uolucris pennatus corpus accinco gladius per funis uolo , Gouel carnotensis [ Bornellum ] primus , sicut aquila prouoco pullus suus ad  , et super is uolito , uir ille nobilis , et ab puer nihil esurio ut laus neque sitio , non propter uita laudo , sed propter laus uiuo cupio . 
 Primo tacitus sum , dum paucitas multitudo formido : at ubi multitudo introduco , formido excludo ; jam in leo uerto animus , qui aquila similo ascensus . 
  . 
 - caedes ciuis . 
 curro ad porta , qui si quis occurro , occumbo . 
 primus gladius is experior sum , in  primus turris descendo , ille suus introductor germanus , qui secretus hujus frater relinquo ignar , ne gnarus facio hic sum sui suus que patibulum struo . 
 ille itaque socius que custodia [ C ] repentinus gladius iugulo , facio clamor , quo turris alius tremisco , fugio vigilis qui licet , alius ipse facio tumulus , sepelio seruo ab qui modo seruo ; sic ad porta descendo noster , propior in occasus , repagulum excido , Boamundus aperio alter qui boreus excipio et pons Raimundus . 
 ad ille per abrumpo per auia Boamundus descendo , hic de proximus diu obsideo Raimundus , qui audio tumultus de intus , mox adsum nihil cuncto . 
 sum ille cura maximus , ille timor magnus , ne introduco noster , occurro ciuitas , porta tueor , auxilium excludo ; at miseror populus suus Christus , dum hic uenio , ille fugio ; porta custodia uaco facile pateo , [ Decimus ] ubi securis altrinsecus in medius trabs excidium laboro . 
 nox hactenus Christianus obsequor sum , aurora rutilo , dies accelero tantum nox gaudium inuideo . 
 igitur orior lux , Christianus palatium irrumpo , captus urbs insulto , latibulum rimor , aurum , paruulus , matrona , puella , praeterea quis quisque inuenio , arripio ; mas qui bellicosus sum trucido , qui imbellis reseruo . 
 at ciuis , qui promptus fuga , qui pes celer , relinquo omnis , in mons fugio , saucius pater filius non exspecto , sed neque filius pater grandaeuus . 
 LXVIII . 
 - princeps Antiochea Cassianus fuga sui consulo . 
 situs in summus rupes castrum multus recipio , quam multus excludo , qui Christianus ensis [ a ] obuius auerto : hic pars in mons corruo , quidam per interior gradus ascendo murus , do salio foras , exitialis alius , atque alius rediviuus . 
 latus ille urbs , ut supra dico sum , obsessor uaco ; ideo que qui  licentia expedio ; uideo sum ille aptus fuga diuortium . 
 ipse etiam princeps Cassianus uertex gladius , tergum lancea , iaculus saucius femur hic euado , quantum que nox , diluculum , calcar , equus adiuuo , jam prope rubeus oppidum elongo : illic equus destitutus , atque tenebra in frutetum abscondo , spero siue de praesens lux uiator opiferus , uel salto de nox insto tenebra fuga solatium : hic in spes miser ille saucius , ut dico , anhelus , sitio , arrigo auris , oculus ad uia intentus , [ Bornellum ] in dumus latito , lepusculus similis qui catulus fauces eripio uepris celo . 
 proh mundus gloria ! 
 quis nunc eo infeliciter ? 
 idem heri Antiochea princeps , Syria dominator atque Phoenicia , Assyria terror , rex orientalis potentissimus , unus solidanus qui regnum Persis regno , secundus ; sed dum tantus miser uexo angustia , sum acrus uiscus torreo , uideo ruricola aqua amphora baiulo ; ille innuo , accedo , bibo . 
 aspicio rusticus habitus , facies contemplor , stupeo que ad casus et uulnus : ;  ! 
 inquam , dominus meus princeps , qui de tu tantum liceo , cujus in tu tantus surgo audacia ? 
 ; agnosco enim is , ut semper plebs oculus ad regia maiestas intendo : stupeo ergo euentus adhuc recens ignarus . 
 LXIX . 
 - ab rusticus occido . 
 [ C ] tunc Cassianus misertor infelicitas suus fides adhibeo , simul metuo ne dissimulandus diffido , diffido uicis hostis exsequor uideo : ; perdo sum , inquam , Antiochea , Francus teneo . 
 ego qualis uideo ternus lac uulnus uix aufugio : ab tu , obsecro , ne pala facio :  scilicet fuga opera do . 
 tu merces quam maximus ab ego , si euado , exspecto . 
 ; uulgus fortuna sequor , qua rideo , multus in is numero amicus ; idem tristis , diffugio sicco cas cum faex , fero iugum pariter dolosus . 
 Attoneo tantus , tam repentinus casus rusticus , apud sui non sum , infremo spiritus , stupeo , delibero tandem quis in tantus res cardo [ Decimus ] sum ago . 
 statim tracto intereo ejus , cujus modo uulnus miseror , in qui res duo penso : accessus facilis , efficio utilis . 
 si hic occido , praesto sum merx , uestis regius et equus , ad hic Francus gratia : praefero tamen hic sum amicus Christus , cujus inimicus interemo , et de tantus nex princeps laus immortalis , qui in mors multus impello mortalis : sed hic alienus ab mens rusticus nobilis nihil attendo : sic utilitas considero . 
 porro fessus , exsanguis , seminex , solum , inermis uideo facile arbitror , uita [ a ] qui resto exstinguo . 
 quis plus ? 
 immemor honestum , pietas neglego , seruus dominus claua tollo dilanio , cerebrum spargo , spolium satis arctus ingens praefero promissum . 
 LXX . 
 - tancredus hjc expeditio sui conscius non sum conqueror . 
 Tancredus interea ignarus omnis qui accido , [ Decimus ] mos suus uia procul ab urbs obsideo , qui introitus exitus que saepe indulgeo urbanus : cum ergo ab profugus illac egredior capio que res gestus accipio : ;  ego ! 
 heu ! 
 ingemino , qui in tantus tam ineffabilis gaudium solus cogo doleo . 
 proh pudor ! 
 quis laboro , et ego quiesco ? 
 qualis  , et ego sterto ? 
 o Boamundus , Boamundus ! 
 alius pala facio , clam ego : o cognatus sanguis ! 
 [ Bornellum ] hocco sum cognatus sanguis ? 
 absento ego , quj praesentio nosco in hic tantus militia primus pars non declino . 
 nosco si adsum , primus ad moenia curro , primus funis apprehendo , primus supervolar , primus detruncar : hic ego gloria inuideo , quamquam tu is uis , aetas , fortasse animus nego . 
 o felix ille , quicun qui sum , qui hic Dominus Deus noster primitia libo ! 
 sed propero , o socius , praecursum amitto , salto subsequor . 
 neque enim hic ille etiam aufero , qui uos pauper facio , ego inglorius . 
 At qui fingo sigillatim cor homo , qui intellego opus ipse , ipse iudico , ipse uindico . 
 ; hic fatus Antiochea uenio , gaudium inuenio , et ipse qui modo fleo cum fleo , jam cum [ C ] gaudeo gaudeo : quippe gaudium communis , priuo de cor nobilis expello tristitia . 
 accedo tamen et communis laetitia paruus , qui relico ad tutela castra , pars militia audio turba sonitus , cum Boamundus introeo , absum que dominus palatium praeparo insigne : jam que introgredior omnis qui principor , solus Blesensis comes ausum ; siue mereo superus ira , siue fortuna inuidia pudenter excludo . 
  . 
 accido per is tempus quidam inopinabilis sine exemplum casus , cujus genus neque antecedo neque sequor sum prodigium aetas priscus memini , aut praesens . 
 consido Boamundus uoco ad coena [ Decimus ] comes , Flandrensis dexter , laeuus Boloniensis : adsum multus plebs palatium in idem frequentia , pars discumbo , pars minister , ut fio ubi princeps tantus tres ad mensa conuenio . 
 cibus taceo facio ; potus , qui per quidam prudens dico sum , loquax : libro Boamundus dexter cultellus post coena , cum Flandria comes alludo sic aio : ; quis sui uolo hic libratio ? 
 manifestus sum , uideo , sollicitus signum , non egeo cura hic tempus , hora sum gaudium , non cura : imo , inquam Boamundus , dominus comes , alius sum res , praesentia [ a ] uester non ego sino sum sollicitus , qui ludus struo dum trutinus cultellus : hic cujus grossitudo caeterus premo ( et ardeo coram is caeterus grossior super candelabrum cereus ) hic , inquam , semel ictus in duo dispertio . 
 ; uisus sum comes sermo delirus , et qui nullus possum sequor effectus facultas : quapropter subiicio  : ; aggredere quod iacto , princeps , uotum compos dono chlamides meus ; tu uero impos ego tuus ne abnuo dono . 
 ; concedo : qui mox tollo Bornellum .  ictus asto disseco cereus , descendo quippe ex obliquo dexter facilis cautus impetro sectio . 
 facio itaque cereus unus duo , qui dico sum mirabilis , ardeo ardeo : ardeo qui ardeo decido pars superior ; ardeo inferior qui figo asto , nemo [ Bornellum ] manus admoueo ignis per sui accendo . 
 aspicio stupeo mens , omen actus actor ipse terreo . 
 uolito populus res fama , ex omnis atrium , ex omnis officina accurro , stupo , nequeo expleo cor tueor , adhuc stupeo is , adhuc miro , ille subito accensus subito quoque ignis exstinguo , augurium tristis . 
 quod si societas integer maneo  que cera et flamma conseruo , longus haereditas , longus promitto successio , ad superior saeculum dies perduco : quia uero ortus euanesco quod succrevo igniculus , sobolus quidem aruspex promitto spes futurus , at mox transitura . 
 ostendo , aio , terra hic tantum fatum , neque ultra sum sino , et caeterus qui subdo Mantuanus : qui nos in nex Boamundus [ C ] iunior uideo completus . 
 prodigium nouitas comes defendo : non sum de oppignero chlamides ramentum , imus ops atque inopia , hic princeps ille comes circumuallo . 
 itaque non solum qui debeo non exigo : uerus etiam plurimus comes munus cumulo . 
 LXXII . 
 - Christianus urbs poteo ab infidelis innumerus obsideo . 
 dies ille dies gaudium sum , at crastinus moeror . 
 corbozan rex Persa dux cum quadringenti mille eques adsum , urbs obsideo , includo mors minor et carcer . 
 hic audio Blesensis comes , quantum licet maturo fuga , instar uictoria reputo , si euado do socius , praesens [ Decimus ] mors addictus . 
 Igitur Graecia uersus reuerto , imperator Alexius apud Cuthai ciuitas Lycia obuio cum Graeci centum mille in auxilium Francus festino . 
 uenio cum is Guido Boamundus frater , et quidam alium Francus nobilis circiter decem mille armo habeo . 
 cum ergo de obsideo francus , de obsessor Persa imperator ab Stephanus rumor accipio : fama sum primo is uolo succurro , sed js qui incito debeo , uerbum revoco , cesso . 
 respondeo Stephanus , aio , de Persa numerus consulo ; si , inquam , dominus meus , exercitus hic tuus ille pro esca do : non sufficio ut unusquisque modicum quis accipio . 
 Terriueo uerbum imperator , in Graecia refugio , oppidum , rus , casa per qui redeo incendium uasto , post sui [ a ] populus traho , ne forte suus ipse alimentum hostis pasco insto . 
 uolo Guido , uix que retineo sum , quamuis Graeci destitutus auxilium , Christicolus ops fero includo : sed idem qui imperator dehortor retraho . 
 LXXIII . 
 - dirus fames affligo interea septus hostilis miles francus , moenia includo , Persa spiculum  , dirus fames crucio ; res durus , sed asperus spes . 
 nullus quies miser : hinc mons pluo sagitta , illinc planities , cohibeo hic murus et unda . 
 Mons nihil hic : mons peruius incito hostis . 
 ergo dies bellum , bellum nox excio opacus Summateneo Turcus , defendo imus Latinus . 
  innumerus sto lancea paucus sagitta , [ Bornellum ] dispar certamen , numerus , uis , locus , arma ; omnis dispar , praesto hic omnis Turcus . 
 tantum animus francus animus praesto , omnis Tristitiampelluntus : supero qui omnis praesto , consilium facio , qui declino labor artequeo : oculus que leuis induco somnus . 
 LXXIV . 
 - resisto et propugnaculum instruo . 
 caementum , lapis , perpendiculum , artifex que , funis , uas , dolabra paro ; cunctus que paro , Nocturnus fabrico , bonus res , lux tamen odi ; exeo opus nox , redeo in lux sagitta , lancea sto contra , dum que insto , fabrica surgo . 
 dum refugio , cesso ; sic fortuna inter uterque . 
 [ C ] construo murus , Turcus descensus obex , si sum opus lignum , ut materia peto ignis ; illic ad spargo iugum mitto bis octo sagitta , accipio redux fluidus sudor jugalis . 
 nemo redeo uacuus , pharetra impleo paratus ; ergo aliqui nanciscor , sed uix utcun qui quies : serius infigo jam Particus spiculum francus ,  uerso alius alius discrimen cura , omnimodus populus lacrymo , anxietas , labor , plaga , esuries , cura , algor , calor ; qui possum avidus carpo nox sopor . 
 ille locus panis uenter pasco inanis . 
 LXXV . 
 - dum indulgeo somnus hostis insto . 
 dum gens sterto , murus custos careo : [ Decimus ] nam , sic uulgus aio , male seruo qui bene sterto , cujus sum summus latebrosus palatium causa , uicatim clamo , o surgo , surgo , praeco ; hostis adsum , turris ascendo , jam teneo urbs : uos qui piger quies ? 
 miser succurro uos . 
 hic dum clamo , ad hic clamo ita surgo atque si Hismarusets Rodope , qui duro Thracia rupes Surgerejutto foro , iubeo clamor idem , hinc procer statuo latebra que sedes que cremo : aedis accendo , custos murus habeo . 
  . 
 - Robertus urbs incendo ut mox adsum miles . 
 Flandrigena hic opus Robertus adsum moneo : impiger ipse piger celer excio , et hic ops tardus , ne pereo magnus , dum tracto otium paruus [ a ] facio qui dico sum , urbs Robertus et ignis uasto , et urbanus dum seruo moenia saluo . 
 si recte memini , prouincia mitto ille , qui umbra piger , celer flamma addo facio ; ille secus mons , sed non tamen in pes mons . 
 At uicina pes gens atrium maximus habeo , primus introitus porta sorto recludo , primo qui placeo summa eligo aedes , principis hinc etiam Raimundus contingo aula , inde quies gens pars aeger , superbus que pars : ast ubi Vulcanus depasco culmen , surgo  , pigeo indulgeo quies . 
 curro ad murus , propter tentorium figo . 
 pars teges fabrico , sic proximus perditio Moeniaservor , sic damnum damnum leuo , [ Bornellum ] sic generalis malum cesso , in particularis Sancitqui lego : dolor sum medicina dolor . 
 LXXVII . 
 - templum et palatium ignis consumo . 
 urbs accendo magis accendo , atque magis , eheu ! 
 excedo medicina modus , domus que noceo  , innoxius templum cremo : templum , qui uisus stupeo pictor Achiuus , Aurum fusor Arabs , sculptor Scottus et Anglus . 
 o quantus , quam materia decor ille tego Quippecolumnar parius de cautes ordo ; forma pauimentum , uitreus mare , par cristallum Decedrae Libanus fragrantia tignum , CoatusExsecuo trabs de silua aetheritanga : marmor Atlas , uitrum Tyrus , aes Cyprus , Anglia ferrum . 
 [ C ] singulus regnum suus studeo mitto gaza : et quamuis furnus lateo coquo AntiochenusPlumbum , aio , templum mitto Amathonta tego , Alter dominus cultura mater habeo : alter sum Jacob dubito an ensis neco , an lignum necto de templum praecipito . 
 talis materia , tantum decus , hic pereo ignis . 
 LXXVIII . 
 - seruo murus , insto nihilominus hostis . 
 sed jam seruo tantus discrimen murus , hostis adhuc insto : custos fallo tento , nox cauo insidia , lux sperno scio cauendus . 
 qui specto altus de rupes inferior , cunctus pala specto , qui sterto , quis  , [ Decimus ] qui tutor careo pars , qui praeses gaudeo . 
 gens Alemannus frons qui specto ad EurumNoctus seruo , somnus in lux uaco : saepe hic Turcus summus de rupes uideo , spes capio somnus ascendo possum sub ille . 
 scala ergo paro , uenio ad moenia furtim : ilicet ascendo , nullus prohibeo , iaceo Custodesmiserius , quasi mors sopor soluo : plurimus in turris jam scando arcus et ensis , cum de longinquus cerno talis murus . 
 fio clamor , fremo urbs tandem sopio resurgo Turbastupet , uisus prope sui discurro Turcus . 
 pars gladius stringo , pars diffugio stupefaco : qui stringo ferio , qui diffugio ferio , insto Christicola , fugio ad moenia Persaeus . 
 [ a ] Felix qui scala uel corda contingo usus , qui neuter infelix : de moenia exsilio altus audaxin silex , timidus stringo fugio ensis , dum tandem exco surgo , urgeo Alemannus , Turba Latinus , pudor ! 
 ut testor et ipse , per platea Graeci clamo caco alemannus . 
 LXXIX . 
 - obsideo fames urgeo ab urbs nobilis quidam exeo compello . 
 neque tunc desisto fortuna lacesso Christus , seu Christus famulus , supero resurgo tento Aquila , succumbo scando , ingressus que murus Descensumegressus que paro : nihil intento linquo , nunc dexter tracto , nunc arma sinister ; dico , si nequeo superus , Acheronta moueo . 
 Christicola claudo patior asper lux , [ Bornellum ] Asper nox fames omnis crudelus hostis affligo , lacero , consumo , macero , inflo . 
 trux hereo , nunc trucus , cras , poostcras saevus , atque saevioraccedo , quanto magis esca recedo . 
 qui tantus macies , tantus inter taedium uita Expersauxilium , pars militia fugio consiliumtracto ; probus , nobilis , imclytus bellum usquesub hic tempus , dignissimus laus iuuentus , Wilhelmus frater que suus , Albericus , et Hivus . 
 eo tres cognomen habeo de Greo  , de Fontenellas Radulphus et is Turonensis : at frater , pudet , heu ! 
 pudet , heu ! 
 Normannia mitto . 
 ille ubique genus uictoria , gloria mundus , Anglus - uictor - populus , uictor Siculus , [ C ] uictor Graeci , Capuanus , Apulici ; qui Cenomanensis , Calaber , qui seruio et affor , qui Japixs , hic patior de stirpes pudor . 
 admonitus plus ille uox sum , ut fio tantus comes ad foedus probrum : sed Deus , Arnulfus qui suus paro paro arceo , et turpis reuoco ab conditio : ast oblio Deus , patria que , suus que iuuentus Illaprobrosa uia coeptrix , auctor que  , persto in incoipio , nullus revocabilis os : egregium facio ratus , praeclarus que relatus : si reliquus  , hic sui substraxeo hostis . 
 ergo struo funis , struo qui atque ligo , pendulus de murus fio noctua nox uolandus : sic nocturnus fugio , fuga sol oriens patesco , [ Decimus ] mox que fio edictum ne quis dissoluo funis . 
 audeo , opprobrium monimentum posteritas . 
 LXXX . 
 - Obsessius lethiferus cibus utor . 
 ergo ubi jam palea pello uannus et aura , purum qui remaneo frumentum , aurum ignis probo , Purgo terra , gens imperterrio consto , sed lacero fames , miserabilis , irrequietus , in spes  curro ad ops , morior Lethiferosgustus , ut sum  , cicuta , Elleborus ,  , lolium , zizania mando . 
 hic miser ad uita dum uescor , morior . 
 praeterea uenter soleus quicun que reposta . 
 et quidquid corium inuenio ubicun que rejectus . 
 [ a ] immisse caco , flamma mollesco et unda , inde struo epula , felix qui sors do ille , at qui inuideo mors morbus que relinquo . 
 premo malus , assuetus bonus tam nobilis ille , tam praeclarus dux , comes , rex que propago , qualis nullus prior sepio moenia neque post , expavet esuries : pro nectaris uix habeo amnis . 
 hinc uenter fluxus , febris , hinc pestis aquosus : nullus solamen , pario uideo undique mors . 
 LXXXI . 
 - singularis certamen os Petrus Eremita peto ab Persa . 
 Multus studeo , uoluo , rimor , circino , ambio . 
 qui uis  modus , quanus ratio uel ars  , uita reuoco fugio , [ Bornellum ] sum nox ,  dies tracto , facio iste pala que Consilioqueinitum legatus mitto ad ille Persarumsatrapa , qui nomen  audeo : quinque , inquam , mitto , inter qui Petrus erus mitus : Petrus cujus sum color ater , spiritus acer , pes nudus , sto breuis , facies macilentus . 
 instar asellus equus phalera sui sicut asellus . 
 Petrus mos eremo uilissimus cappa tego : scemo sub talis trabeatum adeo os tyrannus . 
 cerno habitus , uultus , mox caeterus PersaeGaudo , et spero procumbo uolo misellus Principisao pes , ut flexus flecto ipse poples , et ad pax praenuntus ante uenio . 
 [ C ] non sic impietas , non sic : sed puluis ut ille Quemventus reiicio , sic et tu reiicio . 
 tunc sic sum ordior sed rego uertex Petrus : ; gallicus nobilitas Christus peregrinus sepulcrum  , egregius qui nihil timeo urbs potior , Petrus apostolicus dux agmen hic dominor , hic foueo hospitium , conseruus gaudeo habeo . 
 tu finis ejus popularis , et obsidio  : iubeo sub nomen Christus , sub Petrus , discedo suus de finis , et cito : uel si  , si Persicus regnum quis aequum , quis rego curo , armo et egredior Devester deni uel sex , uel denique terni : contra par numerus concurro Christicolarus , uinco uter populus , sui seruio Antiochenus : [ Decimus ] uictus uter sum , discedo ab Antiochenus . 
 aut si conditio grauis hic tu displiceo , audio quidsequitur , quis nos propono , alter resto  : cum crastinus fulso eosNe dubito , bellum tu novero adsum partus . 
 hic sum qui populus mando tu uerbum Latinus . 
 LXXXII . 
 - Persa responsio . 
 dum Petrus medius propono talis Persa , rideo turba dux , rideo quoque grex popularis , subsanno miser trabeatum mos loquor : tandem dux tumido respondeo guttur summus . 
 ; Persa regnum populor gens peregrinus Offenderedeus Mahumet , is que secundum SolumSolidanus , perquiro , perdo missus , [ a ] inuenio praeda : sed claudo moenia , frango , corpus uester canis do rictus , atque leo . 
 hic meus uado tuus respondeo uerbum Latina : nam quis ego Petrus , quis uester reddo ChristoInvenia ? 
 quanti Petrus , tantus ego Christus : curo ego neuter , risus ego , risus uterque . 
 ; post audio Petrus spiramen tantus mina , ad socius remeo , rabies dux ordo narro . 
 protinus accingo sui bellum audacia GalliPectus ; sed consumo fames , et sine caro os . 
 LXXXIII . 
 - fidelis irruptio meditor . 
 Area latus iaceo sub murus proximus porta , qui pateo in Borea , pons contermen et amnis . 
 [ Bornellum ] illic conuenio , ibi sui meto inermis illesacer populus , statuo qui primus in hostis , et quis primus sequor tollo uexillum secundus : sic relinquo certus dispono ordo bellum , qui sto pilum locus , qui lancea , quive sagitta undeeques , unde pes aut irruo , aut sto in hostis . 
 ordo cunctus suus sic dispono ille , sol ruo , extraho in crastinus tempus bellum . 
 transeo Byssa , resto tertius nox , cum suus Arnulfus cursus festinus anhelo , uox manus que simul didascalus atrium pulso , surgo ago , surgo cito , quis signum , polus que moror ? 
 [ C ] Coelitus ecce mico uictoria , suspicio stella : ante sequor modus qui praecedo , at ille quaenunc retromeo , nunc usque , Arnulfeus , praeeo : surgo , dux que cieo , in praelium cogo , periclum  sum , obses teneo , cremo aut crucifigo ; et conjux , et uterque parens , et gnor uterque : namque et uterque parens , gnatus que , uxor que sum ille . 
 Docscor hic ab puer qui curro ordo stella  portendo , seu muto regnum cometes , sive senex gelidus pyrra minitor et imber , seu Phaetontaeus currus , leo saeuus , et ignis autlatus ensifeo nimis aestuo orionisAuspicium bellum , uel quidquid  minor , [ Decimus ] summus in hic doctor multus instruo ars , in qui Arnulfus , gemino que ostendo ille  principium prodo omen stella . 
 LXXXIV . 
 - irruo in hostis . 
 ergo ubi signum polus lingua digitus que magister LinceusArnulfus percipio ocellus et auris : ad procer summus citus exeo et excio in arma : et uersus uersus cursus doceo ordo fatum :  bonum cunctus nouus , quia transivo prior . 
 interea Phoebus nox cedo , ergo recludo Esuriensbellus gens exsilio imclytus porta . 
 [ a ] nunc ops , nunc opus sum , nunc , spiritus almus , uoco  , qui primus acies , uel cuja secundus , qui reliquus sum , qui tu sitio imbuo uates . 
  . 
 - ordo dux in aggressio hostis . 
 primus Hugo magnus francus educo ab urbs : praeuius ante mico , praenobilis ante mico : proximus Normannius subco uexillum Ropertus . 
 Summus ambo comes , solus ambo regius proles ClariorHugo genus , Robertus caeterus maior , non sine res pars bellum mereo prior . 
 tertius extrahabo Godefridus in agmen multus , utpote Lotharidas cum Lotharidus Alemannus . 
 quartus Tancredo bellantum contingo ordo , [ Bornellum ] Arma praecipuus , sed non adeo numerosus . 
 uis et numerus sublimis in ordo quintus fulgetvexillum Wiscardigenus pretiosus ; pars materia , pars crux indica forma . 
 subsequor sextus magnus fremitus Raimundus , hic ut sui Turcus , non ut sui misceo arma : praesidium substo bello , undique specto , pubes perimo perimo suppleo arma , sum robur bellum , sum murus , et instar  . 
 Flandrigena comes uigilantia praesideo urbs , ipse rego porta , murus arma ipse corono , turris omnimodus iaculus nubes , sagitta , stipes , telum , saxum , sodibusve peruro , saepe ad fabrica conuerto frenum recens : [ C ] unde minae , unde metus , ne rumpo admitto et hostis : nunc dux os tono , nunc miles ensis trucido : ille obex Turcus descensus unicus ille magnopraesidio magnus tutor egeo . 
  . 
 - terror Persa inuado . 
 Persa satrapa scacci opera do fama sum , gallicus cum primus uexillifer effero arma : illico rumor adsum exeo ad praelium francus : princeps nihil motus ludus tracto ut ante , sed neque cum magnus comes uexillum RocbertiSurgere clamo :  quantus superbia ! 
 surgo , tertius cum subeo , ingens sum ille tumultus . 
 [ Decimus ] demos captiuus noster de gens uoco , nam quidam noster captiuus gens habeo : qui sum , quis significo uexillum requiro Quidnamfiguro , qui sum protinus audio . 
 hic sum Ropertus , Godefridus hic , ille Hugo : ; hic sum nobilitas , ad maior in urbs potestas . 
 uel jam pugno , uel pugna scio nego . 
 ; sic for Tancredus adsum , et adsum Boamundus , et robur bellum cum signifer Raimundus . 
 Chorboran accingo bellum , jam que  Christicolascerno timeo , accio que repens TraduceVo ; quam Christicola prior ille offero , qui repello modo conditio , rursus is offero , at rursus sperno ille . 
 tunc mora nullus ceo pharetra arcus que sui apto [ a ] Assyrius , Persae , Parthus , Libye , Elamyta , phoenix que , Arabs que , indo que , Tyros que , Medi que , cumque hic multimodus qui propter taedium longus Nominequus que suus prohibeo scribo gens . 
 LXXXVII . 
 transeo inter mons Christus que cohors MaximaTurcus rabies , quasi mille centum , scilicet ab tergum missurus spiculum , tamquam Venatorceruus indago claudo tento : aeneus hic murus oppono sui BoamundusAd socius tergum , uultus conuerto in hostis . 
 ergo pugno Deus bifrons , similandus bifrons : seu qui pono caput gemino pictura draco : hinc atque inde suus pro Christus sanguis fundo , [ Bornellum ] in que uicis fundo de caedes expio hostis : eia strenuitas , constantia martyrial . 
 athleta Christus , totus gloria mundus , utimini dexter : uos paucus , centuplus hostis , utimini gladius : egeo hic hic area marra , hic ager , hic messis reliquus uos pasco in annus . 
 alter frons bellum Boamundus solus et expers Auxiliihumanus spero in numen coelum , fido numero , confido praeses  gens , crux praeuius nobilis signum Signumsigna praefulguro , hostis horror , Christus miles spes , murus , gloria , splendor . 
 miles in egregius non ultimus admodum acerbus . 
 Fors , magnanimus Boamundus , Mars alumnus [ C ] atque neps , ille praedico insigne gero  Girardus filius orbis , is dexter et lingua quin mens et corpus ChristiPronus in obsequium , pronissimus in quasi frater frater , et in socius  que uicis Boamundus : pertranseo Turcus iterum que iterum que caterua , hortor socius , hostis insulto ruo . 
 Turcus Robertus , Robertus insto Boamundus : non ille ille , neque hic hic cesso adsum . 
 LXXXVIII . 
 - territus fugo Turcus . 
 ad crux aspectus perdo gens Persicus uideo , facio tremebundus , gemo qui uenio acer et horreo . 
 non sum amentum , non sum qui exerceo arcus . 
 [ Decimus ] Evax , hao ! 
 hao ! 
 ho ! 
 uerto in ab ! 
 ad ! 
 et heu ! 
 heu ! 
 ergo sui pecus , francus genus acer leo Fassafuga mors praefero , et uiuo laus , dum nequeo ad mons regredior refugio secus amnis : uictor insto , et numquam sterno cesso : donec uterque acies socia excipio cohors uinco , vinco uictrix uinco sanctus . 
  non pugna bifrons , jam certus atque sum ante ,  spes augo alius , alius metus addo arma : hic pugno , ille pugna decedo suadeo multusadhuc populus , numerus qui cedo arena , et quod rarus equus premo acer tergum LatinusChristicolum obsto , Turcus solatium praesto : accedo tamen hic astutia ; sed nihil astus , [ a ] Nihil dolus in Christus , sine qui nihil sum nihil ago . 
 LXXXIX . 
 - anceps pugno . 
 uenio in bellum regnum  ab  que suus Persa socio eurus : ipse rego equus , ipse arcus , ipse pharetra : nec minus aduerto , obuerto turbo , dexter telaretorquebat , tortor torqueo per ipse . 
 uix sto gladius contra Eurus spiculum francus . 
 languidus Aeolius zephyrus torpeo in antrum , traditor in bellum francus ab Gades usque , atque Pyrenaeus nix , per et inuius et Alpes , per fretum , per syrtis , per Sylla , per que Carybdis , fidus ubique comes adduco , at modus fallax [ Bornellum ] abdico auxilium , dum Francia pugno in eurus : hic animaduerto gens Persicus , qui nequeo arma Maoliturnammis , fumo , et caligo teter Christicolarumoculos siue nox involveo tento Subditarundi incendium , subdo et ulua , subdo uimen , quantum licet excito eurus . 
 ille suus nebula , fumus de uepres ille , de reliquus dumus , seu hamnus , siue rubeo perflatin obsto furialis mens phalanx . 
 ergo dies picea fulgeo conuerto in umbra , fortis debilito , conforto debilis uulgus . 
 in tenebra ensis pugno , in lux sagitta . 
 seu contra linx ineo certamen talpa : sic furia Eurus nuto sententia bellum . 
 [ C ] o quotiens ille zephyrus dum tardo in hora : clamo sum , Zephyrus succurro , surgo piger : eurus pro Turcus furo , et uos surgo nos . 
 XC . 
 - praeualeo Christianus . 
 sic dum clamo , Deus affligo miseror , thesaurus que suus aperio , produco et inde corumpropitium , qui flo reuerbero eurus : in que suus cogo uictus revolo cauerno , fumo Turcus qui lumen turbo is , Liber ab occiduus produco carcer Caurus . 
 neque mora mandatum obtempero : omnis quasso , omnis conuello , obsto quahecun qui uolo :  que in bellum uenio , uenio non arma uir que  : equus terreo , tentorium uello , [ Decimus ] horreo atque tremo mons , uall , campus et arbor . 
 eurus fugio , fumo que tuus tu inuoluo ipse , in que tuus Persa suus fraus , lex aequus redundo . 
 tunc oculus claudo Turcus , sed francus aperio dimico , et subito  uicis praeualeo ille quiprope uictus sum ; supero qui supero : hic fugio , ille fugo ; Baal ruo , obruo alpha . 
 Persa uelox equus sum , et pinguis et acer : contra Francus tardus , macer , anxius , aeger : ille fugio facile ; nequeo hic insto proteruus : ille quasi innumerus : uix hic quasi sexcentenus : in uigilo fuga post uerto periculum Persaeum [ a ] qui celer aut celer rapto equus uelut ignis , qui fugio emergo ruo , auius , et stupefacio . 
 at qui segnis equus , neque pes citus : ille uel arma occido , aut seruus traho ducendus in usus : hic iuuenis planta memoro in caedes reperio , qui possum tcio uicis sol imberue repello : tunc traho occasus , traho qui mitto ortus : sic et ops reliquus , scutella , poculum , mensa , Urceoli , tripus , lectica , labrum , lebes , olla , flasco , tentorium , pallium , uestis : omnis purus aurum , uel opus pretiosior aurum  . 
 populus de pauper jam fio opimus :  sedeo , et Turcus auidus uoro os placenta :  satrapa pario Persa plerusque ferinus ,  de captiuus inter is contendo ostrum . 
 XCI . 
 - uinco Tancredus insequor , is mirus strages facio . 
 [ Bornellum ] at probus tancredi laus esurio sitio que strenuitas , praeter laus nullus auarus , pauper ops , ieiunus cibus , in sudor quies sperno , quisque iter sum inter duo brachium fidior inbivius Farfar , nusquam locus aptus ille : multus persequor , paucus comito arma . 
 ergo inter Parthi et Persa , misceo et Indus , inter omnigenus uis Mahumicola ; pardus ut inter ouis , strages Wiscardidus misceo calcibusurgo equus , retrosuadus urgeo habena horrificisurget clamor , et stimulo , Quilibet ars fugax acies incumbo in armus : collum infero stimulus , mutilo quicun que grauo [ C ] Pars , uel ante juba , inutilis retro cauda : ut mors euado , neque sella soluo tardo : ensis et pharetra etiam fugo ille solutus . 
 Tancredus uiridis respergo sanguis gleba , tancredus fossa morient stipo aceruus , uulnus multus pereo , pereo et sine uulnus multus , uulnera dum metuo , declino uulnus turba , quidam spons ruo , frenum sella que relinquo ; et subeo dumus spero latus sub imber : hic cornipes eviscero ungula pars , pars dum ruo , tento pes , mors remoror : qui pes non teneo : cor hic crepo , iecur ille : flumen saluo pars plurimus possum puto , intromitto uado pereo auxiliaris unda : [ Decimus ] uiuus subeo tumulus eques , atque equus intro aperio ; ut ripa ineo , pala hic absorbeo et ille , ergo pharetro , lorico , phalero , dum  sic adeo maneo , alium tremefacio . 
 ipse timeo Pluto repeto , paueo , atque fugio uxor : at uada certus qui sors offero , ii quoque pars emerguntab aqua , pars mergo in ipse : nec sic euado , qui sic euado tendo . 
 Tancredus sequor , uadum scio quasi . 
 XCII . 
 planities super Arthasius , sub moenia emmaeHerbida diuidui cursus circumdo amnis : ille uiator prior excludo , sum que Circuituslongus propero inuidus causa ; abscindo inuidia geminus de mons recido , atque uiator admitto , altrinsecus arcus . 
 hic inter pons gens Persicus jam quasi tutus ,  quasi nago fuga post taedium longus quies [ Bornellum ] fessus quiesco , bellum euado puto . 
 cum Tancredus adsum , et adsum equus , arma uir que : pugna recens , uisus sui mutuus qui fugo Evax ! 
 exclamo Turcus , fugio immurmuro at ! 
 ad ! 
 magnus sum caedes sub moenia antiochenus , multus ubi atque recens committo praelium caesor : hinc sum , atque illinc per mutuus uulnus fleo , hinc illinc risus , non sum hic hic uicis gero : alter pars rideo tantum , tantum alter fleo : fleo Turcus fugax , rideo normannicus bellax . 
 Normannus sterno , Turcus cado , ut subeo impetushastarus , geminus que angustia pons , effugium retineo , bellum committo terror Nonsino , atque fuga labor , et uis  , [ C ] plurimus et sanguis multus de uulnus fusus : ut quot membrum fere , tot gesto uulnus Persa : ergo uae mitto quidquid tento ab ille : nam neque pugno fuga solor , neque fuga pugna : Turcus uter tento , neuter procedo gaudeo : ut pecus ergo pereo , leo , qui leopardus inhaereo . 
 XCIII . 
 - Artasius castrum reddo . 
 de tantus turba paucus fuga saluo , et ulna : sic alius  , alius sterno fugo , Castrum resto adhuc Turcus , bellum que refertus , resto adhuc , inquam , sed inexpugnabilis tamquam quiddamnon homo sum , sed fabrica diuus : Pergama Neptunus , Phoebus Ilium , uterque uterque [ Decimus ] confero hic : tantum , quantum ille caeterus cedo ; ille tamen pubes socius terreo caedes , Nihil sui confido ops , aeque pauper et expers : hinc item , inde mora examino : ergo mora Sublatatrutina , praepondero et placeo eo : Nihil sui cum francus , nihil cum coelestis arma aio : post uinco superus numen Turcus . 
 quidam de populus Raimundus ; siue cogo Esuriedira ,  cupido  ; Christus posthabeo , Mahumet ius colo , Turcatus idem qui Turcus claustrum teneo . 
 ille consultum quis maior Christicolarum , quisve fides potior , qui castrum reddo , qui sui , qui suus sum tutus : Raimundus credo suadeo . 
 ille fides potior , comes , aio , robur maior . 
 [ a ] non locus sum metus , si uos committo ille . 
 quis moror in uerbum ? 
 res sum res claudo paucus : credo , accio , refero , abeo , ineo . 
 XCInV . 
 - Podiensis episcopus morior uerbum ad exercitus . 
 interea praesul morior Podiensis , et intra BasilicamPetri condo condo almus : at morior procer ad sui uoco , hic que uoco : uerbum facio , monumentum suus , documentum salus , ; dum Deus indulgeo , dum que in ego sospita maneo : nec studium frater , neque sedulitas meus uester Defuitobsequius : uos sicut mater alumnus Sollicitusfovus , doceo , moneo , stimulo : lethifera auello , uitalis semen spargo :  cura soluo ego trado ius . 
 [ Bornellum ]  nunc delibo , jam uita terminus insto . 
 sic ego doctrina uos papa minister tradiditUrbanus : sic uos hic ego trado : ; trado Arnulfus nullus hic in agon secundum : ; filius hic , inquam , meus sum diligo , in ipse  complaceo , uos auris uerto ad ipse : tu uero , Felix , moneo memor sum paternus : divinus largus documentum semen spargo , Accipio gratis sementis reddo gratis , pecco reuoco , bene ago laus corona , urgeo propositum , Christus tu ostendo minister Sedulitateprobi , committo negotium traho , nullus ad injustus donum tu flecto onustum , ut que breuis breuiter , uita , loquor , sum pudicus : [ C ] sobrius , et prudens , humilis , pius atque quietus . 
 XCV . 
 - ejus epitaphium . 
 sic moneo , et paulus cunctor transeo ad ille quemmens , qui uis , qui uox colo suus Jesus . 
 uir magnus meritum , uir quiuis dignus honor , uir dignus titulus , si non potior , uel iste . 
 Condo sum Moses clarissimus hic imitator doctrina , studium , mos , officium . 
 dux populus Moyses , et dux populus sum iste : ambo dux Christus , coelitus ambo satus , ambo justitia , doctrina ambo studiosus : ambo sum Deus uox medius et populus . 
 causa uia Moses tellus Chanaan memoro , hic quoque causa uia terra sum Chanaan : [ Decimus ] cerno , non utor Moyses concedo ille : hic quoque non utor , cerno fermis do sum . 
 longus Deus Moyses ieiunium concilio : hic quoque longus Deus consecro esurio . 
 ipse Deus Moyses , hic papa urbanus , et ipse praeco Deus sequor , mitto uterque Deus . 
 XCVI . 
 - tancredus cum Normannia et provincia comes marra obsideo . 
 postquam urbs capio , uictor gaza , uinco caedes dono , alius ab humilis ad sidus effero , alius sub tartara ab luxus et crapula submergo : boamundus Antiochea principatus adipiscor , ad praesidium maneo ; tancredus intermissum uia labor redintegro ; algor , aestus , inedia , sitis , mons , uallis , ager , municipium , praefero : ad qui amoenitas [ a ] Tempe Thessa ab sordesco , Emma Helico suus ,  uireta , barisan uis , Herses seges contemno doleo : praeter hic autem , et alius oppidum numerus ingens singulus suus ops alieno praefero . 
 At  alter Julius nihil actus credo , dum quis supersum ago , causa iter Jerusalemus sum commemoro , et per Antiochea sum peregrinor , non per Antiochea peregrinor . 
 igitur quaero bellum comes Normannus et prouincialis socio , cum idem Maarran oppidum et populosus et uber aggredior . 
 praeuideo sui Marrensis seu capio Antiochea terreo , seu quia multus francus in obsidendus obsto , seu uolo fama ab antiochenus contribulis praemuno . 
 hic quispiam , fortasse omnis praemonitus [ Bornellum ] causa , totus usquequaque nudo uicinia , urbs suus impleo , obsideo exercitus nihil relinquo . 
 huc accedo quod suburbanus etiam obstruo puteus , atque inopia aduena repello possum arbitror . 
 at Christicola qui tollo crux semetipse abnego , qui propter Deus corpus suus ad supplicium trado , nihilominus urbs circumdatus gratulor , quasi ad epula inuitas : alium machina struo , alium struo ministro : hic fundo balearis turris quatio , ille silex instrumentum quasso scapula asporto : hic uideo cursito agilis ad spes cero , ille regredior sub onus gemo : quidam puteus ad priscus usus reuoco , quidam in fabrica nouus exerceo : [ C ] nonnullus de cataracta coelum ops exspecto , aqua coelestis carcer praeparo : qui intueor uotum , is qui solus labor et dolor examino , qui praesumo de sui non relinquo , missus coelitus imber , omnis sufficio : adeo enim grauis imber et uber sequor sum , ut et qui pluuia ante postulo , post depostulo , et lacus opifex cassus opus poeniteo . 
 XCVII . 
 - fames horribilis in castra fidelis . 
 inundo hic nimius pario fames , putresco in castra affero cero , nullus de foris quisquam affero , protelo uictoria . 
 panis fluo , fames inualesco . 
 pudeo refero qui audio , quisque disco ab ipse pudor auctor . 
 audio namque qui  cibus sui cogo inopia , ad humanus [ Decimus ] caro edulium transeo , adultus gentilis caco immergo , puer infigo  , et uoro aduro : uoro aemulo sum ferus , torreo homo , sed caninus . 
 hic ipse finis membrum proprius minor , cum alienus deficio : nisi aut capueo urbs , aut cero aduena intercessio esuries leneo . 
 XCVIII . 
 - discordia inter Tancredus et Raimundus . 
 hic dum ita gero , tancredi Raimundus qui minister discordia agito : mox que ab minister surgo ad dominus . 
 uix , ah ! 
 uix compesco Tancredus animus quin prouincialis strages ira lenio , sed occurro uir ratio , qui sanguis ueto fundo Christianus : melior ipse ad Wiscardus moneo ars recurro per qui orbis gloriosus innotesco . 
 ergo [ a ] nihil cuncto Antiochea uenio , castrum tutor husjus adhuc discordia ignarus ; obiter autem suus instruo miles , quomodo ensis clam teneo , et quomodo deprimo . 
 inde cappo tam ipse quam socius castro approprio , janitor uoco , janua resero , pacifice admitto qui pax simulo . 
 Ingredior autem unus post alius , ubi primus numerus pugna sufficio , simul cunctus , hic simul cunctus , lacertus , mens , gladius nudo , Raimundus miles extrudo ad ipse non sine colaphus remitto : ulciscor itaque qui licesco Raimundus Tancredus , potentior astutus , corpus caput abscitto restituo , dum Troia suus Ilium Boamundus reddo : boamundus enim dum adhuc expers suspicio oppidum , adeo ipse sui mutilus uideo , ut semiprincipes [ Bornellum ] sui , non princeps dico , Raimundus que collega suus in principatus Antiochea nomino : hic insomnis , hic in somnium princeps molestia torqueo . 
 uerum ubi odium atque dilectio altrinsecus collido mutilum , ut dico sum , principatus cornu reddo , tunc elevo sum solium Boamundus , jam que ipse experrectus cum magnus manus Tancredus socio marra reuerto . 
 Infestus ambo prouincialis comes , magnifice suus aduersus hostis arma munio . 
  . 
 - Discordia origo . 
 ad hjc odium fons recurro libet , qui parum aestuo impetus fluo deriuo miror . 
 dum adhuc Antiochea Gallia princeps claudo resisto , [ C ] Boamundus atque Raimundus minister medius intercurro discordia . 
 frumentor utrobique mitto , annona simul inuenio et pugna ; ferrum cero diuido , saucio tamquam terreo ambo pars , saucius populus uterque domus reuertor . 
 Uisus famulor turba sanguis princeps turbo : et si quando similis occurro casus , saucius animus ad talio accendo : in castra tego sum ignis praecipio , extra turbo rapidus flamma suscitandus . 
 iussus hic auris patula libenter admitto , qui difficilis sum reuoco prohibeo . 
 ubi ergo exinde maior alter pars turba minor alter  obvio , depono illicus onus uictualis , onero collum procella alapa ; sic que editus uis , spolium gaudeo : impar autem [ Decimus ] alius non sui desudo lugeo spolio : qui alteruter lingua consono , modo cum is uero , interdum pro is innocens  . 
 Narbonensis , Aruerni , Wasco , et hic genus omnis Prouincialis : Apulus uero reliquus Gallia , praesertim Normannus conspiro . 
 Brito , sueuus , Huni , Ruteni et hujusmodi lingua suus barbaries audio tueor , et hic quidem extra murus . 
  - commentum de lancea Dominus . 
 in urbs quoque non effluo seditio , sed affluo : cum enim in supradictus fames populus turbo obsideo , surgo de gens Raimundus uersutus mendacium que commentor Petrus , qui salus populus reuelo sui praedico hic modus : ; appareo , inquam , ego semisopeo beatus Andreas apostolus , atque [ a ] hic auris meus praeceptum indico : surgo , et annuntio populus laboro consolatio coelitus elabor , quam latus Dominicus perforatrix lancea confero inuenio : is intra basilica beatus Petrus sub terra lateo : tu in talis locus ( et locus designo ) pauimentum soluo , ibi fodiio annuntio inuenio ferrum . 
 ubi ergo arma horror ingruo , ille oppono hostis ; in is uinco . 
 expergiscor  ego ab somnus arbitror , neque pala facio in perpetuus taceo , nisi secundus et tertius commoneo : teneo ego rursus secundus nox quies , cum rursus idem apostolus redeo , ipse idem qui prior ingemino , sed increpo similis et iratus . 
 quare , inquam , contemptus ego sileo ? 
 multus que salus unus moror ? 
 clamo ad Dominus populus , et exaudio [ Bornellum ] sum , et adhuc is tuus negligens facio quasi neglego : festino igitur quantoce hic corrigo , ut possum uiuo . 
 hic perterreo , ubi somnus euado , jam simul certus facio sum et sollicitus : adhuc tamen ambigo clamnis facio , an pala : in hic cura totus transigo dies , et bo nox oratio et ieiunium uaco , postulo que a Deus uicis tertius , si duo ab idem sum . 
 Bis acclamo aurora gallus , cum uix tandem sub cantus tertius fessus artus sopor alligo : neque mora , qui primo , qui secundo uenio , illico tertio uicis , semper terribilis , semper imperiosus , surgo , ago , inquam , ignauus pecus , canis mutus , mora salus , cunctatio triumphus , damnum ciuis , hostis solamen ; timor illic trepido , ubi non sum timor : ubi sum , illic non timeo . 
 resto [ C ] adhuc minae et iurgium , cum prae timor exterreo spiritus mina subtraho sui et sopor . 
 sudor pariter tremor que simul corpus alterno , atque si latus alter torreo ignis , alter in glacies rigeo . 
 hic gradus ad doco uenio quod disco : uos autem , pater atque frater , ne tardo res sinceritas experior : supersum ego locus designo , uos suffodio . 
 ; qui rumor ubi Raimundus auris sum illapdeo , statim concio habeo , Petrus ad Petrus basilica uoco , locus rogo , sicut fingo prior , altare significo , fodio moneo ; ut que pondus uerbum habeo , uultus etiam fingo . 
 fodio ergo , neque profico , suffodio humus nequeo reddo qui neque committo sum , neque accipio . 
 habeo autem ipse clam apud sui cuspis Arabicus ferrum , de qujus inuentio [ Decimus ] fortuitus , materia  sui assumo : scaber quippe intueor , exaedo , annosus , usus noster forma et quantitas dissimilis , auspicatus sum illicus hinc fides nouus figmentum adhaesura . 
 nanciscor ergo  tempus , ligo arripio , fossa insilio , conuerto que ad angulus : ; hic , inquam , fodio sum , hic lateo quod quaero , hinc exeo . 
 ; tunc saepe saepe que ictus multiplico , demitto fraudulenter ab sui lancea fossorius illido : cooperor sum dolus umbra , umbra populus frequens , frequentia locus angustia . 
 cio . 
 caeterum ubi ferrum ferrum illido tinnio , auris simplex arrigo idem fraus commentor , tollo [ a ] lancea , hic impleo : ; ecce , ecce quod coelum promitto , quod tellus conseruo , apostolus reuelo , oratio populus contritus impetro . 
 ; uix hic fatum foras extraho , hymnio et canticum lancea prosequor , munus dono , aurum inuoluo et pallium . 
 hic Raimundus et qui is faueo concinno : sed et alius pars rudis simplicitas oblatio deseruio ; ante uictoria quidem instanter , post is uero multus instanter , quasi trophaeus gloria praelo in bellum lancea juxta prouincialis clamor sum adscribendus . 
 igitur Raimundus amplio fiscus , extollo animus , insolesco exercitus . 
 faueo is de princeps aliqui , qui ipse modo blanditia , modo obsequium sui allicio . 
 CII . 
 - Boamundus fallacia suspicor in lancea . 
 [ Bornellum ] at Boamundus , ut ipse non imprudens , res series scruto , quisnam somniator ille sum , qui populus ambages inuoluo , qui fossor locus significo , ut que ipse insilio , fodio , inuenio : statim fallacia deprehendo , inuentio irritus , inuentor coniicio falsifico arguo . 
 ; pulchre , inquam , commentum sum beatus Andreas appareo homo , qui audio caupona frequento , forum praecurro , nuga amicus , triuium innascor . 
 honestus eligo sanctus apostolus persona , qui coelum pando arcanus : nam de locus , qui fingo non pateo locus ? 
 si Christianus abdo , cur altar proximus latibulum declino ? 
 aut si gentilis [ C ] seu Judaei , cur intra paries ecclesia ? 
 cur secus altare ? 
 quod si neuter , sed fortuna ascribo ; apud qui historiographus uenio Antiochea Pilatus inuenio . 
 scio nempe et lancea sum miles , et miles Pilatus : at uero placeo qui sequor : qui audio inuentor ille , laboro frustra fossor , insilio ,  que unus sum in tenebra , qui multus pala sum nego . 
 o fatuitas rusticus ! 
 o rusticitas credulus ! 
 o credulitas facile conuincendus ! 
  , persona honestus , locus uicina crucifixio roboro : non satis uel hic nouissimus homo ille fraus pateo : si pus , si simpliciter in uia Deus ambulo , si aduoco sui in apostolus  , non fero ipse inuentio suus testimonium , sed mereo alienus . 
 Nam quis tantus ille [ Decimus ] contumelia repo , quod noster qui de sursum sum descendo ab pater lumen uictoria , ferrum suus prouincialis deputo ? 
 deputo ipse suus comes cupidus , et uulgus stolidus : nos autem in nomen Dominus Deus noster Jesus Christus uinco et uinco . 
 hic Boamundus et cum is qui summo subtilior discerno Normannus et Flandrensi comes , Arnulphus qui uicepraesul et Tancredus . 
 CIII . 
 - in qui et Raimundus displiceo . 
 Igitur Raimundus acuo Boamundus argumentum spiculum saucio , mille ars . 
 mille semita uindicta inuestigo : ita sui cum sine medium disiungo  contumelia , aut praemorior aut [ a ] ulciscor . 
 si pala occursus non suppeto , suppeto occulo : ubi non ualeo lancea , ualeo sica . 
 ... dolus an uirtus quis in hostis requiro ? 
 ( uIRG . 
 Aeneid . 
 liber . 
 ) cum , inquam , meus sum urbs tutela , praesidium montanus , ego regia princeps , ego forum , ego pons et porta pareo : lancea quoque , populus numerus arbitrium sum meus . 
 quis resto , nisi ut exstinctus , principatus obtineo Boamundus ? 
 hic et multus plus uoluo , prae omnis sedeo motus eo inter plebs seditio , ut ab pes ad caput  , proludo in forum hinc inde iurgium , surgo clamor turbo populus , dux utrin que suus auxilium fero , in Boamundus omnis arcus , omnis jaculum intendo . 
 hic dum Raimundus tamquam leo in [ Bornellum ] spelunca suus molior insidia : nolo taceo iniquitas Deus , quin Arnulfus indico , ilicet per is Boamundus indico . 
 sic eludo fraus , saluo sum ab mors anima uir , cujus uita multus Jerosolymipetus jam prosum , multus adhuc prosum . 
 hic igitur habeo ira origo , hinc coepio edium fomes . 
 CIV . 
 - marra capio . 
 sed reuoco ego obsidium , tamquam messor seges intermitto dum is  spica recolligo elabor . 
 Igitur marra usquequaque bellum circumseptus suffodio , Marra supervolito sagitta , concutio fundus , tremefacio minae : undique clamor , undique assultus , undique plaga : contra urbanus quasi par par reddo , reuerbero balearicum [ C ] tormentum similis , missilis iaculus eminus , cominus vomero marmor demitto : multum saucio , multum saucio : hic morior ut uiuo , infirmo ut ualeo , fluo ut duro : ille intentio sum coepo , jam que semiactum opus perago , tantus labor finis quaero , adipiscor gloria superandus , supero fortuna patiendus : sed dum crebro crebro que tamquam malleus incus , uel flagellum area , silex infatigabilis moenia percello , fatesco turris , murus soluo , propugnaculum ruo , ruina simul et claustrum pando et gradus exstruo . 
 igitur uae , uae Mahumicolis , Christicolus gaudium : quippe hic prosperus omnis , ille omnis etiam ipse suus spes aduersor . 
 nec mora , patefacio aditus , [ Decimus ] adeo non desum , contra ciuitas obsisto nitor , quidquid uis habeo , introitus oppono : summopere certo , dum hic inualesco pugna , dum horsum ferueo , aliorsum tepesco defensio , minus jam parum que scutum sono , qualis paulus ante ad grando saxum penis fatisco . 
 ergo applico murus scala , supero turris ascensor , urbs capno insulto : sed audio strepitus , uideo que discursus , defendo turba cado animus , pes refugio latebra peto , arma proiectus uiuo spero . 
 at noster urbs capio , alium caedes insisto , alium gaza ; pars uictus quaerito , pars rapina exerceo , uictoria adipiscor labor iuuo memini iocunde grauior . 
 sic uenatrix olim turba et ipse uenator jocundo , licet ieiunus uideo , qui ab praecedo [ a ] nox hora penultimus ad tertius sequor dies medius fatigo . 
 CV . 
 - Arca obsideo . 
  que saepe de uallis lacryma ad mons gaudium excelsus surgo assueti Christicola successus urgor suus , insto fauor numen haud cesso . 
 Arcas oppidum aggredior , non impar atque marra nisus , sed dissimilis euentus . 
 surgo in margo planities tumulus decliuis Libanius ab auster pertingo , mare ad occasus quasi stadium uiginti remotus despecto :  pes fluuius abluo , qui ab ortus ad littus deriuo , hierosolymitanus laeuus latus imperium concedo , Antiochea dexter , inter tortuosus et Tripolis limes notus , munio ars et natura praesidium , difficilis hostis grassor [ Bornellum ] aditus minor . 
 Christicola autem plurimus jam certamen , uirtus omnis cedo expers , Arcas circumdo , pars fluuius transmeo , ut porta obstruo egressus : pars citra maneo , de ops Crach . 
 et Raphania oppidum , atque reliquus hujusmodi citerior uiciniae facile alendus . 
 Tancredus in primus transmeator emico summopere exsulto , qui desidero regnum ora ingredior mereo : pons tamen saxeus antiquus fabrica continuo exercitus , ut facile ab hic ad ille possum transmigro . 
 ergo ubi arma claudo sum claustrum ; fortis fortis , gentilis Christianus , princeps de mos tormentum muralis struo : singulus singulus , unus comes Normannus , alter Raimundus , tertius tancredus : nam Boamundus marra evergo Antiochea [ C ] redeo , ubi etiam dux Godefridus et comes Flandrensis adhuc hiemo . 
 Hugo magnus ad Cilicia reuoco bellum , in qui saucius for Tharsus fero curandus , imus humo . 
 Soli igitur tres suprascriptus princeps obsidio labor incumbo , oppugno incessanter , et acriter expugno . 
 dum sic autem certo , quidam contingo qui praetereo socordia sum , memoro utilis et honestus . 
 CVI . 
 - mirabilis uisio Ansellus proximus mors praesagus . 
 sum in exercitus noster heros nobilis , qui magnus nomen confero hinc probitas , inde genus , tertius honestus , quartus  mons haereditas proprius militia [ Decimus ] fetura praeclarus notissimus . 
 uocabulum ille uir Ansellus rex Francia , imus ternus Gallia curia celeber persono . 
 is in meridies , ut sum mos , cum lassus somnus ocellus submitto , somnium uideo , quod expergiscor aditus sapio uir indicator meus Arnulfus indico . 
 ; uideo , inquam , ego per somnium super caenum congeries sto , unde palatium suspicio excelsus , cujus qui magis simul omnis communis usus excello : spatiositas , celsitudo , materia , forma , soliditas , orno . 
 Pes js marmor , ebur , argentum formo ; reliquus corpus aurum prorsus et gemma . 
 deambulo per porticus in excelsus persona innumerabilis , qui singulus tantus aedificium censura decet : adeo speciosus , adeo proceo , adeo orno , adeo per [ a ] omnis uenustus procer emineo ; cumque perspicacior intueor admiror , deprehendo quidam praecognitus ego figura reliquiae , qui comes militia husjus noster hic sum animaduerto . 
 tunc ego cor et animus studiosior inhio , et si quis pateo aditus anhelo conscendo , appareo quidam ille noster , qui taliter ubi tunc amitto : ( nomen que et modus locus que et dies obitus uir recolo ) ille ego , inquam , sic aio : hanccine beatus turba agnosco , Ansellus ? 
 uix , inquam ; neque enim alius ad cognosco signum remaneo : nisi quilibet quinquagenarius quispiam regresdo agnosco , qui ab nos puer septennus sum egredior . 
 tunc ille : hic sum Jerosolymipeta , qui uia Deus in qui adhuc et tu laboro , ab initium aggredior [ Bornellum ] res humanus excedo , et mereo habeo corona perpetuus : tu quoque in proximus , ne forte inuideo , ad nos conscendo ; bonum enim certamen certo , et cursus consummo . 
 hic ego stupefacio sopor dimitto et uisio : tuus , Dominus , sapientia ego consulo . 
 ; tunc Arnulfus metus uerbum ab uir pectus solatorius excludo : moneo tamen confito peccatum sum , accipiendus poenitentia , et post hic eucharistia . 
 ago illicus , et minister commilito que suus stipendium reddo debeo sum adiicio . 
  que intrepidus equus insido , stipo miles caterua , circa murus , ut soleo nobilis , spatior : cum repens silex improuisus de turris illabor sum , qui Ansellus occiput spargo et cerebrum , mox que labor militia excipio ; [ C ] illic corpus reporto cum lacryma , unde modo gaudeo exeo , spiritus ad beatitudo ascendo promitto . 
 CVII . 
 - Oppidanus arca acriter resisto . 
 Chonditus , prout decet , illustris uir , cum exercitus noster nihil in obsidendus proficio , praescribo do mandatum Arnulfus , ut Antiochea reuertor , quatenus moror Godefridus Ropertus que  quies increpo , bellum que adsum nuntio Damascenus : Arnulfus autem ut semper ipse ad respublica utilitas promptis , libens ultro scapha ascendo propter naualis hostis Tortuosa , Heraclia , Valonia , Gibel : tandem Laodica peruenio , inde Antiochea per multus periculum , paucus [ Decimus ] comito excurro . 
 illic princeps causa uia nanciscor expergiscor moneo , doceo bellum immineo , cujus fortuna , nisi maturo sum , hic termino absentia . 
 cognosco autem bellum rumor , Francus militia principatus stimulo , neque minus ipse ab ipse stimulo , unanimiter arma fremo , breuis tempus inter paro pervenio que expendo . 
 ergo ubi exercitus congrego fama finitimus percurro , cesso bellum , satago hostis sui tueor , non alius grassor : ab noster perpetuus impetus , sed non efficax propositum urgeo : sagitta , iaculus , silex , et quidquid in turris hostiliter mitto , incunctanter mitto ; natura pro locus pugno , nihil proficio . 
  habeo multus et experior quiesco interdum [ a ] uinco , ubi frustra sum laboro : propterea ex hic in hic sui consulo inclino , ut cunctandus fames crucio oppidanus . 
 consilium magistra sum ubertas exterior paritura sui intus minitor egestas . 
 CVIII . 
 - probatio ignis imposturo de lancea declaro . 
 dum ergo uaco arma , dum que otium cura excludo mavortia , oborior quaestio de supra memoro cuspidi inuentio examen facio : uexo namque schisma populus , hic facio laudo , ille damno , neuter pars admodum ratus . 
 unde placeo summus procerus ut qui error initium sum , ipse lis finio , ignio argumentum res dubius fides facio . 
 accio itaque in concilium Petrus , [ Bornellum ] adjudico nouo patior hinc inde flammo medius spina , quatenus hic examinatio aut illaesus uerus probo inuentio , aut falsus ustulo . 
 do ieiunium triduum , legitime oro vigilo que induciae : sic discedo ; at mox postridie iterum conuenio . 
 Flammesco ordo geminus spina ; Petrus tunica et braccus uelo , nudus caeterus per medius gradior , in exitus amburo cado , postridie exspiro . 
 uideo quis ago sum populus , calliditas Uosa  sui fateor , erro poeniteo ; Petrus Simon magus discipulus sum testor . 
 CIX . 
 At Raimundus et complico suus prouincialis obstino animus reus defendo , sanctus praedico , Arnulfus mino , utpote fraus  summus [ C ] scrutator ; denique manus armo in is mitto , domi improvidus opprimo ; nisi praemoneo ad Normannia comes , qui milito , ipse festino . 
 comes epulor et cum is Flandrensi , ambo simul juno discumbo , sed audio festinantia causa uoco , in medius sedeo ; comes altrinsecus secedo , mitto arma armo occurro . 
 caeterum , ille , audio Normannus fremitus , terreo res dissimulo , alius quaero atque aliorsus tendo simulo : hic sui artificium tueor ; alioqui non tam frustra quam male arma sumo , si qui absoluo fuga , dolo . 
  . 
 - propono fabrico aureus Saluator imago . 
 [ Decimus ] postquam fraus commentor Petrus , qui mereo , poena lesco ; denuo fio conuentus , ut elabor cassatus inuentio gaudium , nouus succedo solatium . 
 imago Saluator aurum purissimus effigieo propono , ex populus Israeliticus structura tabernaculum , quantus in hic , quantus in ille sum expendo ; deuotio ille saeculum retrecto , neque praetereo merces incuncto , frequens ex hostis uictoria ; moneo que et pro amoueo jam periculum Deus sum grato , et pro amoueo supplico . 
 hjc igitur exhortatio Arnulfus praedicator ipse auditor suus quocun que uolo inclino . 
 Marthranensis autem episcopus homo paulus rudis eruditus , et penis sine littera litteratus prope asto , ut expleo sermo benedictio insigne super populus [ a ] dexter extendo : hic penis duo ius fabrica consisto , relinquo omnis oblatio insisto . 
 itaque breuis opus magnus consummo , quod nisi sedulus excudo instantia , massa informis Jerosolyma perfero : nam tertius jam mensis labor in quartus exeo , cum poeniteo mora princeps , pudeo quoque circa oppidulum uia intermitto , tandiu excubao . 
  . 
 - Jerusalemus pergo exercitus . 
 quapropter opus inutilis dimitto ante urbs porta Tripolis , Gibleth , Baruth , Sidon , Tyros , Achon , Caiaphas , Cesarea feliciter transeo : ab hic omnis aes grandis et uictualis copia audacter exigo , incunctanter reddo , liberaliter erogo ; nam omnis hic littus ab boreas in auster uergo , [ Bornellum ] turris altus munio ordo praemitto peregrinor obvia . 
 at ubi dimitto littus ab tergum Ramula uenio , tancredus pernox , castra moueo , ante lucanus socius praeuenio , Hierosolyma peruenio , murus circumuenio . 
 ( ueniens tamen , Bethlehem ab hostis libero , qui obsideo ad is pridie clamo per legatus . 
 ) eminus tamen sub primus aspectus uisus Jerusalemus saluto , genu humus affigo , oculus urbs , cor coelus , cujus uidelicet salus imago metrum sum praesens . 
 salvis Hierosolyma , gloria mundus , in qui noster salus , passio christiProbra Judaicus ludifico Coelosol solus testis alm ,  genus hostis perimo , [ C ] immunis scelus traho ab orcus , in tu  crux claudo sepulcrum luxde lux , Deus dius propago , Infernus penetro inde reduco quosseductus Adam sub  mergo . 
 at mox doceo tum rediuiuus  tertius ille . 
 post hic aethereus scandeo ad aedes , nam suscipio is splendidus nubes , qui cum suspicio gens Galilaea , audio : sic uenio seu peto astrum . 
 hic scio dico sacer mons ab oliua , Salvus praeterea , regius Sion , in qui discipulus , Kyria  [ Decimus ] clamo , sonitus sub uehemens , demitto ueluti turbo coelum , repleo subito , spiritus almus , in lingua uenio terror et ignis , Salvus stella mare , ianua coelum , partus psalmus , tuus filia proles , semper uirgo maneo post in et ante partus , uel minimus nescius mendus . 
 o per circuitus flumen , ripa , fons , nemus , urbs , casa , mons , uall , aueo . 
 CXII . 
 - tancredus solus ex mons oliua urbs considero . 
 Cumque uicina turris davidicus signum affigo , [ a ] do metor castra edicto , ipse procul solus sine socius , sine armiger mons conscendo , unde ad pater Christus Deigenus ascendo disco . 
 in temeritas , in nouus obsidio genus . 
 Occasus obsideo Tancredior miles , orior Tancredus : pars alius paucus , alius unus : alius sine dux militia , alius sine militia dux : neuter uterque , imus nullus auxilium confido . 
 ille magis qui quanto ortus propior , tantus a Francus subsidium remotus sum ; suus longe in occasus metor , exercitus sequor ualde remotior in occasus sequor . 
 ipse igitur eques , ipse pes , ipse signifer Tancredus , ab mons oliua in ciuitas obtutus figo , solus uall Josaphat interuallum abscisus . 
 inspicio enim populus discurro , turris armo , militia [ Bornellum ] fremo ; uir ad arma , nurus ad lacryma , sacerdos ad uotum conuerto ; ejulatus , strepitus , clangor , hinnitus uia intono . 
 stupeo templum Dominicus aerius rotunditas , Salomoniacius insolitus longitudo , spatiosus porticus gyrus , quasi alter in urbs urbs . 
 saepe uero ad caluaria sepulcrum que templum dominicus oculus reduco ; spectaculum quidem remotior , sed arduitas suus patulus , ipse tamen locus sublimis . 
 ad hic suspiro , ad hic conquinisceo ; ille aeuum pro lux pascicio cupio , si quando cujus prospecto fastigium licet sui Caluaria osculor uestigium . 
 CXIII . 
 - qui occurro eremita . 
 offero autem is fors ad hic discerno opportunus doctor Turricola consultum sui [ C ] eremita , qui ipse ubi praetorium Caipha , ubi suspendium Judas , qui porta aureus , qui speciosus , unde Jacobus in praeceps deiectus , qui Stephanus ad lapis eiicio , et hujusmodi prorsus quaenus hic , quaena ille foro instruo . 
 ab qui et ipse mutuus cujus sum secta , patria , stirps , nomen rogo , Christianus sui Normannigena Wiscardida Tancredus respondeo . 
 sed audio Wiscardus sobol , stupeo ille atque perspicacior intueor aio : ; tunc ille sanguis sum dux , qui fulmino , totiens Graecia tremo ; qui bello , Alexius fugio ; qui obsideo , Dyrrachium pateo ; cujus imperium totus usque Bardal Bulgaria pareo ; non loquor ignarus : neque enim ego tantus patria [ Decimus ] meus fallo populor . 
 hostis hic quondam meus nunc demos , tu missus , offero ego iniurius delinio . 
 uiuo in tu adhuc , uiuo ille formido populus , audacia avuncular uigor , cujus pristinus nouus mu refero insigne : stupeo primo hostis aduena sperno consors solivax occurso , tantum arma et equus confido , socius sequor aut antecedo spero cohors . 
 stupor causa ignorantia meus sum , cum qui et ipse ab ego  . 
  simul ego creo sum , et de ignotus cogniio , et de temerarius strenuus , et de hostis uetus frater nouus . 
  tu deinceps non stupeo , si facio  : imo stupeo , si stupo non facio ; ex ille ortus [ a ] familia communis homo uia tero non decet : attamen caueo , caueo filum , ecce hostis . 
  . 
 - irruens ab urbs miles solus fundo . 
 ecce porta miles effundo , qui tunc , ut ad is conscendo , in uallis Josaphat quinque demitto : ille tantus fiducialiter aduento , quo abundanter supero comes dux , quinarius unitas . 
 ergo alium alius quisque reliquus ad diripiendus spolium praecurro festino : at Wiscardides ualeo do , colloquium dimitto , ad incursus os , animus , sonipes , fraxinus conuerto , et qui primus reperio in mons aduolo , primus cogo spiritus sub  , corpus in uallis corruo . 
 idem maneo secundum casus : sed damno ruina equus eques saluo : ille , inquam , eques infortunium [ Bornellum ] fortunatus , cujus frons humus dum reperio , cuspis obvia pectus non sum  ; praecido itaque ruina ruina spero insperatus qui tamen ... dium facio magis deiicio quam deiicio si  tit odiosus . 
 nam licet ambo utilis hic ab labor , ille ab nex libero ; damno tamen utilitas , ubi damnosus uterque impedio uoluntas . 
 tertius accelero , et hic quoque felix dico , si ipse iaceo iaceo sui pariter lugeo infelix . 
 at uotum compos , impos sui facio , qui dum ad congressus ruina differo , in congressus dure et miserabilior ruo . 
 Illaesus resto duo qui stamen rumpo retineo parca . 
 in egrediendus rumpo coepio , at mox refugio redintegro sum colus : [ C ] quippe Tantcredus plusquam leoninus attono fremitus ad porta fuga celo reduco : sic quondam catulus ouile repeto , ubi claustrum ferus summoueo , quam in ipse tutor fames ago acerbus . 
 uictor ab moenia repello super spolium nihil moueo offero , equus discursus liber , phaleratus ornatus , diues armor , huc illic spargo , aureus fulgor ; redeo ad suus solor reditus qui jam ingemino mora desolatio desolo abscedo . 
 interea frequens copia , subsidium libens , iuuentus feruidus aduento ; quin et tener , durus que aetas , sexus quoque mollus , omnis adsum : adeo firmus infirmus in concurro aequo aequus siue unus concurreno deuotio . 
 CXV . 
 - descriptio ciuitas . 
 [ Decimus ] tempus sum in explano sanctus ciuitas situs paullulum delecto : ut qui oculus pasco non ualeo propter remotio , salto animus iuuo transmitto ad manus et fundo per auris . 
 hjc ergo sanctus ambitus quadrangularis sum forma , capacitas amplus ; eoa frons   borealis directus , alter uero et alter sinuosus : nam medius interuenio anfractus australis in Galilaea occiduus quod frons alter ... to sum ad turris Dauid latus norma  do lineo : sed ab is qui in eurus  uall Josaphat mons Oliuetum submoueo  situs humilis ; contentus tamen dignitas praecello : ibi nam Gessemanus , ibi torro Cedron , ibi Deus aula aula , coelum regina sepulcrum , ibi protomartyer Stephanus lapidatio ibi cum sanguineus sudor [ a ] Dominica monstro oratio . 
 porro ut res ordo prosequor , ibi pyramis duo , superior rex Josaphat rotundus , inferior uero beatus , ut fero , Jacob quadro : infra Silos , infra puteus Jacob , circum circa ab uterque uallis latus eremitalis plurimus crepido . 
 item ab meridies uallis mons Sion ab Acheldemach distermino ; juxta puteus praescribo ab uallis Josaphat exeo , et usque sub turris Dauid gyrus duco , hic frons latus praebeo continuus monticulus in urbs cornu ab Zephyrus descendo , in dexter latus paulus erectus , in sinister uiciniae humilis fere coaequalis : sed hic uicinia usque Josaphat quartus socio latus castra accommodus figo . 
 CXVI . 
 - dispositio exercitus . 
 [ Bornellum ] igitur comes Normannus et Flandrensis hic in pars obsideo , is qui adhuc S. Stephanus dico porta oppono . 
 dexter ab hic Tancredus immineo , si tamen ad Phoebus ortus terra situs metior , tunc quidem inferior : si uero ad depressio tumor que locus , paulus superior . 
 ipse praescribo ille cornu  contingo , unde adhuc expugno turris , tancredi appello . 
 at dux castra uallis opaco , cujus frons supradictus eminens Tancredior pertingo uicinia . 
 porro mons Sion Raimundus comes metator gaudeo , solus murus humilis obex ad Jerosolyma submoueo ; nunc suburbium , antiquitus pars urbs , imus urbs , is qui nunc sum Jerosolyma suburbium habeo . 
 Tres itaque porta terni deputo [ C ] sum obsidium : ex regio , duo : tertius is sum occidentalis , ex obliquo : hic subiectus uallis ab occursus facio liber , ille uicina planities assultus opportunus . 
 at uallis Josaphat uaco libero tum locus situs , tum populus status libero : si quidem pars ille urbs timeo nescius uallis reduco , agger , arduus murus inexpugnabilis munio . 
 CXVII . 
 - Boamundus absum et alium dux . 
 porro exercitus aduena pars bellum pars morbus attro , praesertim Galli comes Stephanus Hugo que absentatio , neque non Boamundus principor absentia minoro , neque murus humilior sufficio oppugnator , nedum munio natura turris in ortus occasuve cingo tento : sed duo utcun que later , uterque autem quasi ad [ Decimus ] medius longitudo obarmo , tantus acriter Christicola populus expergiscor , qui amplior inuado hostis numerus minor ; qui augeo sum hostilis , suus minuo eo turba certissimus consto ; qui aridus sitis mensis iunior torreo castrensis . 
 ad interior , satio , umbra , quies , otium , somnus ; ab exterior fames , sol , labor , bellum , uigilia lacer cogo . 
 CXVIII . 
 - apto machina . 
 igitur avidus quietus labor insisto , quaero sollicitus machina , proximus parasceue aurora muer destino scando . 
 sic enim praememoror ego praemoneo ille turricola monachus , Tancredo indicus , nostratis is dies assilio indico . 
 caeterum perlustro circumquus que uicinia , nullus sum nemus , [ a ] non palatium , non turris , qui ad scala fabrica lignum mitto . 
 Memphis ab Hierosolyma Damascus expultricis suus uetus nouus uectrix expello , ideo recens adhuc ille Aegyptia expeditio annus nihil siccus , nihil uiridis relinquo intento :  tamen latebra aliquantus celo trabs , qui solers nequeo tancredi fallo sollicitudo . 
 abstracta igitur et allao , unus duntaxat scala impleo , hic in tempus omnis remoueo inopia aestimo , adsum namque dies capiendus arma praefinio , citra qui ultra que hinc coarcto , inde immineo grauis utrobique angustius : citra , quoniam investigo scala materia arctus concedo induciae breuis bidus : ultra , si quidem post ille , neque in ille [ Bornellum ] dies praefigo murus inuado , hic sum do ab monachus oraculum annullo . 
 propter hic igitur scala , et unus non habeo socius et sine socia gratatus sum unus . 
 Itaque murus applico qui turris continuo laeuus Tantcredus , secundus tertius :  que asto sublimis , et quasi sesquipedalis hic iactans : ; quoniam quidem socius cum exspecto non habeo , deinceps ut habeo non exspecto . 
 CXIX . 
 - murus conscendo . 
 Igitur uicinia , inuentio , opus , propinquus repertor opifica ad repto in murus ducatus Tancredo do : qui tamen si cjus alius inuitus sors uerto , animus acer hic sui tantus arrogo laus . 
 itaque mora nescius , jam primus [ C ] innitor gradus , jam stringo ensis dexter fulmino . 
 porro maiestas genus , dignitas nomen , gratia meritum , spes mereo : hinc plebs reclamo , inde nobilitas reluctor , incoeptis obuio ; jam que haereo  dexter exarmo apprehendo . 
 subeo revoco officium iuuenis , et ipse si fors iuuo , gaudeo dignus : si inuideo , flo dignus . 
 Felix ille per omnis ab imus ad superior gradus ; in summus opus infelix . 
 arripio enim jam laeuus murus apex , cum aduersarius ensis in is descendo , ut qui bimanus et fulmino modo conscendo , uix descendo orbus gladius et manus hic fere ille penitus possum . 
 refero itaque in castra medico auriga currus Tancredicus , qui Simon teneo , magnus [ Decimus ] tamen excido audeo . 
 Neue taceo nomen audacia miles merio non remunero fauor , nomen sum iuuenis  , Francia tellus , agnomen Cremius , carnotum nobilis ortus , uis et probitas ; hic magnus , maior ab ille , refero saucius . 
 nemo autem relo utilis duco suppleo uicis , quippe gladius uereor descensor , mille in unus unus ascensor . 
 ille enim in angulus totus conuenio pugna interior , cum totus reliquus ciuitas ambitus ab exterior uaco sopio similis . 
 uideo fraudo sedulitas defensor faueo fortuna , oppugnator autem aduersor , scala refero non modo inutilis , uerus et damnosus : si tamen ad singularitas recurro excusabilis . 
 CXX . 
 - lignum obsidio apto frustra quaero quasi diuinitus reperio . 
 [ a ] consulo in medius procer scrutor latebra , uia atque inuius peragro , undecun que lignum corrodo statuo , ut nullus hic indagatio parco princeps : mox qui statuo impleo : laboro caeterus frustra , Tancredus ab desiderium suus non sum fraudo . 
 miraculum species sum qui narro , neque tu , quisquis res bene considero , actus coelitus nego . 
 Tancredus grauis dissenterium torqueo , cum tamen ipse sui equitandus non parco . 
 uix equus insideo , pestis ille crebro descendo , longe abscedo , latebra quaero uir compello . 
 saepenumero hic molestor angustia , cum fatigo ex iter [ Bornellum ] sodalis ipse labor cedo inglorius que reuertor dispono : solitus augeo molestia , grauo coepio , elongo , descendo , descendo socius oculus euado puto , cum respicio comperio non sum euado . 
 Longus ergo latebra quaero , alius denuo passim aspicio uagor , sic jam tertius , sic quartus sedes muto : demos in secessus longus sub rupes cauo , arbor claudo circum atque horreo quies inuenio . 
 Papa ! 
 quis ut Deus ? 
 o qui de petra aqua , qui de asinus sermo , qui de nihilum omnis eruo ; ipse de percello uulnus miles exercitus sano , de infirmitas firmo , de plaga uilis pretiosior quiuis metallum antidotum conficio : nam dum ibidem uirtus expulsiuus operor , uerto ad oppono rupes concavitas frons , lignum [ C ] quattuor intro pateo , qui nullus propono opus desidero possum aptior ; ille ipse , ut fero , sum qui ops rex Aegyptius Hierosolyma expugno ; qui uisus , ipse adhuc , tantus sum gaudium , neque sui credo , neque oculus , surgo et accedo , palpo , res perspicio . 
 ergo heus ! 
 heus ! 
 o comes ! 
 huc , huc accurro , clamo ; huc , huc , ingemino , Deus in plusquam peto do : quaesio lignum rudis , reperio fabrefactum . 
  adsum extemplo socius , unde gemo gaudeo , ille gemo adhuc exercitus , missus nuntius , festino consolor . 
 promulgo per populus gaudium , tollo uox laetitia et exsultatio in tabernaculum Francus , procedo sicut in litania cantandus obuius . 
 CXXI . 
 - Robertus Flandrigena opifex tutor constituo . 
 [ Decimus ] mox tunc eligo opus Flandrigena Robertus opifex tutor , dum lignum caeterus faber quaero reperio , reperio incido , incido  . 
 lucus sum in mons , et mons ab Hierosolyma remoueo is qui modo Neapolis , olim Sebasta , ante Sychar dico sum , propior , adhuc ignotus nostras uia , nunc celebris atque fermes peregrinor unicus . 
 illic praedico comes solisco comito quasi ducenti missus , innumerus hostis mille expono , ante et retro , dextrorsus et sinistrorsus circumfundo . 
 ipse non secus turma atque tuba quam patria et tibia perhorresco lux inter per qies  fabrica iaculor ferus , nox cum faber in ferinus epulor . 
 [ a ] itaque labor ille et dominus sum cum utilitas uoluptas , et laboro famula pario sine metus refectio . 
 ut que satis caesum feliciter nemus , comes redeo sapienter uia arma praemunio , ipse audacter cum retroneus sequor uulgus diligenter in medium tueor , per arcus Damascus , per canna Arabia , per pilum Aethiopia indemnis transmeo ; sed audio comes comes nusquam descisco prosperitas ; exitus redeo semper prosequor hymnus et pompa , ab complurimus impetro fauor , laus ab omnis mereo . 
 CXXII . 
 exsto medius inter castra , et uallis Josaphat pomerium , qui nullus aptius aut aptus aeque assultus hostis , nullus ciuis formidolosus immineo : [ Bornellum ] quippe ille cornu murus paulus humilus sum , turris rarus , campus , ut dico , exter extensus ; area hic tamen hostis uaco , stupor indigenus , at prouidentia dux pars ille supremus bellum reseruo , dum turris ligneus struo , de qujus culmen Francus ala in moenia uolo . 
 igitur allao abies , cypressus , et pinus uerus dissimulo , fingo uero assimulo minae : materia scilicet rudis forma exspecto ad zephyrus ut formo ad eurus pugno . 
 CXXIII . 
 - dirus obsidiens for ; machina  et moenia admoueo . 
 interea uero tum cero tum unda inopia , bellum quoque , alius minor , alius insto ; ille furor Aegyptus , hic Palaestinus , arabicus , Damascenus immaniter [ C ] aestuo ; jam enim frutico per circumio , hasta et calybes ipse suus frux qui germino horreo collis ; unde rarissimus , imus etiam nullus jam castrensis inedius cero aduena succurro . 
 quaeso utcun que uescor , uescor uero quaero extra castra omnino non licet : ut qui prior obsideo gens , jam multus uere , quam obsideo , dico possum obsideo . 
 unicus et uniuersus erro per exercitus plango ; frustra Romania bellum , frustra Antiochea fames , frustra reliquus labor supero sum : quandoquidem totus jam pelagus pervadao apprehendo arena littus naufragus facio : lugubris igitur , uerumtamen pius , et uel ipse hostis miserabilis solatium cerno : cum , uita perosus , cohors mors ultro uoco : sum [ Decimus ] namque qui conjuro impetus tamquam ad uxorius sic ad muralis ruo  , quasi unus mens et ratio singulus hic sum : osculor desidero meus Hierosolyma priusquam morior . 
 Miser ! 
 in qui osculum modo ferrum , modo saxum , interdum sudis peruro omnis nex subeo osculor pluo murus . 
 atque neque sic quidem  semel possum terreo deuotio : quin saepe saepe que alium in mors alius idem repeto amplector . 
  exeo in Julius labor , ab diutinus certamen exordium quinquiens per septenarius reuoluo . 
 Consummo sum opus , tormentum fabrefacio ,  machina , paro omnis qui praesens instantia necessitas postulo ; adhuc tamen postis , tabula , [ a ] cratis , nexus  , annecto et erigo sed prior transfero indigeo . 
 ad transfero ergo nox eligo , dies crastinus iaceo erigo , spargo que huc illic membrum in suus redintegro corpus . 
 transfero quoque machina mox transpositio sequor castra , ut jam non parum obsideo quam obsessor pala fio , quoniam murus ille bellum sum destino . 
 ingrauesco itaque ciuis malus , turbo omnis mens consilium inops , qui praecido sum certamen occursus : fastigiosa moles timor excludo . 
 praeterea pars ille multus nemus sollicitus munio labor , balearis scilicet tormentum ad hostilis assultus : frustra hic autem , quippe amoueo hinc et aliorsum admoueo , ut dico sum , metus , qui tamen in extremus res solatium [ Bornellum ] resto , machina interior transplanto , ubi oppositus reuerbero exterior transporto . 
 CXXIV . 
 - aries impello turris . 
 Paratus ergo utrin que ad pugna ; alium tremefacio murus , alium tueor . 
 aries suffossor ab pes terebro turris quasso , marmor arietes in collum super labor . 
 turris unus et ipse lignum , urbs congredior : sed et uolo invo ; nuto stabilis , alter occurro immobilis , alter sto ad occurro . 
 at si licet , cedo . 
 in quj spectaculum stupor elephas meritum similandus recurro , qui narro fabula sub aspectus murus trepido . 
 interea non cesso clamor , non fragor , non uulnus : saxum , spiculum , sagitta utrin que uolo : scutum , galea , cratis , murus ad ictus remugio : prae sonitus et iacio , oculus auris que non [ C ] magis suus exerceo opus , quam alternus . 
 coepio tamen moles ligneus non tardo uia , saltus praesto ut post obruo callis barbicanus jam pateo liberus . 
 at ubi eo usque appropio sum , ut alternus cuspis obuius jam tinnio ferrum , idem qui obstaculum prior quasi praeco Graeci mylanyss clamo dominus sequor remoueo , aries consequor modus turricula unicus obsto . 
 procedo murus non permitto obiectio : recurro machina prohibeo subsequor ; dexter laeuus que diuerticulum gradior natura nego , cuja refero dumtaxat , modo egredior , regredior modo , digredior numquam : do ergo poena normannicus torreo amburo latus , qui ab cornu strenuus ungula degenero [ Decimus ] segnities : is ipse prior interior flamma tento , sed affluo incendium occurro unda exterior , ille maneo illaesus . 
 in iterum sumo fulmen  Mahumicola pluo , ut stillo noceo amphora poto , qui prior utilis pix et sulphur et fax sum ustulo . 
 Experior sum itaque idem bis inflammo , bis aquor , bis Mahummet uictus , bis uictor Christus : et hic quoque elementum actor cognosco suus , ad  nutus , alteruter uictoria permuto uicis ; patefacio aditus , machina procedo , semel atque iterum salto felix , flebilis tertius , silua recens sub onus fatisco , obsequium immaturus . 
  . 
 - machina effectus ars eludo obsessis . 
 qui uulgo soliuus , quasi quia per solus uado , [ a ] nuncupo trabs findo latus alter eneruo , quippe laeuus paries pro fundamentum subiectus . 
 laedo ergo pes alter machina sto immobilis , procedo inualidus , retrocedo indignor , asto contentus . 
 ecce iterum dolor et uetus ex usus et nouus ex casus : renouo sum desolatio , cicatrix uetus . 
 ; , inquam ; spes quoque lento sum ; si quidem invitus credo , ab qui post credo laedo sum ; in exitus qui praesaga ab exordium mens auguro . 
 ; inter hic tamen gemitus , falcatus acies armo pertica , ad seco funis calybs efficax , qui nexus implicio de murus minor trabs . 
 hic igitur excisio , ille mox comitor sum solutio , solutio que ruina : dextimus sinistimus que turris solatium cesso , qui remotiuscula [ Bornellum ] tancredus , propiuscula comes Normannus funda balearum turbo dissoluo . 
 suapte causa sollicitus acclamo non audio uicinia . 
 praesertim normannicus tam nocentis qui propior , ideo que odiosus facile jam succumbo impulsus : sed objicio tormentum palea ruina differo ; lateo enim post saccus moenia , ut jam non tremo ad marmor uolo . 
 sum itaque labor multus , fructus  , planco plurimus , risus nullus . 
 sed qui ad risus lacrymabilis non moueo sacerdos bellicus , cum fatisco militia , ille delicatus ordo in albus et stola scala ueho , fleo ueho gemo , flendus psallo ; et hic quidem gestatio et opus sum , et sermo , sed sermo magis . 
 tunc que prae labor militaris torpeo uirtus , [ C ] uideo insolitus expergiscor . 
 redeo ad murus , pius ille Kyria  comito ; ille , inquam , et ab imus pectus egretto , et ad summus auris iudex efficaciter progressus . 
 exaudio enim Dominus clamor contero , neque ultra sustineo perfidus blasphemia . 
 qui diuido mare Rubrus in diuisio , et educo Israel per medius ejus : modo solor sum desolo suus , atque ubi jam spes excido uita , aditus resero uictoria : nam multus expers , ad frustra caeterus : flumen quoque qui licet placeo imitor , ut uel sic clamido possum arx exuio . 
 sitio cruor arundo solitus jam flamma uomo , non jam , inquam , exstinguo aut exstinguo sitio , sed accendo furo , emitto [ Decimus ] cornu spiculum , tellus puto uerto uicis in coelum fulmino : ideo ferrum candeo aer ab imus in sublimus disseco , dum penna subsequor remigium adiutus flammivomas cuspis palea simul perfodio et accendo , cujus incendium uis jdem ars tutela non fero : cedo flamma qui neque iaculus ante cesso , neque balista . 
 uacuus igitur ciuis murus , scala hostis mox repleo applico : sed et pons instar traiectus palma , ciuis hostis continuo , lignum saxum , murus machina : hic quoque ops in urbs repo iuuentus avidus manus pes ab procella in portus trano . 
 CXXVI . 
 - Bernardus Sanctus Ualericus , Lettholdus et Engelbertus murus subeo primus in hic stringo iuuenis praefulguro ensis , [ a ] gloria militia , genus quoque gloria clarus . 
 Bernardus , tu sanctus uoco Valerice patronus , ab qui et cognomen simul , agnomen que traho : uos tamen in muer reperio que doleo que reperio Nobilepar frater Lettholdus , sequor que frater Engelberteortus scando que secundus prior : qui scala in murus in scala Flandria mitto : moenia parto discurro , ille per eurus , frater per zephyrus : lanio lanio que trudo : corpus quique ruo , fragor hic sequor , fragor ille . 
 primus tamen ceruix humerus qui caesum relinquo , Caedifera sentio dexter : qui tertius repo , sto adhuc truncus , cum jam galeatus ad imus Decideratvertex : at mox hic ille sequor , [ Bornellum ] et caedo calx sum experior , et integer ensis Sedjam crudesco bellum , jam crebrus arx Irrumpitpopulus , uetus jam moenia ciuis  supero , stupeo grauitas Plantaevictrix ; qui durus quod improbus cursus praegravisinculcet , rapidus inuolo , horridus pulso . 
 CXXVII . 
 - urbs capio . 
 ergo fuga trepidus satis aspernor colo excutiunttremulas transuerto uertex planta , uictor assulto ; admitto uictor inerte plebelevo premo ; assultus , praemium , murus , ascensus avidus gradus penuria gens  , uicinus limen adeo , frango , atque humerum pulso cardo sol [ C ] mox  pateo robor porta , ergo ubi claustrum pateo , cunctus aspiro , nihil obsto . 
 Huc , illic , dexter , laeuus , sursum atque deorsum ; per sata , per dumus , per tectum , per aruum , per hortus dissilio , interficio , rapio , populor . 
 hic pecus , ille domus ; pars aurum , pars orichalcum , falsus deceptum species , fuluus que nitor ; plurimus argentum , quidam gemmo , alium ostrum ; seruus nonnullus , cursum omnis et omnis raptim . 
 ut tamen in uulgus fero fabula , qui suus quisque Estprurigo grauis , prior illic inuolo unguis . 
 sic modo posthabeo ornatus ambitiosus , [ Decimus ] qui suus quisque rapio penuria , sisto illic : esurio furnus non esurio arma reperio , nec sitio unda sitio aer  reperio . 
 tectum subeo laedo , ruo ad uelamen nudus ; ad calix bibulus , ad ops festino auarus . 
 sterno nobilitas , uulgus spolio laboro : miles caedes rubeo , dux exhortor et urgeo . 
 hinc ambo ualidus , comes ambo , ambo Ropertus , hic Normannus comes , ille Flandrigena , dux que Godefridus bellum celeberrimus uirtus , Illinc magnanimus sanctus comes aegidianusE regio ruo uicina scando arco , et qui Davidica uoco incola , cingo arma , non sine multus nex praeceps refugus , qui fuga de murus ad asylum traho arx . 
 CXXVIII . 
 - tancredus . 
 [ a ] at tancredus homo , qui non homo , sed leo , sed neque osoculosve leo , quin imus cor ipse leo , ad maior furo ; neuter qui somnio ajax , non Hector , non hectoreus superator AchillesAudeo : hic facilis et pronus Wiscardidum dux Curiatemploe , nunc unus ante duo , nunc tantum dominus , prior et dominus et Salomon : hic quidem adhuc gyro latus , ille et auster habeo , hic spatiosus capax circumdatus moenia altus , cardo tam geminus ferratus fuga atque timor , horror , et bellum totus imus recipio urbs : hic adamas ferrum , durus hic , sed durus ille Tancreduspulsatus , confringo , contero , intro : [ Bornellum ]  ad introitus fugio irreuocabilis uulgus EtSalomoniacus quindenifi latus aula irrumpo ; piger ensis cado , celer effugio ensis , compos effugium porta obsero , obex fulcio , aut uita stabilis spes ; aut mora quantulus mors  templum uerto sui uerto , et ecce Liminasigniferus patefacio , culmen signum . 
 CXXIX . 
 - templum spolio . 
 sto in excelsus simulacrum fusilis thronus , scilicet argentum grauis , qui uix seni ferendus  fortis , uix deni leuo . 
 hic ubi Tancredus prospecto , ; proh pudor ! 
 inquam , quis sui uolo praesens , qui sto sublimis imago ? 
 quis sui uolo hic effigies ? 
 quis gemma ? 
 quis aurum ? 
 [ C ] quis sui uolo ostrum ? 
 nam gemma totus et ostrum mahumetredimitus sum , radio et aurum , forsitan hic Mars , uel Apollo sum simulacrum : nunquid enim Christus ? 
 non hic insigne Christus , non crux , non sertus , non clo , non latus baustus : ergo neque hic Christus , quin pristinus Antichristus , Mahummet prauus , Mahummet perniciosus : o si hjus socius nunc adsum , ille sum Jammeus hic ambo pes supprimo Antichristus . 
 proh pudor ! 
 arx Deus potior conuiua barathrum , uerna que Pluto , Deus sum opus Salomon . 
 corruo ergo citus , jam dudum corruo iste ; [ Decimus ] statne superbus adhuc quasi nos quoque  ipse ? 
 ; uix iussus sum , uideo jam sto peraco  iussus compleo libentior iste . 
 abripio , traho , dirumpo , obtrunco . 
 materia ca , sed forma uilis metallum , ergo diffictus de uilis fio preciosus . 
 CXXX . 
 - Spolium distribuo militia . 
 interior paries per circuitus radio , argentum lamma qui latus fere cubitalis , ad spatium longus denso ad quasi pollex amplus , duco longus sinuosus per atrium gyrus , pondus sum lamma quasi septem mille marcus ; hic quasi segnis iaceo et inutilis traho in usus Virsapior : hinc et famulus armo inermis , [ a ] hinc  nudus , et po egeo Hincquis que militia numerus quam solus uoluptas augeo , et externus suus fulgeo signum manipla . 
 sub gemma paries , sub gemma multus columna , multus sub argentum lateo , multus sub aurum . 
 insignis fabrica decus , ars celebro per orbis , materies oculus solamen deliciosus . 
 tanquam conspectus fugio , lux que perosus Talibusinvolucrus obduco , sub aer lateo . 
  . 
 - hostis fundo . 
 porro dispono qui dispono sum , [ Bornellum ] post miro sacer gemmo , aes , marmor templum : ab prex deuoueo tancredus suscito arma , inuenio obsto : sed is penetro caterua , aut ruo , aut refugio , medius non inuenio , hostis Jamvaco exterior , neque sentio praelium campus : curro , et caedes penetro ad interior , ut que pateo aditus , tunc quis Tancreda , quis ensis ? 
 quis probitas possum , doceo stagnum cruor : qui narro uaco per singulus siue  , Siue peremptrix luctus , atque gaudium turba : tantus que de tantus orior commodus damnum . 
 mille modus , et mille uia , et mille ruina . 
 Mars fremo : ira furo , gladius uoro , occubo hostis . 
 eia , sanctus furor , sacer ensis , sanctus uorago ; [ C ] spargo , spargo gens prauus , uir scelero , sanguis insons fusor , sons fundo sanguis quiChristum totiens in membrum dilacero , excipio membrum uicis tu qui reddo modo Christus . 
  . 
 - urbs populatio ; hostis vico animus colligo . 
 interea bellum fremitus resono per urbs , conuenio illic spes caedes hic , ille lucellum : mox alius alius rapio suus quisque uoluptas . 
 ergo calybs , ferrum , cedrus , aes , cupressus , electrum , robur porta , decor , et SalomoniacarumFracta ruo , latebra prodo , bellum patefacio : [ Decimus ] quis latito tu Christus scelero negator , quis prosum diuus porta claudo palatium ? 
 mille licet claudo aditus , lateo que sub ipse milletamen claudo , aditus per mille traho : ecce fuga probitas , audacia nago timor ; quo pecus os lupus frango populor ouile , strages par gens patefacio Gallicus ensis , Exilis numerus seco innumerabilis uulgus , hic jugulo senex , ille auello paruus , multus cura sum , gemmo exuio auris . 
 caede tamen uideo , caesor aduolo ultor , mox quoque caedendus : numero sine et ordo miles  occulo conco examen antrum ; qui uel aqua pastor , uel fumo exeo cogo [ a ] exsilio , irrumpo que aditus qui quisque  , aut frons , aut auris , aut naris , caedo hiulcus . 
 sic ubi cogno latebra soluo ruina , spiculum mille uolo , et mille uolo quasi uernus grando ; ira sudis , numerus non colligo ensis . 
 CXXXIII . 
 - anceps pugna , fugo fidelis . 
 Ebrardus Pusiatendo fugo reuoco . 
 gallicus strenuitas , ingens et paruus , pusillus grex , sed grex ualidus , numero nequeo obuias tantus pectoraferris diu , cedo , cedo insto quimodo cedo : et quantum frango , quantum Fractasubeo prior uictor limen iuuo , tantum praeceps iuuo accelero recurro , per que suus patulus pulsus revolo fenestra , [ Bornellum ] rursus et hic ille , rursus que hic , non minus ille , hinc illic agito , mox illinc huc agito : sic alius alium modo cedo , modo uersus insto , uicis uarius fugiendus fugo ChristicolaeMahummicolas , MahummicolarumChristicolas turma , bellum que sum exitus anceps , et uelut alludo Mars , hinc Mars inde faueo , multiplex que fuga jam ludo agmen uterque cumtandem accurro uis bellicus pusiatensisEbrardus , sic fama refero , unus clypeatus partibusin socius ultro casus exclypeo , unus ad innumerus clypeus sto , obuius hasta , ; et tonitrus magnus ,  Francia ! 
  fuga turpis [ C ] proh pudor ! 
 exclamo : bello uenio , anve Saltatus ? 
 certe puer sic fingo pugno Suntsolo ; soleo plaudo celebro puella . 
 ecce minae totiens inter conuiuium jaco . 
 uosne , uir Francus ? 
 sed neque qui dico francus : sum nurus digno , trepidus qui frango caulae inclusumquepecus jugulo diu trepido : exuo ergo metus , patria que resumo uis . 
 in ego primus ferus , ego caeterus signum sequor . 
 ; sic stimulo frendo , sed ago maior uro spectantesstimulis , nam protinus obex parma pectoraprotectus , dexter que exertus et ensis , unus mille uir inuado Martius heros : uox satis , sed motus magis dux strages iuuentus , seu cunctus idem fremitus , par ira , cor unus , [ Decimus ] mens idem sum : sic cursus perpeo cunctus , hortor que faueo , praecurro que sequor . 
 CXXXIV . 
 - horrendus infidelis strages . 
 infinitus licet debello mille paucus , non tamen aut noceo hic minor , aut iuuo amplus ille , cum damnum sum numerus , si quidem quo maior aceruus , qui magis sum densus , tantus plus debilis uulgus , stipatim fodio alius alium , perimo que , et uarius uicis modo saucius corpus sanus , et modo dum casus casus sum sine uulnus sterno . 
 uulnus prostro uiuus necuio necor : qui maior plebs cumulus , maior quoque clades ; [ a ] quippe cado sto suffoco , sto que cado : sic quoque sopio gladius non praetereo ullus , costa rimor , per collum , per ile duco , tergum per et uenter , largus sanies oblino aedes , gloria cunctus qui mundus habeo fabrica , facio lacus horreo , uelut actor obhorreo unde . 
 quantus , quantus sum templum stupor ille capax , limen , maceria , sedes , tabulatum , columna ; omnis sanguis sum , nihil exsto nisi sanguis : namque pauimentum penitus sub strages lateo , ut nisi submergo non tango marmor poples : quippe cruor tantus , tantus inficio unda penates : quantus neque emathia sub Caesar , neque sub AchivoMars firgo [ fen . 
 CXXXV . 
 - tancredus inuidentia incurro Arnulfus . 
 hjc aduersus Tancredus ad procer oratio . 
 [ Bornellum ] sed neque hic tam festus dies nomen careo : ipse sum qui illustro Julius annus , idus Julius ; ipse sum in series feriae sextus , ab obsidio exordium in quadrageni penultimus . 
 o beatus idus atque prae caeterus gloriosus ! 
 in hic si quidem diuido sum , qui in orbis terra fides rudimentum spargo iubeo sum . 
 ab is coepio exordium semen Ecclesia , in idem seges rediuiuus horreum cumulo , ecce in is pater ille familia operarius mane mitto : ecce in is uesper uinea penus repleo . 
 o igitur meritum idus idus suus gloria mereo indicio ! 
 o Tancredus , hic quoque [ C ] post uictoria de uictoria fructus certamen , et post certamen certamen fructus pax inuenio ! 
 Orior sum enim inter princeps aduersus Tancredus inuidia , qui unus super omnis cumulatius abundavo Deus , qui armo iaculus Arnulfus quasi alter ulyssis facundia uir prouoco , intus uoco , procer conuoco . 
 consedo dux , surgo que secundus ulysses : tum defigo paullulum in terra uultus , deinceps sic ordior : ; multus ego hortor , o pater ! 
 obsequium meus uoluntas uester subjico : inter qui hic ipse etiam nuper ego offero iniurius . 
 hic enim ego doceo quantum disto ab homo homo , beneficus ab raptor , ab invasor assertor . 
 uos ego de humilis promoueo , uos de ignotus celebris do , uos quasi unus ex uos , et comparticeps [ Decimus ] tributum creo , et hic quidem gratia et ab priscus proauus liberalitas descendo nouus . 
 uos regius sanguis , o dux ! 
 bene ab qui fons decurro in ego pateo , qui  , qui diues sum ; cum uos parco , uos pauper sum . 
 At Tancredus ego persequor ,  tyrannis exerceo , in ego saeuio ; quod communis assentior uester ego sancio , ipse derogo , ipse ego uicis pontifex aufero , uos do ; ipse ego spolio , uos  . 
 Tueminus igitur , o fortus procer ! 
 ius tu , ulciscior iniurius uester , punio iniurius . 
 nemo puto meus sum hic contumelia , uester sum , omnis noster : ego quidem res imminuo sum , uos augo iniurius , ad ego redundo damnum , ad uos dedecus : nam qui dispensatio conculco , nempe omnino dispensator [ a ] damno : scribo sum enim : qui temnio lex , sperno rex . 
 cur autem uos non sperno , qui Deus sperno ? 
 cur uos pareo , qui ara non parco ? 
 cur uos patior palliatus , qui templum Dominus excrusto ? 
 templum , inquam , Dominus , non ab heris et nudius tertius construo , neque quilibet dispenso circumactum , non ubiuis , non quando , non quomodo , non a quiuis fundo : hic sum enim domus Dominus firme aedifico ; ipse Dominus fundo is . 
 hic ille sum locus in qui patriarcha Jacob uere Dominus sum assero , qui porta coelum uoco , ubi scala coelus tango et angelus ascendo et descendo uideo . 
 hic Christus Dominus et praesentatio suus illustro infans , et reverentia zelo mercimonium eiicio sic effero adolesco : [ Bornellum ] scribo sum , domus meus , domus oratio uoco . 
 Longus sum enumero qui pagina uetus aut novus laus hjc sanctus domus cumulo maiestas . 
 quod si satis , o marchisidus , attendo , hic salto parco , quasi in terra coelus : hic , inquam , unicus in terra , si quis terra coelus similis habeo , coelus simillimus . 
 at indulgo sum Wiscardide : sequor sum enim pater suus uestigium . 
 quis inter amplexus , inter osculum compater suus ab moenia rota deiicio ? 
 nempe Wiscardus ? 
 quis uiuus pro mortuus , incolumis pro tumulo in mons Cassinum perfero sum ? 
 Utique Wiscardus : quis nepos suus ad concordia eliceo , prior calidus , mox gelidus perfundo ? 
 [ C ] idem Wiscardus : qui tamen fero ecclesia fundator , non subversor : neque denudo , at multus orno . 
 Papa ! 
 o Wiscardidus , nescio ego domus Deus minister ! 
 an prudens , scio , contemptus ego conculco ius , prolo scelus sanctuarium profano ? 
 si ignoranter peccatum sum ; cur post notitia non sum ad uenia recurro ? 
 quod si pecco industria ; cur jam cesso rapina ? 
 adhuc resto ecclesia , adhuc in altar gemma ; quin , irruo , rapio , eiicio minister , succedo eiicio , sileo Arnulfus , suadeo Tancredus . 
 at uos , o procer ! 
 si quis bene mereo , uos cum laboro , numquam deseruo . 
 ab ipse bellum primordius Nicaea uigilantia meus sentio , ubi , ego increpo pigritia , strenuitas ferueo ; hortor iuuenis , senectus [ Decimus ] juveno ; sopio excito fundo , moenia tremo . 
 mox in uallis Dorecil circumsipio ab hostis , mors ante oculus uideo , de uita diffido ; ubi tamen neque mens confundo timor , neque fraus consilium adsum , neque absum labor effectus . 
 Mitto sum ad socius , ignarus nuntio , diffundo aggrego memini ; ego consulo , ego impleo . 
 non fraudulenter alienus humerus onus grauo , quod meus recuso , unus comitatus achates , et ipse sicut imbellis sic inermis . 
 per mille hostis aufugio , infinitus sequor euado , euentum nuntio , uictoria adduco , uicus . 
 Antiochea quis sum , testis sum hostis . 
 Diutinus agon ille hic non explico dies : ut de marra quoque prope redimo sileo , redeo in memoria salto  , [ a ] et prior quidem ille fuga modus habeo disparo , at metus idem . 
 in qui linter exilis prope moenia , praeter naualis , intra littus Marachea , Tortuose , Ualoniae , Gibellus , tandem Laodica ego perueho ; ubi uix expono per mille periculum Antiochea adeo , mora dux increpo . 
 o adduco procer ! 
 uos testis habeo , uos adduco . 
 ex ille usque in praesens , neque uideo otium meus Phoebus , neque somnolentia Phoebus , neque facies mensa neque animus quies , dum respublica inseruio , inuigilo , insenesco , immoris . 
 multo autem plus praemitto subdo sum , o pater , sed prae compendium dimitto caeterus dies aduersarius relinquo . 
 CXXXVI . 
 - respondeo Tancredus . 
 ab hic surgo ambiguus , primo uter sequor [ Bornellum ] dux feruor animus , an iudex fauor : ergo sic incipio [ desum Tancredus ] : ; scio , procer , studium meus : militia sum , non persuasio neque linguosita ego promoueo , sed ensis et lancea : proinde indulgo ego sum postulo , si tractus ad lis , ars ignotus excedo ratio : si tyros rudis aut citra meta premo aut ultra laxo habena . 
 is opinor considero aduersarius : hinc ego provoco sumo audacia , qui sicut scorpius in cauda , ita omnis habeo suus militia in lingua : uae , inquam , uae lingua : ab cauda sum scorpium . 
 audio ipse , non sum externus opus testis , qui uis persuadeo genus meus corroseo . 
 Wiscardus secundus ab Alexander audacia detraho , tantus princeps homo de [ C ] quj sobola quispiam princeps non uideo . 
 Wiscardus ago notus sum orbis , non sum qui possum detraho , nisi qui semper studeo candidus in niger , niger in candidus coloro : quis qui in ops opitulor , et postpono necessitas delicia , aurum uita redimo , gemma conculco hostis ? 
 de argentum miles creo iste peruerto et deprauo uoco ecclesia excrusto ? 
 nonne hic sum , qui sermocinor per parochia soleo , clamo : dico , pontifex , in sanctus quis facio aurum ? 
 nempe ob respublica tutela , ob infidelitas debello , urgeo periculum , insto bellum , necessitas cogo , aes uaco et quasi dormio excito , ut qui seruio fulgeo , idem melior seruio bello ; non inde cudo murenula neptis meus gratiosus , res tantum transfero , [ Decimus ] non consumo . 
 promoueo ut fructus multiplico , quasi non sentio motus , non surgo in augmentum . 
 semino ut meta , post messis creditor meus decuplus  . 
 uerum neque sum Arnulfus , neque qui tot redimo neptis templum clauiger , cum thesaurus js gaza cumulo : interim etiam unguis tento arceo , neque dum Hierosolyma milito Tancredus , templum Dominus spolio Arnulfus . 
 animaduerto , o procer ! 
 quaenus sum , si non hic iniurius . 
 nos adhuc forinsecus extorr hic ipse iudico eligo , super hic quaestio consulo , suus ne singulus qui quisque occupo , siue domus siue curia sum : ab interrogo sic accipio . 
  sum , inquam , atque uniuersaliter sanceo , is suus ius quisque ,  que sum , relinquor sum , cujus [ a ] post ingresdo urbs primus fio occupo . 
 hic forsitan ipse praeteriisse puto : ego praesentia habeo , non excido , sto figo . 
 pudeo iudico in dies muto sententia , nedum quod heri sanxo , hodie nego , et anguis lubrico conformo et Protheum . 
 Nam qui teneo modo muto prothea uultus . 
 quod si fortasse primus aditus sui usurpo , in hic quoque pars uictus succumbo ; testor is forsitan miles unus , sed exercitus ego : qui audio , sed mille qui uideo . 
 ego primus irruo , primus porta frango , qui sequor non audeo , ego praecedo , qui neque ab tergum specto , ego ab frons debello . 
 at fugo suus nos iacto , periculum consulo , suggero de nuntio , demos nuntio . 
 quis adeo stolidus , o procer ! 
 ut ex hic ejus formido non perpendo ? 
 nempe ab periculum [ Bornellum ] uspiam mitto , hic sum absum ab periculum et libero . 
 quis qui et persuadeo , et sui ingero , et ultro abscedo ? 
 nimirum ex hic colligo quod aufugio : neque enim hic abscessio , sed uero nomen fuga dicendus sum . 
 iustus hic uocabulum jactantia js intercideo ; cujus totus intentio , ardor unicus , solus sum fuga sum . 
 sed excuso abeo propter suus qui enumero , qui occurro metus : attendo quis iste sono ; mille modus inter lethus mors ille timor qui timidus coepo morior . 
 pudeo ego , o pater , husjus certamen ; ad qui tamen , ne sui imputo , non ego cogo aduersarius ; reverentia uester ascribo , is ego impello . 
  ergo fatisco equus lora supprimus ; quis de perago cursus debeo , uos [ C ] discerno . 
 CXXXVII . 
 - sententia procerus . 
 Cumque hic uerbum in auris princeps consono dissono : ipse jam ad aequitas respondeo aequanimis reddo ; sopio inuidia , iustitia scruto . 
 medius quidam inuenio , qui neque frustra declamo Arnulphus , neque paro proprius sanguis ops frustro Tancredus . 
 iudico uber non debeo relinquo aridus , qui tantum lac  , cum praesertim tancredi liberalitas alius non desum ecclesia : hic praecipuus qui indignus dito , debeo et ipse vergo uicis foueo indignus . 
 quis plus ? 
 septingenti templum redono marchus consilium princeps  , non inuitus : hic medius coniungo qui abjungo sum [ Decimus ] uir : ambo conspicuo , ambo ab humilis possum , ambo omnis inuidia , cum neuter nisi forte alteruter inuideo . 
 de qui similis ille qui de Hector et Aenaea edo Mantuanus , confidenter et ipse profero . 
 si duo praeterea mitto gallicus talis Terra uir , jam dudum Gallus habeo rex Memphis et Babylon : tantus enitesco uirtus in hic facundia , in ille audacia , in uterque liberalitas , discretio , sollicitudo , justitia , prudentia . 
 CXXXVIII . 
 - Francus sub Ascalo uictor . 
  transeo post praedico duo , et ab idem quartus parasceue fulgeo , ille quoque gemino laetitia : quippe sub Ascalona moenia francus [ a ] uideo uictor . 
 turbo enim rex Memphii Hierosolyma capio , hinc totus fremo Aegyptus eques trecenti mille sexageni cumulo , mitto que bello pedes numerus sicut mare arena . 
 at ubi de aduentus bellum nuntio sum francus ; ille uelut ab fames ad epulae occurro , fundo noster qui dico sum , et ubi dico sum , paucus multus : qui autem ordo , urgeo iubeo praetereo Tancredus : indulgeo tamen Ascalonia post uictoria uexillum comes Raimundus effero , sui que suus que turris substringor mancipo ; is namque praeses , Davidico tutor suus immitto illaesus , ex qui hjc uir fides in populus ille magnus celebro . 
 sed exorior in magistratus de magistratus lis ; quod sortitus regnum Godefridus [ Bornellum ] Raimundus nolo suffrago : urbs neophytus ad idolatria redeo , sperno comes simul et jugum rex et subiugo habena , qui nefas quidem expio non habeo ; licet idem multus jam clarifico probus gero , et maneo clarior ; superbus uanus que indignator contemptio praesens totus deturpo comes et praetereo et sum . 
  miser ! 
 nescio , heu miser ! 
 qui uinculum , qui strages innocentia struo , dum strages uinculum que instrumentum Ascalona soluo , noceo non premo , iugum detraho . 
 Moestus hic tuus indignatio dies infinitus ad posterus pernicies transmitto . 
 CXXXIX . 
 - tancredus oppidum Bezanus munio . 
 At tancredus semper sui transeo , semper de bonus bonus , semper Deus sublimo humilus : [ C ] quamuis ops adeptio templale prae caeterus abundo ; sub rex tamen nouus milito , neque iugum indignor , neque solitudo expauesco : in is enim summus miles miles redigo haereo abeo ; ut congrego omnis , uix ducenti lorica Hierosolyma tueor . 
 ex qui Wiscardides circiter octoginta sui ascisco , uber praeda et frequens undique corrado , praedo ab urbs uigilanter arceo , dito ciuis , hostis pauperator . 
 is nimirum sollicitudo uir impello ad munimen oppidum qui nunc Bezanus , olim Bezamus lego appello . 
 locus ille ab Hierosolyma remotus , non saxum , non palo , non agger munitus : squalor suus terreo indigenus , advenus nihil blandus . 
 nam praeter [ Decimus ] caeterus , populus frequentia circumfudo jam obsideo innocuum , noceo obsideo multo frequentis . 
 uerum is ipse prouideo audacia uir , et quemadmodum uenator nemus , aut dumetum auceps , nosco unde maior praeda copia debeo auello . 
 igitur Bezanus uallum utcun que circumduco uestio , caeterus per circuitus municipium spolio , aro disiungo , iugum a bos ad rusticus transfero , claudo merx uia , urbs porta . 
 qui plaga Caiaphas afflicto , quamuis mare et turris septum ciuitas , fatisco tamen : primo quidem tormentum balearis obruo , mox per funis , per pons , per scala immitto mucro  . 
 CXL . 
 - Boamundus et Balduinus Jerusal pergo . 
 hic dies Boamundus et Baldoynus Gottifridus [ a ] rex frater , de qui supradico sum , uotum eo Jerusalemus compleo cupio , cum non paruus miles manus iter arripio : qui dum per uallis Camela et Damascus uicinia , neque non per Caesarea Philippus incedo , mirabilis dico per medius hostis , qui circumquus que exploraio discurro , liber transeo : sum autem  dies tempus . 
 qui cum Jerosolyma propero , gaudium ibi paschalis cum rex Gottifredo celebro . 
 Qui uidelicet tempus Daybertus Pisani episcopus uir in littera potentissimus atque eloquentus ; qui in multus nauis Joppes aggresto sum , idem Boamundus iuuans , in patriarchatus Jerosolyma sublimo . 
 Arnulfus autem magnus indoles uir , quamquam dignitas  electio dono [ Bornellum ] sum , tamen libenter anneo , spero Christianitas ibi magis in ille quam in sui prosum . 
 ordino ibi quattuor episcopus , scilicet Roggerius Tharsus , Mamysta Bartholomeus , Bernardus  , Benedictus Edessa , qui cum Boamundus et  in presbyteratus officium pono uenio . 
 expleo itaque solemnitas paschalis , Boamundus cum tres suus pater reuertor , reddo singulus ciuitas praesul suus . 
 Baldoynus quoque cum suus archiepiscopus Benedictus Edessa , quj ipse comito teneo , redeo . 
 CXLI . 
 - urbs Meletania ab obsidio libero Boamundus . 
 praelium committo ab Turcus capio abduco . 
 [ C ] nec mora Boamundus ipse , cum audio ab relator , urbs Meletania Turcus arma circumdatus sum , qui decem dies iter aut plus ab Antiochea disto ; coacto in unus exercitus , ad libero is eo conor . 
 uerum Turcus cognosco ille jam in proximus adsum , obsidio ex industria dimitto , ut is sum consuetudo , recedo . 
 magis enim ipse ad tempus uel hora tergum uertendus , quam accedo praeualeo . 
 nam et fugiendus spiculum eiicio , sui que insequor uulnero . 
 Boamundus ergo cum ciuitas appropinquo Turcus acies non reperio , consultum sum sui ab suus quatenus urbs ingressus paullulum ibi prior requiesco ; atque sic postea quies refoueo uis [ Decimus ] suus , contra Turcus ad debello exeo . 
 qui non credo is consilium , sed ex stultus audacia immoderanter praesumo , absum , inquam , ut Boamundus qui numquam facio memini , modo facio sum ; hic enim facio uulpes , qui mox ubi latro canis audio , latebra quaero abscondo . 
 eo igitur post Turcus , is que inuenio , cum is praelium , qui utinam numquam inio , mox inchoo . 
 Cumque hic et ille simul praelio , Boamundus retineo , ligo , Mahummicolis magnus gaudium , uae miserabilis Christianus facio . 
 qui deinde in Romania ad Anisma rex uinculum mancipo perduco : de cujus post captio Antiochea miser facio ita maneo , ut non sum qui adiuuo is , neque consolor . 
  . 
 - Godefridus rex obitus . 
 [ a ] sequor e uestigium miserrimus casus , qui Jerusalemus non minor luctus affligo . 
 Nam Gottifredus , rex bonus et timeo Deus , capio mox Boamundus ex hic lux migro . 
 sum enim jam annus unus euoluo ex qui regno coepio , cum ad obitus peruenio . 
 qui tamen antequam praesens lux careo , dum corpus infirmitas teneo , ad sui patriarcha Daybertus atque Arnulfus , caeterus que accersio iubeo , qui ille : ; ecce , inquam , uia uniuersus terra ingredior . 
 modo ergo adhuc ego uiuo consilium inter uos habeo , et quis uicis meus in Jerosolyma regno debeo praeuideo . 
 ; at ille respondeo : ; nos , inquam , magis hic in tuus prouidentia pono , et qui nos ad hic [ Bornellum ] ipse  , is procul dubius subdo . 
 ; at ille : ; si , inquam , in meus dispositio statuo , Balduinus frater meus ad hic culmen suscipio idoneus iudico . 
 ; at ille Balduinus audio , continuo unanimiter consentio , laudo , is que jurejuro fidelitas firmo subdo ; quoniam ille uir liberalis pecunia , studiosus militia , affor humilis , magnanimitas sublimo cognosco . 
 hic quippe omnis natura ipse , ut ita dico , in is manus proprius exsculpo . 
 sum enim ille , sicut superior dico sum , in Rages qui et Edessa dico , dux constituo ubi que tunc moror . 
 CXLIII . 
 - Balduinus succedo Godefridus in regnum Jerosolymitanum ; Antiochea sufficio Tancredus , qui Mamysta , Adanus et Tarsus sui subiicio . 
 [ C ] sed interim sepelio ante Golgotha rex praescribo , mitto Edessa nuntius , cujus accio Balduinus Jerosolyma uenio , germanus sceptrum successor creandus ; is que magnus dissensio et bellum flamma suscito : sed idem qui Balduinus accersitus necessitas , uoco ad regimen Antiochea tancredi abscedo lis praecido . 
 substitutus ergo haeres , Jerosolymi Balduinus , Tancredus Antiochea , certatim ad fama curro ; tum ne ab senium uirtus degenero junior , tum alter alter inuidia succendo . 
 praeterea Marchisidam urgeo suspicio dignitas , quod magis hospes , qui princeps [ Decimus ] ipse sui uideo : unde tantus experrectus sum is oporteo , quo suspectus sum breuitas principatus sub Boamundus redeo finis exspecto . 
 hic exercitus cura primo Balduinus ab sui extermino , qui inter antiochenus potens , iugum nouus indignor . 
 is sub Boamundus militia principatus obtineo : sed jam erigo ejus animus pars , ut fio soleo , princeps nouus , pars trado sui ad rego Edessa . 
 qui expleo , mox ad amplio finis animus Tancredus intendo , qui paulus ante , Boamundus regno , Graeci contraho . 
 Igitur Mamysta , Adanus , Tharsus , breuis , sed acer molimen debello , secundo que suus lex subiicio , praedecessor incuria primitus elabor . 
 CXLIV . 
 - Laodica expugno . 
 [ a ] inde reuerto Laodica totus uis aggredior : sed natura praesidium munio , uir obsto , qui neque ferrum , neque calybs , neque marmor , neque prorsus homo labor nosco obsisto , urbs is , sicut hodie ex ruina ipse deprehendeo sum , quondam nobilis , ecclesia , populus , ops , turris , palatium , theatrum , et hujusmodi qui habeo alius , inter alius cunctus habeo praeclarus . 
 excipio Antiochea , nullus per circuitus urbs tantus priscus nobilitas reseruo insigne . 
 columna ordo multiplex , aqua per abrumpo duco , turris ad astrum eductio , effigies per compitum excubo , omnis pretiosus , ars et materia de praetereo praesens , de integer diruo , de populosus deserta testimonium perhibeo , utpote [ Bornellum ] post tot soleo , post tot grando , opus adhuc insigne . 
 Hjus longitudo termino ad ortus tumulus , ad occasus mare : latitudo hinc inde planities : per circuitus aut murus aut ruina : infinitus populus nihil reformido , ipse caeterus gens formido : suus tempus multus agger includo sperno , paucus munimen contenior . 
 sed redeo ad tumulus , qui jam solum aduersus hostis supersum munimen . 
 ille arduus atque in uertex spatiosus ciuis recipio , qui dimitto planities , illic confugio bellicus fremitus terror percello . 
 Arduitas ipse uel sine murus repello obsessor : qui tamen corono , duplex robur aduersarius obiicio , hinc ars , hinc natura . 
 hic confido claustrum Graeci Tancredus exspecto aduento : at princeps bellum [ C ] et scio et sitio , aliquot praemitto cursor , qui aut elicio capio , aut elicio capiendus . 
 Graeci uero , ut semper vigilantus , aduersus hic praecaueo : qui neque deprehendo uagus , neque exeo  . 
 Dementia ascribo porta egredior : qui cum de turris excludo aspicio , includo tremo . 
 ab hic ipse princeps argumentum timor accipio ; et , ; Io ! 
 comes , exclamo : aggredior ouile hic ; uideo arduus , scio uacuus . 
 Plenus sum ops , at sine uis . 
 nullus sum prorsus audacia miles , qui non erubesco includo porta . 
 conscendo agger , murus , dico , aut securis cedo , aut scala . 
 ; iubeo princeps , accelero miles , curro ad murus : malleus , ligo , securis , et hic [ Decimus ] omnis genus ad porta fremo : ille quamuis duplico , quamuis ferrea , non fero : tremo quasi simplex atque uiminea . 
 uideo ciuitas ferrum , marmor caedo ictus ; quin ipse strenuitas natura , diffido claustrum , ad arma uerto . 
 moles saxeus de turris pluit , nullus telum genus iacio uaco , nemo intra moenia otiosus . 
 expello pauor hostis nex pauor ; dum que effectus insto propior , efficaciter repello causa efficio . 
 praeterea commoditas ipse populus inuito : quippe de turris saxum demitto pronus sum quiuis aetas atque sexus . 
 Sagitta contra ad turris uolo , qui saepe aut effodio oculus , aut perfodio manus . 
 hic decerno uicis ; donec exhauso tam uis , quam pharetra reficio postulo : praesertim ferrum calybs [ a ] dum porta frango , ipse quoque nunc dissilio , nunc frango . 
 CXLV . 
 - Raimundus comes Tripolis obsideo ; auxilium ab imperator deposco ; capio Antiochea cum ops duco . 
 sed dum sic pugno annus transeo , in qui tamen aliquando Raimundus comes Graeci opitulor uolo , repello : aliquando Turcus princeps dispergo . 
 postremus laboro Hierosolyma strenuissime subuenio . 
 hic unus omnis operor sum , sic tamen ut obsidio non soluo Tancredus , ille semper incolumis . 
 ipse Persa , ipse aegyptius , ipse prouincialis , ut dico , comes debello . 
 comes ille mirus audacia uir Tripolis obsideo , tot mille unus circiter pars pedes [ Bornellum ] pars miles habeo Christianus . 
 eo fretus numerus , colliculum urbs uicinus murus et turris munio coepio , qui etiam mons peregrinus , urbanus quidam comitas , quod communis sum , sui parum usurpo nuncupo . 
 illic resideo , urbs proximus creber assultus infesto , neque minus urbanus nouus ille municipium penis diruo . 
 perquam rarus fulgeo dies qui sequester planities uterque , siue alteruter sanguis conspersus non uideo . 
 adeo multitudo ops alius , alius paucitas inops ad bellum stimulo : quoniam ubi rarus sum bellator , ipse suus raritas animus accendo : ubi multus , dispendium cruor facile tolero , fio que uoluptas horror bellicus . 
 sic recalcitro castrum , et ciuitas , diminutio popello sui Raimundus [ C ] terreo : idem ipse transfreto atque ab Graeci imperator auxilium imploro compello . 
 fero sui cum apocryphus ille cuspis , cujus supra mentio facio , inuentor suus per flamma temporalis ad aeternus transmitto ; hic , inquam , sui cum asporto Alexium munus . 
 remunero et ipse summopere , gratus quidem quod suus , longe autem gratus quod seipse  : eundus namque Jerusalem inuito nescio supplico , redux supplico ; inde , quanto ante sum surdus rogo ; tantus post fio exauditus , rogo . 
 cumulo gratia concors odium Antiochea tam hic , qui ille inimicus . 
 remitto ergo cum magnus , ut dico , munus ad  hostis ambo Marchisidam . 
 delibero [ Decimus ] intra homo : iudico qui sedeo super cherub in coelus Deus . 
 mitto Alexius Tancredo gaza , dum Raimundus biremis , donum tuus refertus penis submergo ; qui felix tamen auspicium multus infelicitas locum praeterlapdo in hostilis fiscus ad portus  proximus defero : nothus agito furo , inimicus manus nequeo declino . 
 uolo autem ad auris princeps fama , praecipio comes Graecus que ops Antiochea duco ; is , ad servo ; is , ad spargo . 
 nec tamen diu teneo quidquid iubeo , abjuro et iuro . 
 sic que adjurao claustrum pando , alioqui uita comes seruandus claudeo . 
 CXLVI . 
 - laodicia annus et semis expugno capio . 
 [ a ] at tancredus semper in idem agon permaneo , qui semel coepio numquam desero . 
 Laodica obsideo , neque nisi capio dimitto . 
  tamen annuus atque penis semis mora taedet coepio : cum Deus ars qui possum capio ciuitas inspiro . 
 assuesco claudo insidior clausor , et dum in meridies foris dormiror : aliquando cum impetus de intus erumpo : ut non sine caedes et rapina somnus rumpo . 
 clamor facio exceo Francus armo ;  interim res perago illaesus redeo : ita semel , secundus , tertius quoque exercitus fallo , ipse sui  uia ostendo : quoniam ubi saepe neque dissimiliter idem itero , [ Bornellum ] Tancredus ut ars ars deludo , insidia insidia rependo . 
 praecipio tentorium construo , cujus capacitas par nullus ante uideo sum neque audio : quaero quoque pinus altissimus tantus onus columna sustineo . 
 dico , et facio sum . 
 Igitur arbor , sinus spatiosus per gyrus explico , funis , laquei tela et corono et tendo . 
 puto qui uideo superbe actus , utor soleo , ob fastus sublimo palatium in urbs urbanus . 
 at Tancredus in ortus luciferum militia uoco , et is sub umbraculum stipo equus insidio , ubi opus sum , nihil cunctor , qui neque calcar desum ad bello . 
 sol autem hortus pars non modicus exercitus in oculus hostis frumentor mitto , relinquo sumo cibus sopor uaco simulo , spes rapina atque opportunitas [ C ] spectator promitto . 
 uideo oppidanus alo omnis tenere silentium , spero quoquomodo consuesco turbo exercitus , celer que reditus improvido tarditas euado ultio . 
 egredior ergo certatim curro ad spolium , alium alius praecursum inuideo . 
 paucus maneo fere exeo omnis , adeo incautus fallo opportunitas simulo : curro ad praeda et indulgeo : onero jam que ad porta regredior , intercurro . 
 nam qui obumbro et paro exspecto , confestim uia patefacio accelero , porta oppono , redeo excludo . 
 Tancredus super excludo irruo , sine cunctatio aut capio , aut neco . 
 Perterreo itaque relinquo custos et paucissimus factum , [ Decimus ] neque murus , neque sui confido : peto ultro pax , resero offero claustrum , ad ingresdo inuito , tutus commercium egredior . 
 placeo princeps , sic que post labor diutinus , quietus domus Antiochea reuiso . 
 CXLVII . 
 - archiepiscopus Mediolanensis cum comes Pictavensis contra Danisman supero ; redimo Boamundus . 
 tunc tempus Anselmus Mediolanensis archiepiscopus , Willelmus qui comes Pictaviendo contra Danisman in Romania praelio , archiepiscopus interimo : comes uero uix Turcus manus euado fuga labor ; tandem uero pauper , inops , nudus ad [ a ] Cilicia confugio , ubi ad Tancredus peruenio , Tancredus inuenio . 
 omnis enim bonus opulentia cumulo suscipio , qui omnis suscipio egenus : exin conforto , ad mons peregrinus transeo , illic qui Jerosolyma eo , ab comes accipio comitatus . 
 is tempestas Boamundus redemptio sollicito populus , praecipue Balduinus comes , qui Tantcredus praecipuus sum inimicus . 
 is monendus , spondeo , increpo , antiochenus pulso , ut carcer Boamundus aperio . 
 Bernardus quoque patriarcha recens summopere nitor , quasi retribuo quod is de ipse carcer  Boamundus : neque Tancredus tamen hic studium obuio , licet Boamundus redditio prosperitas ejus obuio uideo . 
 pars hic , pars ille aspernor : boamundus [ Bornellum ] reuertor decem miriadus Michelati . 
 reddo is Tancredus qui accipio , et qui non accipio : alter quidem libens , atque alter cogo . 
 Laodica , Mamista , Adanus , Tharsus proprius sudor pario , reddo cogo , alioqui catena et ferrum mancipo . 
 sic bonus omnis , socia etiam militia nudo , uix tandem oppidula duo supplicus suppleo . 
 CXLVIII . 
 - bellum moueo Assyrius , Edessa circumdo , praelium committo . 
 interea bellum moueo Assyrius , uicina que infinitus multitudo Edessa circumdo . 
 uolo Antiochea rumor : boamundus ops fero oror non differo : transeo Euphrates , patriarcha cum is et Tantcredus , [ C ] Goscelinus quoque , qui tunc tempus urbs rego Maresius , et ipse transeo , sui cum duco quidquid uis habeo . 
 Turcus aduentus Boamundus audio , Edessa dimitto , abscedo paululum Mars avidus , sed dissimulo : is quippe astutia fuga simulo , ut fallo aduena inconsultus sequor : ut hic per notus ad tutus deuenio , ille ad periculum per ignotus ; ut hic ad panis , ille ad fames ; ut hic ad arma supplementum , ille ad detrimentum . 
 sic paulatim triduum ultra Carras urbs elicio , alium fallo , atque alium fallo : donec ad flumen  uenio et transeo . 
 ille urbs bellum dilatio Turcus jam sufficio ; fuga obmitto simulatio , bellum cieo , bellum uox , bellum manus exerceo : consummo sum de noster puto , quasi transgredior fluuius [ Decimus ] eripio sum fuga libertas , fatigo ex iter uis . 
 neque longe ab uero putor sum : sic sum ago . 
 Christianus ternus agmen incedo , Boamundus dexter : sinister et pars et sors comes Balduinus ; ambo inermis , indeparo , improvidus . 
 Tancredus in medium paro , prouidus , armo ; Turcus antecedo non longe quasi  , prope habeo excubia qui status omnis Francus nuntio . 
 Lucas quadrans supersum , transeo dodrans , cum Francus castrametor  in ordo praescribo . 
 ergo ubi quis paro , quis non , ab explorator Turcus agnosco : repens  , armo Tancredus declino , hinc Boamundus , inde Balduinus [ a ] exercitus perturbo : neuter tegmen induo licet , nudo caput pugno et pectus . 
 Antiochenus resisto nitor , nudus nequeo , castra excedo cogo . 
 illic hostis circa sarcina ambitiosus que suppellectilis occupo , noster respiro : sero qui licet , bellum sui apto , res damnum saluo corpus , is amitto lucrifacio uoco . 
  . 
 - captiuus duco Balduinus et Benedictus archiepiscopus qui ab Tancredo libero . 
 at Edessanus subito pereo , neque suus , neque sui tueor licet ; capio Balduinus , uincio qui abduco ; Benedictus quoque infelix archiepiscopus capio traho , impono humerum geminus sarcina clavengus . 
 is cum ante acies Tancredior duco : tancredo ! 
  ! 
 fero ops exclamo , moueo [ Bornellum ] tu miser poena Benedictus . 
 Audio sum clamor , atque ubi , cujus sum ,  agnosco ; illico incurro , libero atque reduco , libero multo restituo , propter sui dico assisto , tremo solor , praesens sui doceo nihil sum timeo . 
 dehinc ardeo hostis aggredior , uesper obsto , militia que dehortatio , nox uicinia adsum obiicio : idem obiectio Boamundus teneo ; placeo in crastinus bellum differo . 
 interea nox caligo orbis inuoluo , dispono excubia , princeps corpus do sopor ; ad uulgus , et qui non alo curia , fuga inuigilo . 
 CL . 
 - Christianus fuga capio . 
 [ C ] obsto fluuius reditus , unus duntaxat habeo uadum , relinquo cursus ripa prominentia suus imperuius , ille quasi porta unicus vigilis obseruo : ne per is gens exterreo refugium pateo . 
 igitur tentator fuga dum paucus sum , uado arceo : ubi multus , nequeo arceo . 
 contemno edictum princeps , ubi populus conturbo formido mors : rumpo que claustrum prohibeo , cum multiplico exundo turba . 
 sed et alium aliorsus ab ripa ad ripa lignum traiicio , qui pro pons utor : custos itaque cedo  , Boamundus excito , custodia uis infero quaero , fuga prodo , Tancredus quoque jam excio rumor , paro redeo ambo , derelinquo sui ab populus conspicor . 
 alius festino libet atque praecurro , [ Decimus ] Tancredo subsequor atque moror : ipse pro murus sequor hostis telum oppono , alium fuga maturo ; ipse frenum , alium calcar utor . 
 misereo sum tamen plebs suus Deus . 
 Turcus fugio ignarus , ille habeo sopor altus ; dum fuga uigil callis supellex orno pretiosus : abiicio uestis , papilio , uas argenteus aureus que , et quidquid grauis sum fuga que moror : ipse etiam uita praesidium arma . 
 imber male facio uia , puluis in lutum conuerto , equus et pes lubrico , et cauda sarcina tardo . 
 adsum Bernardus patriarcha , et ipse cum fugio fugio , et mula ejus lutosus cum tardus tardo . 
 nemo is insto , insto tamen stringo [ a ] ensis , arcus que intentus infinitus uideo uideo . 
 quam turbo sum ab timor oculus js , non parum interior exterior ! 
 igitur consors fuga rogo rogo : ; audio , filius , audio pater , abscido hic qui ab puppis pendeo remigium , non modo cursus non modero , uerus etiam teneo ; abscido , inquam , non erubesco in tempestas hic iumentum tergum premo decurtas , dummodo levo ; abscido , sic peccatum uester Deus abscido , ego autem abscissus omnis absoluo . 
 ; multus obsero auris transeo , timor caecus auris obsero , ne mina alius misereo , adeo suus singulus affligo miseria : jam rausco clamandus , cum ab miles confuga , tandem remedium accipio , remissio tamen praescripo commercium . 
 absoluo scilicet [ Bornellum ] duo in factum unus : miles ab noxa , iumentum ab cauda ; miles dum cauda meto , in benedictio semino , meto quoque de benedictio : dum is patriarcha os et cor et dexter benedico . 
 messor itaque cum simul et cauda et benedictio meto , ad usque Edessa exinde socio , cum is curro qui facultas curro reddo eripio . 
 CLI . 
 - seruandus do Edessa Tancredo ; hostis , capio uicina oppidum , Arthasius ingredior . 
 populus quoque reliquus illic conuenio , et qui primatus obtineo , postremus . 
 illic etiam confero qui Balduinus debeo creo successor , qui suus tantus mola pondus ualeo sustineo . 
 Tancredus eligo dignus , ipse maneo et rego : boamundus uero Antiochea remeo . 
 igitur diuulgo [ C ] per urbs finitimus Francus damnum , Cylix , Syrus , phoenix exsulto , subago pariter atque subigo . 
 hic metus de cor excutio , ille de uertex iugum . 
 Tharsus , Adana , Mamista in ius suus reuertor , Graeci suscipio , nostras extrudo . 
 Turcus ingredior Arthasius , totus usque pons farfar uicinia populor . 
 postremus nauis Graeca quam maximus multitudo Laodica portus repleo ; et ipse arma plenus non parum fabrilis atque bellicus bellum simul gero et fabrica . 
 caementum caementarius que adueho , fabrico incipio ; saxum posco parietina abundo , munio portus , surgo fabrica . 
 uix Boamundus rumor accipio , cum imperfectus opus spes impulsus , aduento omnis [ Decimus ] inuenio imperfectus . 
 sto supra portus porta antiquus turris de nomen sanctus Elias cognomino , solus interstitio portus ab nouus opus abiunctus . 
 hic quoque munio Graeci , et castro suus continuo , fabrico arcus super portus , usus gratia inter sui ab hic  ad ille , et munimen firmus ad remigium hostilis arco . 
 CLIIs . 
 - Boamundus reuoco Tancredus . 
 uideo Boamundus omnis aduersor , Antiochea reuertor , mox que de status principatus suus in communis tracto dispono : Tancredus reuoco , qui cum partio cura , apprime necessarius : uoco ille nihil pigrito adsum , qui nihil umquam pigrito [ a ] facio . 
 habeo itaque intra beatus Petrus basilica concio , Boamundus sic ordior : ; magnus opus sum , o procer , hic in tempestas prouidentia , qui si negligo , pereo . 
 inualesco contra nos gentilitas , uia nos circumcirca obstruo Graeci et Turcus : gemino totus orbis opulentissimus exaspero potestas ; Constantinopolis et Persis . 
 Oreens nos per terra territo , occido uero et terra et mare : nam ut alius omitto , Arthasius hactenus Antiochea clypeus sum , modo arcus intendo , modo in nos acuo sagitta : nos paucus sum , et tamen semper de paucus fio paucior : ualde imminuo sum numerus noster , ubi unus sum amitto comes Edessanus . 
 proinde uigilo , considerate atto , quis in tantus res cardo sum ago ; [ Bornellum ] ego qui sentio breuiter expono . 
 Expeto sum nos uis transmarinus [  . 
 transalpinus ] , Gallia populus concito , audacia ille aut nos libero , aut nullus . 
 utimini ego , ego , inquam , hic in negotium minister ; ego pro salus uester non recuso labor , gratus sum ego meus ille labor , per qui uos pao quies . 
 ; in hic desino et sedeo ; surgo Tancredus , et ab hic incipio . 
 ; prudenter atque manifestus expono , o procer ! 
 audio tam robur hostis , quam infirmitas noster , origo quoque atque finis , causa et remedium . 
 pulchre , bene , recte super hic dissero dominus princeps noster Boamundus , neque dedignor sum morbus medicina quaero sui offero minister . 
 [ C ] uerum , o procer ! 
 quorsumnam iste ? 
 an in nos non sum qui mitto possum ? 
 nisi is elongo , qui potior longe pono sum acclamo . 
 circumdo caulae lupus agmen , praesentia pastor opus sum non absentia ; ille praesens periculum sui oppono , canis incito , praedo arceo , grex libero ; idem , si absum , cesso latratus , crudesco rapina : ipse quiesco , grex dissipo . 
 ualde et merito socordia meus increpo auditor , ubi sonuo Boamundus  , maneo domi Tancredus . 
 at fortasse in uerbum ille tento sum : ut quis animus habeo , audio is , manifesto . 
 pala sum uoluntas meus , non reprimo aestuo . 
 hic pro salus communis periculum ego expostulo , tutus aggredior , pro munus amplector : [ Decimus ] ut que petitio assensus impetro , coram Deus polliceor sedulitas in obsequium , celeritas in reditus ; atque ne qui forte ingenium meus crapula turbo , latex contentus , uinum nescio , donec redux ego Antiochea excipio . 
 subinde etiam fas ego sum sub idem tegula biduanus ago quies ; ante uero nefas . 
 hic meus si iubeo onus libens humerum impono : grauior ultro onero , si grauior impono . 
 obiicio Boamundus : magnus res sum de qui ago , magnus uolumen tracto , severus uix quisquam persona impenetrabilis . 
 Proposo sum noster grauis excio potestas : hic non quiuis homo contingo , non possum grauis moueo nisi grauis , magnus opus sum flatus , ut possum quercus alo radix euello . 
 non audio Tancredus : [ a ] uix , ah ! 
 uix , utinam Boamundus audio , qui ad exsilium labor  , nunc placidus compostus pax principor . 
 quapropter de caeterus jam , ne cujuspius temeritas dispositio meus occurro , eo propono : non sum mutabilis , sto fixus , soluo sum uotum , qui meus facio ferrum compedio deuotio . 
 absoluo ego beatus Leonardus suffragium , ego uotum  is , aut praemorior , aut  . 
 CLIII . 
 - Boamundus relinquo Tancredo Antiochea omnis destitutus transfreto . 
  sum de caeterus , neque ultra ab quisquam uoluntas princeps obuio , quoniam quidem nosco sum in populus prouerbium , lex sequor rex , qui uolo rex duco lex . 
 paro ergo nauigium , [ Bornellum ] habeo remex paro deni biremis , qui trina simplex remigium socio , qui uulgo sandalius uoco . 
 hic Boamundus contentus numerus , in conspectus classis Pelasga transfreto , relinquo Marchisidaeus Antiochea . 
 asporto aurum , argentum , gemma , pallium ; urbs absque tutela , absque stipendium , absque stipendiarius Tancredo relinquo . 
 habeo ego ueridicos memini relator , qui in is penuria ille uinum abstineo praedico , aqua simplex haustus contentus . 
 dum que uel modicum utor Lyaeus propter stomachus blande moneo : sino ego , aio , cum abstineo abstineo ; figo figo de genimen uitis nolo accipio , donec omnis sufficia do : absum ego crapula distendo , commilito meus inedium marcesco ! 
 CLIV . 
 [ C ]  que soleo fere quadraginta inopia pertingo , cum plenus cornu copia adsum , aurum que non modicum coelum pluo . 
 quidam de ciuis penuria curia audio , misericordia motus Tancredus adeo , postulo que merces statim impetro , ut penuria leuo , ops fero . 
 ; habeo , inquam , urbs iste centenus ciuis , singulus qui marsupium facile sum aureus effundo milleni . 
 Rogo non teneo ; tu , dominus , rogo , ego nomen patefacio qui rogo . 
 ; obtempero consilium , nomino scribo , scribo  , uoco rogo , rogo intus mitto . 
 incuso urgeo necessitas , in qui petitio praesens excuso , fulcio excuso retributio promissum , [ Decimus ] ut non tam sub nomen donum quam mutus peto uideo : neque reticeo uicina hostilitas , non repello nisi armatus  , neque occursurus nisi aurum intercedo  . 
  confluens in unus causa , demos efficio , ut praescribo aureus numerus impetro ; qui recipio Marchisides conforto , militia conforto , iaceo suscito , inermis armo , suppleo numerus qui excido , neque donec deficio aureus , cesso augio militaris . 
 Exinde prosterno resurgo coepio Antiochea , et de terreo sum terribilis . 
 Arthasius statim aggredior , qui cum alius mater infesto , omnis tam acerbissimus quam proximus Syrus . 
 hic igitur primus tancredus circumdo ad quj ictus uix sto turris silex concusdo ; qui audio [ a ] Raduanus [ C ]  rex cum triginta mille accurro aduersus paucitas in multitudo confido : arthasienses quoque ille sui iungo , omnis aduersus Antiochea . 
 CLV . 
 - Arthasius Raduanus expello . 
 sum medius inter is planities scopulosus , per qui utcun que caballis eo , curro uero omnino non licet : uel si quando ad cursus quispiam cogo , neque pes ungula , neque ungula ferrum tueor possum , quin cautes asper calx permoleo equinus , equus atque eques ruo prostror . 
 Tancredus , is res cognosco , paululum secedo , illic hostis permitto accedo , qui locus difficultas fuga remoror , qui Raduanus aut negligens , aut ignoro , hic militia impeto Christianus ; ille tamquam [ Bornellum ] torpidus locus maneo , sustineo donec lancea suus habeo tempus . 
  que praetergredior locus asper Turcus , Tancredus quasi ab somnus excito in medius fulmino : ille facile tergum uerto spero , ut sum mos , fugiendus gyro , gyro sagitto . 
 Deludo sum aut is spes et ars , deludo is lancea et uia : alter urgeo , alter cursus impatieo : hic tergum fodio , ille gradus sisto . 
 inutilis igitur equus , pharetra et arcus abiicio , confido pes proprius , ubi diffido alienus , suus quantum licet utor : humanus sum , malo sum ceruinus : ne tamen nihil egero Raduanus , paucus Christianus nomen sagitto , reliquus opera do fuga ; sagittarius js , pars euado saucius , nonnullus caesum prosterno . 
 CLVI . 
 - Antiochea uictor reuertor . 
 Apamia circumdo . 
 [ C ] uictor itaque Tancredus Arthasium recipio : is munio , Antiochea reuertor ; conforto spolium infidelis fides , imus quasi ab mortuus resurgo expergiscor , renouo princeps gaudeo fortuna renouo : ipse etiam accipiter conformo , qui nego diu  licentia , longus carcer animus tabefacio ; is demos reddo , si mitto ad rapina primus impetus fortuna juvo , in desiderium sum secundus , uideo que grus caterua , teneo uexo , [ a ] opportunis , importunus super uolito . 
 ardor par Tancredus inflammo , ubi nanciscor uictoria , spolium Caleptus ditesco . 
  que Laodica nouus aggredior , moneo uetus multiplico bellator fulcio : ipse Apamia reliquus exercitus circumsepio ; facio que sum ita . 
 repondeo Tancredus Graeci uicis , qui castrum castro oppono , nunc contra ipse castrensis castrensis obfirmo : apamias uero non plurimus , sed strenuus miles circumdo , quasi mors addictus et ipse addico . 
 prope Sysara , prope Hamas , prope Raphania , prope alius complures tam oppidum quam urbs , omnis mina plenus et hostis fremisco . 
 obsideo ergo Christianus urbs unus , Christianus uero urbs multus ; annona qui quaero egeo nequeo , nisi bipertitus exercitus ; [ Bornellum ] pars alter maneo , alter exeo : sic diuido periculum declino , quod uix sufficio congrego . 
 Deus sum hic ascribo , non uis humanus , pala pro Christianus Christus dimico . 
 CLVII . 
 - summus laodicensium necessitas . 
 nuntio que is de Laodicensium suus penuria , quod datum pasco ipse alimentum defectus minor : in proximus aut ingredior sum cero , aut egredior manus bellatrex . 
 Ingresdo autem prohibeo magnus hostis numerus , qui per compitum insomnis excubo . 
 turbo nuntio princeps ( nosco enim quia solus fames urbs assero , nescio plebs ieiunus timeo ) in pars  animus fundo : annus habeo postpono habeo , an habitus habendus . 
 durus sum multum [ C ] labor pario Laodica abdico , grauis Apamia ex facilis parandus dimitto : nam quasi impossibilis consto sum , ut et hic facio , et ille non omitto . 
 At uirtus qui solus res impossibilis ad possibilitas redigo , uir conforto : moneo peto ops cursum succurro , maneo ad castra regimen miles sic hortor : ; eia , Christus martyr ! 
 paro fundo atque fundo pro is sanguis ; constans sum : bene coepio , bene consummo : non uos terreo paucitas uester ; non sum uictoria in numerus , sed in Deus uirtus .