pars primus -  deus per causa suus intelligo is , cujus essentia inuoluo existentia , siue is , cujus natura non possum concipio , nisi existens . 
 is res dico in suus genus finio , qui alius jdem natura termino possum . 
 ex . 
 gr . 
 corpus dico finio , quia alius semper majus concipio . 
 sic cogitatio alius cogitatio termino . 
 at corpus non termino cogitatio , neque cogitatio corpus . 
 per substantis intelligo is , qui in sui sum , et per sui concipio : hic sum is , cujus conceptus non indigeo conceptus alter res , ab qui formo debeo . 
 per attributum intelligo is , qui intellectus de substantia percipio , tamquam jdem essentia constituo . 
 per modus intelligo substantia affectio , siue is , qui in alius sum , per qui etiam concipio . 
 per Deus intelligo ens absolute infinitus , hic sum , substantia constans infinitus attributus , qui unusquisque aeternus , et infinitus essentia exprimo . 
 dico absolute infinitus , non autem in suus genus ; quisquis enim in suus genus tantum infinitus sum , infinitus de is attributus nego possum ; qui autem absolute infinitus sum , ad  essentia pertineo , quisquis essentia exprimo , et negatio nullus inuoluo . 
 is res liber dico , qui ex solus suus natura necessitas existo , et ab sui solus ad ago determino : necessarius autem , uel potior coago , qui ab alius determino ad existo , et operor certus , atque determino ratio . 
 per aeternitas intelligo ipse existentia , quatenus ex solus res aeternus definitio necessarius sequor concipio . 
 talis enim existentia , ut aeternus ueritas , sicut res essentia , concipio , propterea que per duratio , aut tempus explico non possum , tametsi duratio principium , et finis careo concipio . 
 omnis , qui sum , uel in sui , uel in alius sum . 
 is , qui per alius non possum concipio , per sui concipio debeo . 
 ex datum causa determino necessarius sequor effectus , et contra , si nullus do determino causa , impossibilis sum , ut effectus sequor . 
 effectus cognitio ab cognitio causa dependeo , et idem inuoluo . 
 qui nihil communis cum sui inuicem habeo , etiam per sui inuicem intellego non possum , siue conceptus unus alter conceptus non inuoluo . 
 idea uerus debeo cum suus ideatus conuenio . 
 quisquis , ut non existens , possum concipio , ejus essentia non inuoluo existentia . 
 substantia prior sum natura suus affectio . 
 duo substantia , diuersus attributus habeo , nihil inter sui communis habeo . 
 pateo etiam ex defin . 
 unusquisque enim in sui debeo sum et per sui debeo concipio , siue conceptus unus conceptus alter non inuoluo . 
 qui res nihil communis inter sui habeo , is unus alter causa sum non possum . 
 si nihil commoneo cum sui inuicem habeo , ergo ( per Axiom . 
 ) neque per sui inuicem possum intellego , adeo que ( per Axiom . 
 ) unus alter causa sum non possum . 
 Q [ ui ] . 
 ex [ ssa ] . 
 Decimus [ emonstror ] . 
 duo , aut plus res distinguo , uel inter sui distinguo ex diuersitas  substantia , uel ex diuersitas idem affectio . 
 omnis , qui sum , uel in sui , uel in alius sum ( per Axiom . 
 ) , hic sum ( per defin . 
 et ) extra intellego nihil do praeter substantia , is que affectio . 
 nihil ergo extra intellego do , per qui plus res distinguo inter sui possum praeter substantia , siue qui idem sum ( per defin . 
 ) is attributus , is que affectio . 
 Q. ex . 
 in res natura non possum do duo , aut plus substantia jdem natura , siue attribut . 
 si do plus distinguo , debeo inter sui distinguo , uel ex diuersitas attributum , uel ex diuersitas affectio ( per prop . 
 praecedo . 
 ) . 
 si tantum ex diuersitas attributum , concedo ergo , non do , nisi unus jdem attributum . 
 at si ex diuersitas affectio , cum substantia sum prior natura suus affectio ( per prop . 
 ) , depono ergo affectio , et in sui considero , hic sum ( per defin . 
 et Axiom . 
 ) uere considero , non possum concipio ab alius distinguo , hic sum ( per prop . 
  . 
 ) non possum do plus , sed tantum unus . 
 Q. ex . 
 unus substantia non possum produco ab alius substantia . 
 in res natura non possum do duo substantia jdem attributum ( per prop . 
 praecedo . 
 ) , hic sum ( per prop . 
 ) , qui aliquis inter sui communis habeo . 
 adeo que ( per prop . 
 ) unus alter causa sum nequeo , siue ab alius non possum produco . 
 Q. ex . 
 hinc sequor substantia ab alius produco non possum . 
 nam in res natura nihil do praeter substantia , is que affectio , ut pateo ex Axiomus . 
 I et defin . 
 et Atquis ab substantia produco non possum ( per prop . 
 praecedo . 
 ) . 
 ergo substantia absolute ab alius produco non possum . 
 Q. ex . 
 demonstro hic etiam facile ex absurdus contradictorius . 
 nam si substantia ab alius possum produco , ejus cognitio ab cognitio suus causa debeo pendeo ( per Axiom . 
 ) ; adeo que ( per defin . 
 ) non sum substantia . 
 ad natura substantia pertineo existo . 
 substantia non possum produco ab alius ( per Corollas . 
 prop . 
 praecedo . 
 ) ; sum itaque causa suus , is sum ( per defin . 
 ) , ipse essentia inuoluo necessarius existentia , siue ad  natura pertineo existo . 
 Q. ex . 
 pars secundus -  natura , ET origo  transeo jam ad is explicandus , qui ex Deus , siue ens aeternus , et infinitus essentia necessarius debeo sequor . 
 non quidem omnis ; infinitus enim infinitus modus ex ipse debeo sequor prop . 
 part . 
 demonstro : sed is solummodo , qui nos ad Mor humanus , ejus que summus beatitudo cognitio , quasi manus , duco possum . 
 per corpus intelligo modus , qui Deus essentia , quatenus , ut res extensus , considero , certus , et determino modus exprimo ; uideo coroll . 
 prop . 
  . 
 ad essentia aliquis res is pertineo dico , qui do res necessarius pono , et qui tollo res necessarius tollo ; uel is , sine qui res , et uicis uerto qui sine res neque sum , neque concipio possum . 
 per idea intelligo Mor conceptus , qui mens formo , propterea quod res sum cogito . 
 dico potior conceptus , quam perceptio , quia perceptio nomen indico uideo , mens ab obiectum patior . 
 at concipio actio Mens exprimo uideo . 
 per idea adaequatus intelligo idea , qui , quatenus in sui sine relatio ad obiectum considero , omnis uerus idea proprietas , siue denominatio intrinsecus habeo . 
 dico intrinsecus , ut ille secludo , qui extrinsecus sum , nempe conuenientia idea cum suus ideatus . 
 duratio sum indefinitus existo continuatio . 
 dico indefinitus , quia per ipse res existens natura determino nequaquam possum , neque etiam ab causa efficio , qui scilicet res existentia necessarius pono , non autem tollo . 
 per realitas , et perfectio idem intelligo . 
 per res singularis intelligo res , qui finio sum , et determino habeo existentia . 
 quod si plus indiuiduus in unus actio ita concurro , ut omnis simul unus effectus sum causa , idem omnis eatenus , ut unus res singularis , considero . 
 homo essentia non inuoluo necessarius existentia , hic sum , ex natura ordo , tam facio possum , ut hic , et ille homo existo , quam ut non existo . 
 homo cogito . 
 Modus cogito , ut amor , cupiditas , uel quihcun qui nomen affectus animus insignio , non do , nisi in idem indiuiduus do idea res amatus , desidero , etcetera . 
 At idea do possum , quamuis nullus alius do cogito modus . 
 nos corpus quidam multus modus afficio sentio . 
 nullus res singularis praeter corpus , et cogito modus , sentio , neque percipio . 
 cogitatio attributum Deus sum , siue Deus sum res cogito . 
 singularis cogitatio , siue hic , et ille cogitatio modus sum , qui Deus natura certus , et determino modus exprimo ( per coroll . 
 prop . 
  . 
 ) . 
 competo ergo Deus ( per defin . 
  . 
 ) attributum , cujus conceptus singularis omnis cogitatio inuoluo , per qui etiam concipio . 
 sum igitur cogitatio unus ex infinitus Deus attributus , qui Deus aeternus , et infinitus essentia exprimo ( uideo defin . 
  . 
 ) , siue Deus sum res cogito . 
 Q. ex . 
 pateo etiam hic propositio ex hic , quod nos possum ens cogito infinitus concipio . 
 Nam quo plus ens cogito possum cogito , is plus realitas , siue perfectio idem contineo concipio ; ergo ens , qui infinitus infinitus modus cogito possum , sum necessarius uirtus cogito infinitus . 
 cum itaque , ad solus cogitatio attendo , ens infinitus concipio , sum necessarius ( per defin . 
 et pies . 
 ) cogitatio unus ex infinitus Deus attributus , ut uolo . 
 extensio attributum Deus sum , siue Deus sum res extensus . 
 hjc idem modus procedo , atque demonstratio praecedo propositio . 
 pars tertius -  origo , ET natura affectus  , qui de affectus , et homo  ratio scribo , uideo , non de res naturalis , qui communis natura lex sequor , sed de res , qui extra natura sum , ago . 
 imo homo in natura , uelut imperium in imperium , concipio uideo . 
 nam homo natura ordo magis perturbo , quam sequor , ipse que in suus actio absoluo habeo potentia , neque aliundus , qui ab sui ipse determino , credo . 
 humana deinde impotentia , et inconstantia causa non communis natura potentia , sed , nescio qui natura humanus uitium , tribuo , qui propterea fleo , rideo , contemno , uel , qui plerumque facio , detestor ; et , qui humanus Mens impotentia eloquentius , uel argutior carpo nosco , uelut diuinus habeo . 
 non desum tamen uir praestantus ( qui labor , et industria nos multum debeo fateor ) , qui de rego  ratio praeclarus multus scripso , et plenus prudentia consilium mortalis didio , uerus affectus natura , et uis , et quis contra mens in idem modero possum , nemo , qui scio , determino . 
 scio equidem celeberrimus Cartesius , licet etiam credo , mens in suus actio absoluo habeo potentia , affectus tamen humanus per primus suus causa explico , simul que uia ostendo studeo , qui mens in affectus absoluo habeo possum imperium ; sed , meus quidem sententia , nihil praeter magnus suus ingenium acumen ostendo , ut suus locus demonstro . 
 nam ad ille reuertor uolo , qui homo affectus , et actio detestor , uel rido malo , quam intellego . 
 hic sine dubius mirus uideo , qui homo uitium , et ineptia mos geometricus tracto aggredior , et certus ratio demonstro uolo is , qui ratio repugno ,  uanus , absurdus , et horrendus sum clamito . 
 sed meus hic sum ratio . 
 nihil in natura facio , qui ipse uitium possum tribuo ; sum namque natura semper idem , et ubique unus , idem que ejus uirtus , et ago potentia , hic sum , natura lex , et regula , secundum qui omnis facio , et ex unus forma in alius muto , sum ubique , et semper idem , atque adeo unus , idem que etiam debeo sum ratio res qualiumcun qui natura intellego , nempe per lex , et regula natura uniuersalis . 
 affectus itaque odium , ira , inuidia etcetera . 
 in sui considero ex idem natura necessitas , et uirtus consequor , atque reliquus singularis ; atque proinde certus causa agnosco , per qui intellego , certus que proprietas habeo , cognitio noster aeque dignus , atque proprietas  qui alter res , cujus solus contemplatio delecto . 
 de affectus itaque natura , et uis , atque  in idem potentia idem methodus ago , qui in praecedo de Deus , et mens ago , et humanus actio , atque appetitus considero perinde , atque si quaestio de linea , planus , aut de corpus sum . 
 causa adaequatus appello is , cujus effectus possum clare , et distinctus per idem percipio . 
 Inadaequatus autem , seu partialis ille uoco , cujus effectus per ipse solus intellego nequeo . 
 Nos tum ago dico , cum aliquis in nos , aut extra nos facio , cujus adaequatus sum causa , hic sum ( per defin . 
 praecedo . 
 ) cum ex noster natura aliquis in nos , aut extra nos sequor , quod per idem solus possum clare , et distinctus intellego . 
 at contra nos patior dico , cum in nos aliquis facio , uel ex noster natura aliquis sequor , cujus nos non , nisi partialis , sum causa . 
 per Affectus intelligo corpus affectio , qui ipse corpus ago potentia augeo , uel minuo , iuuo , uel coerceo , et simul hic affectio idea . 
 si itaque aliquis hic affectio adaequatus possum sum causa , tum per Affectus actio intelligo , alius passio . 
 corpus humanus possum multus afficio modus , qui ipse ago potentia augeo , uel minuo , et etiam alius , qui jdem ago potentia neque maior , neque minor reddo . 
 hic postulatum , siue axioma nitor postulo et lemma et , qui uideo post prop . 
  . 
 corpus humanus multus patior possum mutatio , et nihilominus retineo obiectum impressio , seu uestigium ( de qui uideo post. pies . 
 ) , et consequenter idem res imago ; qui defin . 
 uideo schol . 
 prop . 
  . 
 pars quartus -  seruitus humanus , SEU DE affectus uis humanus impotentia in modero , et coercendus affectus seruitus uoco ; homo enim affectus obnoxius suus ius non sum , sed fortuna , in quj potestas ita sum , ut saepe cogo sum , quamquam melior sui uideo , deterior tamen sequor . 
 hjc res causa , et quis praeterea affectus bonum , uel malus habeo , in hic Pars demonstro propono . 
 sed antequam incipio , paucus de perfectio , et imperfectio , deque bonus , et malus praefor lubet . 
 qui res aliqui facio constituo , is que perficio , res suus perfectus sum , non tantum ipse , sed etiam unusquisque , qui mens auctor ille opus , et scopus recte nosco , aut sui nosco credo , dico . 
 ex . 
 gr . 
 si quis aliqui opus ( qui suppono nondum sum peraco ) vido , nosco que scopus auctor ille opus sum domus aedifico , is domus imperfectus sum dico , et contra perfectus , simulatque opus ad finis , qui js auctor idem do constituo ,  vido . 
 uerum si quis opus aliqui uideo , cujus similis numquam uideo , neque mens opifex nosco , is sane scio non possum ,  ille perfectus , an imperfectus sum . 
 Atque hic uideo primus sum hic uocabulum significatio . 
 sed postquam homo idea uniuersalis formo , et domus , aedificium , turris , etcetera . 
 exemplar excogito , et alius res exemplar alius praefero incipio , facio sum , ut unusquisque is perfectus uoco , quod cum uniuersalis idea , qui ejusmodi res formo , uideo conuenio , et is contra imperfectus , quod cum concipio suus exemplar paruus conuenio uideo , quamquam ex opifex sententia consummo plane sum . 
 neque alius uideo sum ratio , cur res naturalis etiam , qui scilicet humanus manus non sum facio , perfectus , aut imperfectus uulgus appello ; soleo namque homo tam res naturalis , quam artificialis idea formo uniuersalis , qui res uelut exemplar habeo , et qui natura ( quam nihil nisi aliquis finis causa ago existimo ) intueor credo , sui que exemplar propono . 
 cum itaque aliquis in natura facio uideo , quod cum concipio exemplar , qui res ejusmodi habeo , minus conuenio , ipse natura tum deficio , uel pecco , res que ille imperfectus relinquo , credo . 
 uideo itaque homo consuesco , res naturalis perfectus , aut imperfectus uoco , magis ex praeiudicium , quam ex is uerus cognitio . 
 Ostendeo enim in Primus Pars appendix natura propter finis non ago ; aeternus nam ille , et infinitus ens , qui Deus , siue natura appello , idem qui existo , necessitas ago . 
 ex qui enim natura necessitas existo , ex idem ipse ago ostendo ( prop . 
  . 
 ) . 
 ratio igitur , siue causa , cur Deus , siue natura ago , et cur existo , unus , idem qui sum . 
 ut ergo nullus finis causa existo , nullus etiam finis causa ago ; sed ut existo , sic et ago principium , uel finis habeo nullus . 
 causa autem , qui finalis dico , nihil sum praeter ipse humanus appeto , quatenus is aliquis res uelut principium , siue causa primarius considero . 
 ex . 
 gr . 
 cum dico habitatio causa sum finalis husjus , aut ille domus , nihil tum sane intellego alius , quam qui homo ex is , quod uita domesticus commodus imaginor sum , appeto habeo aedifico domus . 
 quare habitatio , quatenus ut finalis causa considero , nihil sum praeter hic singularis appeto , qui rever causa sum efficio , qui ut primus considero , quia homo suus appetitus causa communiter ignoro . 
 sum nam , ut jam saepe dico , suus quidem actio , et appetitus conscius , sed ignarus causa , ab qui ad aliquis appeto determino . 
 qui praeterea uulgus ajo , natura aliquando deficio , uel pecco , res que imperfectus produco , inter commentum numerus , de qui in appendix Pars Primus ago . 
 perfectio igitur , et imperfectio rever modus solummodo cogito sum , nempe notio , qui fingo soleo ex is , qui jdem species , aut genus indiuiduus ad inuicem comparo : et hic de causa supra ( defin . 
  . 
 ) dico ego per realitas , et perfectio idem intellego ; soleo enim omnis Natura indiuiduus ad unus genus , qui generalus appello , reuoco ; nempe ad notio ens , qui ad omnis absolute Natura indiuiduus pertineo . 
 quatenus itaque Natura indiuiduus ad hic genus reuoco , et ad inuicem comparo , et alius plus entitas , siue realitas , qui alius habeo comperio , eatenus alius alius perfectior sum dico ; et quatenus idem aliquis tribuo , qui negatio inuoluo , ut terminus , finis , impotentia , etcetera . 
 eatenus ipse imperfectus appello , quia noster mens non aeque afficio , atque ille , qui perfectus uoco , et non quod ipse aliquis , qui suus sum , deficio , uel quod natura pecco . 
 nihil enim natura aliquis res competo , nisi is , qui ex necessitas natura causa efficio sequor , et quisquis ex necessitas natura causa efficio sequor , is necessarius fio . 
 Bonus , et malum qui attineo , nihil etiam positiuus in res , in sui scilicet considero , indico , neque alius sum , praeter cogitor modus , siue notio , qui formo ex is , quod res ad inuicem comparo . 
 Nam unus , idem que res possum idem tempus bonus , et malus , et etiam indifferens sum . 
 ex . 
 gr . 
 Musicus bonus sum melancholico , malum lugeo ; surdus autem neque bonus , neque malus . 
 uerum , quamuis sui res ita habeo , nos tamen hic uocabulum retinendus sum . 
 nam quia idea homo tamquam natura humanus exemplar , qui intueor , formo cupio , nos ex usus sum , hic idem uocabulum is , qui dico , sensus retineo . 
 per bonum itaque in seqq . 
 intellego is , qui certo scio medius sum , ut ad exemplar humanus natura , qui nos propono , magis magis que accedo . 
 per malum autem is , qui certo scio impedio , quominus idem exemplar refero . 
 deinde homo perfectior , aut imperfectior dico , quatenus ad hic idem exemplar magis , aut minus accedo . 
 nam apprime noto sum , cum dico , aliquis ab minor ad maior perfectio transeo , et contra , ego non intellego , qui ex unus essentia , siue forma in alius muto . 
 equus namque ex . 
 gr . 
 tam destruo , si in homo , quam si in insectum muto : sed quod ejus ago potentia , quatenus hic per ipse natura intellego , augeo , uel minuo concipio . 
 denique per perfectio in genus realitas , utor dico , intellego , hic sum , res  qui essentia , quatenus certus modus existo , et operor , nullus ipse duratio habeo ratio . 
 Nam nullus res singularis possum ideo dico perfectus , quia plus tempus in existo perseuero ; quippe res duratio ex is essentia determino nequeo ; quandoquidem res essentia nullus certus , et determino existo tempus inuoluo ; sed res quaecunicus qui , siue is perfectus sum , siue minus , idem uis , qui existo incipio , semper in existo persevero possum , ita ut omnis hic in res aequalis sum . 
 per bonus is intellego , qui certo scio nos sum utilis . 
 per malum autem is , qui certo scio impedio , quominus bonum aliquis sum compos . 
 de hic praecedo uideo praefatio sub finis . 
 res singularis uoco contingo , quatenus , dum ad is solus essentia attendio , nihil inuenio , quod is existentia necessarius pono , uel quod ipse necessarius secludo . 
 idem res singularis uoco possibilis , quatenus , dum ad causa , ex qui produco debeo , attendio , nescio , an ipse determino sum ad idem produco . 
 in Schol . 
 prop . 
  . 
 inter possibilis , et contingo nullus facio differentia , quia ibi non opus sum hic accurate distinguo . 
 per contrarius affectus in seqq . 
 intellego is , qui homo diversus traho , quamuis jdem sum genus , ut luxuries , et auaritia , qui amor sum species ; neque natura , sed per accido sum contrarius . 
 quis per affectus erga res sum , praesens , et praetereo intellego , explico in Schol . 
 et  . 
 pies . 
 , qui uideo . 
 sed uenio hic praeterea noto , quod ut locus , sic etiam tempus distantia non , nisi usque ad certus quidam limes , possum distinctus imaginor ; hic sum , sicut omnis ille obiectum , qui ultra ducenti pes ab nos disto , siue qui distantia ab locus , in qui sum , ille supero , quam distinctus imaginor , aeque longe ab nos disto , et perindus , atque si in idem planus sum , imaginor soleo ; sic etiam obiectum , qui existo tempus longior ab praesens interuallum absum imaginor , quam qui distinctus imaginor soleo , omnis aeque longe ab praesens disto imaginor , et ad unus quasi tempus momentum refero . 
 per finis , cujus causa aliquis facio , appeto intelligo . 
 per uirtus , et potentia idem intelligo , hic sum ( per prop . 
  . 
 ) uirtus , quatenus ad homo refero , sum ipse homo essentia , siue natura , quatenus potestas habeo , quidam efficio , qui per solus ipse natura lex possum intellego . 
 nullus res singularis in res natura do , qua potens , et fortis non do alius . 
 sed quicun qui datum do alius potens , ab qui ille datum possum destruo . 
 pars quintus -  POTENTIA intellectus , SEU  libertas humanus transeo tandem ad alter Ethices pars , qui sum de modus , siue uia , qui ad libertas doco . 
 in hic ergo de potentia ratio ago , ostendo , quis ipse ratio in affectus possum , et deinde , quis Mens libertas siue beatitudo sum ex qui uideo , quantum sapiens potior sum ignarus . 
 quomodo autem , et qui uia debeo intellectus perficio , et qui deinde ars corpus sum curo , ut possum suus officium recte fungor , huc non pertineo ; hic enim ad medicina , ille autem ad logicus specto . 
 hic igitur , ut dico , de solus Mens , siue ratio potentia ago , et ante omnis , quantum , et qualis imperium in affectus habeo , ad idem coerceo , et moderor , ostendo . 
 nam nos in ipse imperium absolutus non habeo , jam supra demonstro . 
 Stoicus tamen puto , idem ab noster uoluntas absolute pendeo , nos que is absolute impero possum . 
 attamen ab experientia reclamo , non uero ex suus principium  sum fateor , usus , et studium non paruus requiro ad idem coerceo , et moderor ; qui quidam exemplum duo canis ( si recte memini ) , unus scilicet domesticus , alter uenaticus , conor sum ostendo ; nempe quia usus efficio tandem possum , ut domesticus uenor , uenaticus contra ab leporis sector abstineo assuesco . 
 hic opinio non parum faueo Cartesius . 
 nam statuo anima , seu mens unio praecipue sum quidam pars cerebrum , glandula scilicet pinealis dico , quj ops mens motus omnis , qui in corpus excito , et obiectum externus sentio , quisque mens is solus , qui uolo , uarius moueo possum . 
 hic glandula in medius cerebrum ita suspendo sum statuo , ut minimus spiritus animal motus possum moueo . 
 Deinde statuo , quod hic glans tot uarius modus in medius cerebrum suspendo , quot uarius modus spiritus animalis in idem impingo , et qui praeterea tot uarius uestigium in idem imprimo , quot uarius obiectum externus ipse spiritus animalis uersus idem propello , unde fio , ut si glans postea ab Anima uoluntas , ille diuersimodus moueo , hic , aut ille modus suspendo , qui semel sum suspendo ab spiritus , hic , aut ille modus agito , tum ipse glans ipse spiritus animalis idem modus propello , et determino , atque antea ab similis glandula suspensio repello sum . 
 praeterea statuo , unusquisque Mor uoluntas natura sum unio certus quidam glans motus . 
 ex . 
 gr . 
 si quis uoluntas habeo obiectum remoueo intuo , hic uoluntas efficio , ut pupilla dilato ; sed si de solus dilato pupilla cogito , nihil prosum  res habeo uoluntas , quia natura non iungo motus glans , qui inseruio impello spiritus uersus neruus Opticus modus conuenio dilato , uel contraho pupilla cum uoluntas idem dilato , uel contraho ; sed demos cum uoluntas intuo obiectum remotus , uel proximus . 
 denique statuo , quod , etsi unusquisque motus hjc glandula uideo connexus sum per natura singulus ex noster cogitatio ab initium noster uita alius tamen per habitus possum iungo , qui probo conor articulus . 
  . 
 ; de passio Anima ; . 
 ex hic concludo , nullus sum tam imbecillis anima , qui non possum , cum bene dirigo , acquiro potestas absoluo in suus passio . 
 nam hic , ut ab is definio , sum ; perceptio , aut sensus , aut commotio anima , qui ad is speciatim refero ,   . 
 produco , conseruo , et corroboro , per aliquis motus spiritus ; ( uideo articulus . 
  . 
 pass . 
 anim . 
 ) . 
 at quandoquidem quilibet uoluntas possum iungo motus quicun que glans , et consequenter spiritus ; et determinatio uoluntas ab solus noster potestas pendeo ; si igitur noster uoluntas certus , et firmus iudicium , secundum qui noster uita actio dirigo uolo , determino , et motus passio , qui habeo uolo , hisce iudicium iungo , imperium acquiro absolutus in noster passio . 
 hic sum clarissimus hjc uir sententia ( quantum ex ipse uerbum coniicio ) , qui ego uix credo ab tantus Virus profero sum , si minus acuo sum . 
 prŏfectus miror satis non possum , quod uir philosophus , qui firme statuo , nihil deduco , nisi ex principium per sui nosco , et nihil affirmo , nisi qui clare , et distinctus percipio , et qui toties scholasticus reprehendo , quod per occulto qualitas res obscuro uolo explico , Hypothesins sumo omnis occulo qualitas occultior . 
 quis quaeso , per Mor , et corpus unio intellego ? 
 qui , inquam , clarus , et distinguo conceptus habeo cogitatio arcte unio quidam quantitas portiuncula ? 
 uolo sane , ut hic unio per proximus suus causa explico . 
 sed ille mens ab corpus adeo distinctus concipio , ut neque hjc unio , neque ipse Mens ullus singularis causa assigno possum ; sed necesse ipse sum , ad causa totus universi , hic sum , ad Deus recurro . 
 Deinde peruolo scio , quot motus gradus possum glandula eo pinealis mens tribuo , et quantus cum uis idem suspendo tenere possum . 
 nam nescio , an hic glans tarde , uel celeriter ab mens circumago , qui ab spiritus animal , et an motus passio , qui firmus iudicium arcte iungo , non possum ab idem iterum ab causa corporeus disiungo , ex qui sequor , ut , quamuis mens firme propono contra periculum eo , atque hic decretum motus audacia junxo , uideo tamen periculum , glans ita suspendo , ut mens non , nisi de fuga , possum cogito ; et sanus , cum nullus do ratio uoluntas ad motus , nullus etiam do comparatio inter Mor , et corpus potentia , siue uis ; et consequenter hjc uis nequaquam uis ille determino possum . 
 hic addo , quod neque hic glans ita in medius cerebrum sino reperio , ut tam facilis , tot que modus circumago possum , et quod non omnis neruus ad cauitas usque cerebrum protendo . 
 denique omnis , qui de uoluntas ,  qui libertas assero , omitto , quandoquidem hic falsus sum , satis super que ostendo . 
 igitur quiia Mens potentia , ut supra ostendo , solus intelligentia definio , affectus remedium , qui omnis experior quidem , sed non accurate obseruo , neque distinctus uideo credo , solus Mens cognitio determino , et ex idem ille omnis , qui ad ipse beatitudo specto , deduco . 
 si in idem subiectus duo contrarius actio excito , debeo necessarius uel in uterque , uel in unus solus mutatio facio , donec desino contrarius sum . 
 Effecueo potentia definio potentia ipse causa , quatenus js essentia per ipse causa essentia explico , uel definio . 
 pateo hic axioma ex praop . 
 part . 
 prout cogitatio , res que idea ordino , et concateno in mens , ita corpus affectio , siue res imago ad amussis ordino , et concateno in corpus . 
 ordo , et connexio idea idem sum ( per prop . 
  . 
 ) , atque ordo , et connexio res , et uicis  , ordo , et connexio res idem sum ( per Corollas . 
 prop . 
 et pies . 
 ) , atque ordo , et connexio idea . 
 quare sicut ordo , et connexio idea in mens facio secundum ordo , et concatenatio affectio corpus ( per prop . 
  . 
 ) , sic uicis  ( per prop . 
  . 
 ) ordo , et connexio affectio corpus facio , prout cogitatio , res que idea ordino , et concateno in mens . 
 Q. ex . 
 si animus commotio , siue affectus ab causa externus cognitatio amoueo , et alius iungo cogitatio , tum amor , siue odium erga causa externus , ut et animus fluctuatio , qui ex hic affectus orior , destruo . 
 is enim , qui forma amor , uel odium constituo , sum laetitia , uel tristitia , concomitor idea causa externus ( per defin . 
 et affect . 
 ) , hic igitur tollo , amor , uel odium forma simul tollo ; adeo que hic affectus , et qui ex hic orior , destruo . 
 Q. ex . 
 affectus , qui passio sum , desino sum passio , simulatque  clarus , et distinctus formo idea . 
 affectus , qui passio sum , idea sum confundo ( per genesis . 
 affect . 
 defin . 
 ) . 
 si itaque ipse affectus clarus , et distinctus formo idea , hic idea ab ipse affectus , quatenus ad solus mens refero , non nisi ratio distinguo ( per prop . 
  . 
 cum jdem Schol . 
 ) ; adeo que ( per prop . 
  . 
 ) affectus desino sum passio . 
 Q. ex . 
 affectus igitur eo magis in noster potestas sum , et mens ab is minus patior , qui nos sum notus .