condicio ager per totus Italia diuersus sum plerusque etiam remotus ab professio noster homo nosco sum ; qui etiam in prouincia frequenter inuenio . 
 accido autem , ut ex similis causa similis habeo condicio . 
 ciuitas enim , qui condicio alius sum , colonia dico , municipium , quidam praefectura : habeo uocabulum differentia : quare uero non licet is diuersus sum condicio ? 
 regio autem dico , intra qui finis singulus colonia aut municipium magistratus ius dico coherco que sum liber potestas . 
 ergo hic uocabulum non sine causa accido . 
 quidam enim populus pertinaciter aduersus Romanus bellum gero , quidam expers uirtus is seruo pax , quidam cognosco fides et iustitia is sui is addico et frequenter aduersus hostis is arma fero . 
 leges itaque pro suus quisque meritum accipio : neque enim sum iustus , ut hic , qui totiens ammitto periurium rumpo pax atque bellum infero Romanus , idem praesto quod fidelis populus . 
 primus ergo refero sum , appellatio ut fio colonia aut praefectura . 
 municipium quidam puto ab munitio dico ; alium ab munificentia , is quod munificus sum ciuitas . 
 Colonia autem inde dico sum , quod [ populus ] Romanus in is municipium  colonus , uel ad ipse prior municipium populus cohercendus , uel ad hostis incursus repello . 
 colonia autem omnis maritimus appello , uel quod mare in hic deduco , uel , qui plus placeo , maritimus appello existimo ideo , quod Italia ab Alpis in mare porrigo atque tres later exter gens intueor . 
 ab Sicilia usque ad Gallia omnis litus Africa sum contrarius : rursus ab Leoucopetra pars , qui ad mare attingo Macedonia , ad aliqui Epirus pars specto : Hadriaticus uero litus Illyricum contra sui habeo . 
 in hic ergo litus Romanus colonus mitto , ut supra dico , qui ora Italia tueor . 
 alius deinde causa crevero , Graccus colonus do municipium uel ad suppleo ciuis numerus , uel , ut supra dico sum , ad cohercendus tumultus qui subinde moueo . 
 praeterea lex fero , nequis in Italia ample quam ducenti iugerum possideo : intellego enim contrarius sum mos , maior modus possideo quam qui ab ipse possido colo possum . 
 ut uero Romanus omnis gens poto sum , ager ex hostis capio in uictor populus parto sum . 
 alius uero ager uendo , ut Sabini ager qui dico quaestorius , is limes ago diuido , et deni [ quidam ] quisque actus laterculus quinquageni iugerum includo , atque ita per quaestor populus Romanus uendo . 
 postquam ergo maior regio ex hostis  uaco coepio , alius ager diuido adsigno : alium ita remaneo , ut tamen populus Romanus territorium sum ; ut sum in Picenus , in regio Reatinus , in qui regio mons Romanus appello . 
 nam sum populus Romanus territorium , qui uectigal ad aerarium pertineo . 
 de municipium itaque tractao sum . 
 primus origo oppidum , qui ciuitas dico sum , municipium ex causa supra dico nomino sum . 
 accido autem ; ut ; insideo [ is ] gens populus saepe muto sedes in Italia et in prouincia , ut Frygo in Latium , ut Diomedes cum Graius in Apulia , ut Macedones in lybie , Tyrrenus qui dico Etrurius ; in ; Gallia , in Asia finis socius Galli insideo et multus [ qui Frigium Diomedes finis . 
 qui etiam socius ] constituo ciuitas . 
 Atque in is parto sum hic [ ciuis dico quidem ultro citer que aut bellum repello aut indigenus ] , praemensus que qui uniuersus sufficio uideo solum . 
 terreo fugo que inde ciuis , territorium dico . 
 [ contra hic alius , de qui suus locus refero . 
 ] singuli deinde terra , neque tantum occupo quod colo possum , sed quantum in spes colo reseruo . 
 [ hic ergo ager occupatorius dico . 
 arceo enim uicinus hic appellatio fingo . 
 ] itaque hic ager ab quidam soluo appello : soluo autem non sum , qui finis deprehendo possum et finio . 
 [ qui quidam arcifinalis uoco . 
 ] hic autem arcifinalis dico . 
 condicio autem ager uarius sum atque diversus , qui aut casus bellum aut utilitas populus Romanus aut ab iniustitia , ut dico , inaequalis sum . 
 Occupatorius autem dico ager , qui quidam arcifinalis uoco , [ hic autem arcifinalis dico debeo . 
 ] qui ager uictor populus occupandus nomen do . 
 Bellum enim gero uictor populus terra omnis , ex qui uinco eicio , publico , atque uniuersaliter territorium dico , intra qui finis ius dico ius sum . 
 deinde ut quisque uirtus colo quis occupo , arceo [ uero ] uicinus arcifinalis dico . 
 hic ergo ager nullus ; sum ; aes , nullus forma , qui publicus fides possessor testimonium reddo , quoniam non ex mensura ago unus quisque modus accipio , sed quod aut excolo aut in spes colo occupo . 
 quidam uero possessio suus priuatim forma facio , qui neque ipse uicina neque sui uicinus obligo , quoniam res sum uoluntarius . 
 hic tamen finio terminus et arbor noto et ante mitto et supercilium uepres uia et riuus et fossa . 
 in quidam uero regio palus pro terminus obseruo , alium iliceus , alium oleagineus , alium uero iuniperus . 
 alium congeries lapis pro terminus obseruo , et scorpio [ appello ] , quidam in species maceria congero lapis et attinus appello , obseruo que pro terminus . 
 hic tamen omnis genus finitio non solum in diuersus  regio , uerus etiam in unus ager inuenio possum . 
 nam ubi supercilium naturalis finis praesto , deficio is necesse sum aut terminus aut arbor aut aliquis ex supra dico genus obseruo . 
 quidquid autem hic sum , ex conuenio ad conuenio [ vido similis ] rego finis obseruo debeo . 
 Magis autem intuo sum consuetudo regio , et ex uicina exemplum sumo . 
 in quidam enim regio alium terminus siliceus pono , alium diuersus materia : quidam uero curo inueho qualescum que peregrinus lapis , ut manifestus sum , ex industria terminus finalis pono : quidam etiam polio , alium uero inscribo , alium etiam numerus enoto pono , alium tantum modo in coxa uel minimus , alium in longior spatium , complures alium etiam aequalis interuallum . 
 in quidam uero regio in uersurum omnis binus pono ita , ut suus quisque rigor intueor . 
 ergo , ut supra dico , consuetudo regio magis intuo sum . 
 Inspicio sum et ille , quoniam sepulchrum in extremus finis facio solo sum et cippus pono , ne aliquando cippus pro terminus error facio : nam in locus saxuodo et in sterilis etiam in medius possessio sepulchrum facio . 
 omnis ergo , ut supra dico , diligo cura exquiro sum , ut et secundum consuetudo regio et fides terminus finis consto . 
 Aliquando etiam petra occurro in finis noto inuenio , et quidam , si perseuero rigor , noto habeo , in uersurum uero gamma , [ sed et ] specto suus rigor . 
 aliquis etiam decusso inuenio . 
 quidam autem placeo et uideo , utique sub omnis terminus signum inuenio oportet . 
 qui ipse uoluntarius sum . 
 si enim sum certus lex aut consuetudo aut obseruatio , semper similis signum sub omnis terminus inuenio : nunc , quoniam uoluntarius sum , aliquis terminus nihil subdio sum , aliquis uero aut cinis aut carbo aut testeus aut uitreus frango aut asso subieco aut calx aut gypsus inuenio . 
 qui res tamen , ut supra dico , uoluntarius sum . 
 carbo autem aut cinis quare inuenio , unus certus ratio sum , qui apud antiquus sum quidem obseruo , postea uero neglego ; unde aut diuersus aut nullus signum inuenio . 
 cum enim terminus dispono , ipse quidem lapis in solidus terra rego conloco prope is locus , in qui fossa facio posiio is sum , et unguentum uelamen que et corona is orno . 
 in fossa autem , in qui is  sum , sacrificium facio hostia que inmolo atque incendo fax ardeo , in fossa cooperto sanguis instillo , eo que tus et frux iacto . 
 fauus quoque et uinum alius que , qui consuetudo sum Terminus sacr facio , in fossa adicio . 
 consumo que ignis omnis daps , super calo reliquiae lapis conloco atque ita diligo cura confirmo . 
  etiam quidam saxum fragmen circum calco , quo firmior sto . 
 Taleor ergo sacrificium dominus , inter qui finis dirimo , facio . 
 nam et si in trifinis , is sum in is locus qui tres possessor adstringo , si terminus pono , omnis tres sacr facio : quot que alium in confinius dominus sum , omnis ex convenientia terminus pono et sacr facio , terminus autem convenientia possideo confirmo . 
 nam in quidam regio iubeo uertex amphora defigo inuerto observo pro terminus . 
 ergo convenio , ut supra dico , possideo terminus consecro . 
 qui , ut ante dico , omnis angulus coxa que pono sum debeo . 
 in quidam uero regio saepe per longus spatium et inter multus possessor rigor dumus que finis facio , ut aliquando tantum modo per singulus possideo spatium , is sum ab caput usque ad caput , pono inuenio terminus , hic sum ab finis incipio usque ad finis deficio , unde alter possessio finis incipio obseruo . 
 quidam uero in medius spatium plus interpono habeo . 
 qui si quisquam per longus spatium moueo , inter longus tractus et inter plus possessor rigor duro debeo : qui si non sum , totus regio error quidam incutio neque is tantum , intra qui finis ; terminus ; motus sum , calumnia intro duco sed ultro citer que confundo finis necesse sum . 
 ille omnis , qui supra dico , qui ad terminus lapideus pertineo , siue signum subdo requiro , siue notus aut littera aut numerus , qui magis secundum consuetudo regio omnis intuendus sum : tamen et nouitas hic qui manus fio fides habeo debeo , cum intellego is industria convenientia que possideo fio . 
 si uero palis ligneus pro terminus dispono sum , aut congeries lapis acervatim congesio sum , qui scorpio appello , aut in effigies maceria , qui attinus appello , aut uertex amphora defigo , aut petra naturalis noto ,  qui locus terminus obseruo uideo , ex consuetudo regio et ex uicina exemplum sumo sum . 
 supercilium , de qui mentio habeo , si finis facio , intuo sum , in quantus spatium deuexitas supercilium extendo , ne mons supercilium sum : intra paucus enim pes supercilium uocabulum accipio . 
 qui tamen usque in planitia ex superior uergo , ad superior possessor pertineo . 
 quidquid enim inferior possessor in solus suus ago , damnum superior fio . 
 sive o siue fodio , detraho pendeo ex superior terra . 
 si uero congero aut adicio quis , ad superior non ascendo . 
 ita hic causa efficio , ut superior possessor usque in planitia supercilium cedo . 
 si arbor finalis obseruo , uideo sum qui sum arbor genus . 
 nam quidam in finis naturalis qualescum que arbor intactus finalis obseruo : quidam cunctus excido arbor genus unus tantus genus in finis relinquo , qui manifesto appareo finalis . 
 alium diuersus hic animus sero , ut materia differentia argumentum sum : quidam ex conuentio in ipse finis communis sero . 
 aliqui priuatim intra suus solum in extremus finis pono ; et , ut supra dico , diuersus arbor genus : alicubi enim pinus inuenio , alicubi cypressus , alibi fraxinus aut ulmus aut populus  alius ipse possessor placeo . 
 et si inter cultus in finis aut prope finis , dispono spissior et disconuenio ordo arbustus , si tamen arbustum sum . 
 qui si communis sum , semper utrimque intactus quidam seruo , quidam duro stirpes is summa frons atque uirgultum communiter caedo . 
 si proprie alter pars sum , ut dominus libet aut caedo aut remitto : ex qui tamen saepe et materia deicio et alius substituo . 
 hic etiam in communis arbor saepe accido : si enim uterque possessor conuenio , ut finalis arbor deicio aut ut pretium taxo aut alterno sui sors habeo substituo que in deiectus locus alius , aut si nihil placeo substitus , differentia qualitas indicium sum . 
 si uero notaio arbor in regio finalis obseruo , intuo sum notus . 
 si enim communis sum medius , utrimque notaio per totus sum debeo . 
 si pars frons specto in alius finis , plaga , is sum latus cicatrix , signo inuenio debeo , ut intellego is sum dominus , in qui pars integer et  reseruo . 
 signo autem utrimque , is sum ex uterque possessio , intra pes quini , ut lex Mamilia commemoratio habeo . 
 in uersurum qui notaio sum , aut decus in is inuenio aut gamma , ut manifestus sum ,  suus signum obseruo debeo . 
 quidam satis puto omitto intactus que patior cresco , si magnitudo ceterus supo . 
 de qui argumentum capio quaestus duco : ; si ; ceterus dissimilis sum , uideo aliqui hic testimonium per is praesto . 
 praeterea siue in colo siue in siluosus et in incultus locus ago , respicio sum , uter hic qui finalis uideo arbor habeo in alteruter pars similis , an utrimque talis habeo . 
 unus res uideo , si  sum . 
 si uero alter pars habeo , qui locus deficio , ibi finis uideo sum : hic autem ipse is pars uideo sum [ finalis ] , in qui similis is sum . 
 si neuter pars ille alius similis et ille solus uideo , finalis communis que sum uideo . 
 si autem , ut saepe fio , unus possessor diversus uterque pars genus arbor per omnis finis suus ambitus pono , ut inter alius ager quoque confinis sui , non solum inter is cum qui controuersia sum , finis facio , diligo cura uideo sum , ne proprius alter arbor pars communis suspicor . 
 quidam tamen quotiens circa extremus finis suus aliquis genus arbor dispono , qui significanter differo ab ceterus possum extremus finis demonstro , incido per error [ enim ] intra uicinus finis . 
 de qui res diligenter aspicio sum , ut possessor suus finis teneo , ne alienus lacessio . 
 uia autem si finis facio , adtendo sum qualis uia et quomodo . 
 nam et saepe incido in finis , et saepe trans uia aliquis possessor particula habeo . 
 quidam ergo uia aliquando finis transeo possessio . 
 qui tamen non omnis unus idem que sum condicio . 
 nam sum uia publicus [ regalis ] , qui publicus munio et auctus nomen optineo . 
 nam et curator accipio , et per redemptor munio . 
 nam et in quidam tutela ab possessor per tempus summus certus exigo . 
 uicinalis autem [ uia ] , de publica qui deuerto in ager et saepe ipse ad alter publica peruenio , aliter munio , per pagus , is sum per magister pagus , qui opera ab possessor ad is tueor exigo solo sum . 
 aut , ut comperio , unus quisque possessor per singulus ager certus spatium adsigno , qui suus impensus tueor . 
 etiam titulus finio spatium pono habeo , qui indico , qui ager qui dominus quod spatium tueor . 
 ad omnis autem ager semper iter liber sum . 
 nam aliquando deficio uicinalis uia per ager alienus iter praesto . 
 quidam etiam conuenio specialiter utor seruitus praesto hic ager , ad qui necesse habeo transmitto per suus . 
 nam et hic uerbum comprehendo HiTA uT   EST . 
 nam et aqua duco soleo per alienus ager ius transmitto . 
 itaque , ut dico , uia saepe necessarius per alienus ager transeo ; qui non uniuersus populus iter praesto uideo , sed is ad qui ager per is uia peruenio necesse sum . 
 hic ergo de uicinalis soleo nascor . 
 nam et communis uia [ qui ] ex uicinalis nascor ; qui aliquando inter binus possessor in extremus finis , par utrimque modus sumo , communis que impensus , iter praesto . 
 privao itaque uia ad finitio ager non pertineo , sed ad iter is praesto : qui sub exceptio nomino in emptio ager soleo . 
 ergo uia publicus et uicinalis et communis in finis incido : non enim finis causa dirigo , sed iter . 
 ita tam fas sum finis facio quam et transeo uia . 
 uepres si finis facio , uideo qualis , et ; an ; tantum modo in extremus finis sum , quoniam per neglegentia colo et in medius ager soleo sum uepres ; et [ ut ] an manus so sum . 
 nam etsi regio quidam uirgultum non habeo , qui tutela uinea aut hortus praesto , adfero ex peregrinus regio et sero . 
 et arbor in uepres soleo ante mitto inuenio . 
 si fossa finis obseruo , inspicio utique in omnis , regio qui sum consuetudo , et uideo qualis fossa , ne , siquis ager sicco causa fossa facio , finalis sum uideo . 
 nam et intellego possum aliquando ex ipse fossa positio , uter proprius an finalis sum , quoniam transversus quidam aut obliquus ab finis recedo . 
 ita ut supra dico sum , ex ipse locus necessitas et ex ipse positio colligo debeo , qui sum finalis . 
 alius tamen qui finalis sum , cum uideo sum communis , inspicio sum an ita sum . 
 nam quidam in extremus finis in solus suus facio fossa et ex superior uicina que ager defluo aqua excipio , ne inferior terra laboro . 
 ita quod in solus suus quis facio , non statim communis sed circa finis sum uideo . 
 respiciendus ; hic ; quoque sum . 
 nam et in alius latus similiter finis obseruo . 
 sed et proprius qui facio ad expedio aqua , aliquis solus suus extra fossa soleo relinquo . 
 Aliquando etiam terminus extra fossa pono inuenio , qui et ipse fossa et solus relico pars decerno qui dominus sum . 
 quidam uero etiam arbor ante mitto finalis extra fossa habeo , et in controuersia saepe deduco , quod credo fossa finis facio debeo . 
 propter qui , sicut in alius genus finitio , sic et in hic quoque consuetudo regio intuo sum . 
 etenim dum terminus aut arbor finis obseruo consuetudo sum , non oportet fossa , qui prope finis sum , finalis obseruo ; si uero substructio et maceria finio ager , uideo qualis substructio et maceria , quoniam quidam congestio lapis , ripa , substructio terra , ne dilabor , excipio . 
 ita si ad tutela terra extruo , uideo an et finitio praesto debeo . 
 nam quidam transuerto et obliquo maceria ripa substructio facio uolo uideo finalis . 
 qui ex ipse facies aliquando intellego , si [ enim ] proprius quis facio in terra suus ad sustineo seruandus que ager suus , non possum is sum finalis ; nam quidam , qui finis praesto , maior opus  inuenio quam ee , qui privatus sum . 
 nihilum minus et in hic genus finitio consuetudo regio intuo sum . 
 sed et ex ipse locus ; qualitas ; aliquando aliquis colligo possum . 
 si enim non expeto terra , qui sustineo causa uideo maceria sum facio , possum finalis uideo . 
 sed in planus locus si saxuosus sum ager , repurgo , et ex congestio maceria fio . 
 ita et ex ipse locus qualitas aliquis colligo possum . 
 si enim non sum ager saxuosus , qui repurgor causa congestio in species maceria facio uideo , possum uideo finalis . 
 ergo , ut saepe dico , quidam ex consuetudo regio , quidam ex natura locus colligo possum . 
 nam et de fossa idem sentio . 
 si enim non sum necessitas ager sicco neque in uicina fossa inuenio , possum uideo finalis , non interuenio querella , qui ambigo , secundum regio consuetudo sum finalis . 
 sed si in regio non sum consuetudo fossa finis obseruo , is ergo , qui quasi nouus exemplum affero uideo , intuendum uter ex necessitas locus ager sicco an finis praesto . 
 Maceria quoque , et qui ex congestio lapis facio et qui manus instruo , non semper aut terra excipiendus causa aut repurgo ager aut finis praesto facio . 
 aliquando enim per magnus spatium aut uiuarium aut pomarium aut uinea aut oliuetum aut arbustum maceria supra dico includo et ab incursio bestia defendo . 
 ita diligenter omnis exquiro debeo , ne qui ratio fallo . 
 riuus si finis obseruo , qui non semper singulus ager extremitas ambio possum , sed per aliqui spatium later quidam possessio finis praesto ,  sum an sum consuetudo ultro citer que riuus aliquis pars ager possideo ab hic , qui trans riuus contrarius ager habeo . 
 quidam enim riuus ab origo , is sum ab caput , donec in mare defluo , finis possessio praesto , quidam uero ultro citer que transmitto possessor . 
 qui ipse requiro sum an in consuetudo regio sum . 
 comperio enim quidam locus per omnis tractus riuus finis aliquis particula ager ab is , qui econtrarius trans riuus habeo ager , emo iunctus que is ager , qui riuus finio . 
 qui ipse non debeo noceo exemplum , quoniam empo particula alius ager iungo . 
 ita transeo riuus non debeo hic condicio confundo possessor . 
 qui etiam in fossa condicio euenio possum , item que uia . 
 riuus autem quotiens finis facio , appello  rego [ curuus que ] . 
 qui si aliquis terra minutatim ex alius pars abstraho et alium contrarius relinquo , quod uoco abluuio et alluuio , repetitio finis haud do : induco enim necessitas ripa tueor . 
 qui iustus uideo prospectus , ut terra possessor saluus sum , etiam publicus utilitas causa . 
 Quod ; si ; uis tempestas riuus torreo subito alueus cursus que muto , iustus , ut noster fero opinio , sum ut alveus uetus finis suus quisque obtineo . 
 in aliquis regio ita finis inter possessor ordino sum , ut rigor duro per longus tractus ; incidens que in uia aut riuus aut in substructio aut rigor alius que finitio genus deficio supra dictum rigor : inde in qui incido genus finis obseruo , donec et ille ipse genus aliquis incido , quo finio ager . 
 ergo et rigor et uia et ribi et substructio alium alius incidens inter sui inuicem succedo . 
 nam et in ipse genus sicubi coxe sum , terminus inuenio frequenter . 
 sed et petra naturalis , qui in finis incido , saepe noto inuenio . 
 omnis autem finitio genus , qui in occupatorius ager uideo inuenio possum , in quaestorius et diuido et assigno ager frequenter inuenio , quoniam emendo uendo que aut cambio mutuandus que similis finitio genus inuenio possum . 
 sed et unus ager extremitas possum multus finio genus , cum ex unus latus finio terminus , ex alius arbor , ; ex ; alius supercilium , ex alius riuus , quaequi alius obseruabilis in finis sum . 
 ita non unus genus , quasi lex datum , finis obseruo . 
 qui etiam in omnis ager condicio euenio possum . 
 ille uero inuenio aliquis locus , ut inter aruum uicinus argvo confundo finis eo que usque aratrum perduco , ut in finis solidus margo non relinquo , quo discerno possum finis . 
 sed et in uinea alius que cultura genus similis quis inuenio . 
 si enim duo possessor extremus finis uinea habeo , cum fodio , finis solidus relinquo . 
 nam et signum defodio [ propter quaestorius ager ] . 
 praeterea et in multus regio comperio quidam possessor non continuus habeo terra , sed particula quidam in diuersus locus , interuenio complures possessio ; propter quod etiam complures uicinalis uia sum , ut unus quisque possum ad particula suus ius peruenio . 
 sed et de uia condicio loquor sum . 
 quidam ager seruitus possessor ad particula suus eo redeo que praesto . 
 quidam etiam uicinus aliquis silua quasi publica , immo proprius quasi uicinus , sum comperio , neque quisquam in is caedo pasco que ius habeo nisi uicinus qui sum ; ad qui iter saepe , ut supra dico , per alienus ager do .