hic ago sultus , spectator , nuncia , qui quidem ego atque uos res uorto bene grex que hic et dominus atque conductor . 
 Face nuncia tu , praeco , omnis auritus poplus . 
 ago nunc resideo , caueo modo ne gratia . 
 nunc quis procedo huc et quis meus  dica : ut scio nomen huiius fabula ; nam qui ad argumentum attineo , sane breusum . 
 nunc quod ego dico uolo uos dico dica : hic nomen graecus Onagost fabula ;  scribo , maccus uorto barbare ; asinarius uolo sum , si per uos licet . 
 insum lepos ludus que in hic comoedia , ridiculus res sum . 
 do benigne opera ego ut uos , ut alius , pariter nunc Mars adiuuo . 
 sicut tuos uis unicus gno tuus supersum uita sospes et superstes , ita tu optestor per senectus tuus per que ille qui tu metuo uxor tuus , si quis ego erga hodie falsum dico , ut tu superstus uxor aetas sum atque ille uiuus uiuus ut pestis oppeto . 
 per Dius Fidius quaero : iuro ego uideo necesse sum eloquor quidquid rogo . 
 [ ita ego opstino adgredior ut non audeo prŏfectus percontor quin promo omnis . 
 ] proinde actutum istic quis sum qui scio expeto eloquor : ut ipse scibus , tu facio ut scio . 
 dico opsecro hercle serius quod tu rogo , caueo ego mendax quisquam . 
 quin tu ergo rogo ? 
 num ego illic dux ubi lapis lapis tero ? 
 quis istic sum ? 
 aut ubi istic sum terra locus ? 
 ubi fleo nequam homo qui polenta pinsito , apud fustitudinus , ferricrepinus insula , ubi uiuus homo morior incurso bos . 
 modo pol percipio , Libanus , quis istic sum locus : ubi fio polenta , tu fortasse dico . 
 Ahus , neque hercle ego istic dico neque dico uolo , tu que opsecro hercle ut qui loquor despuo . 
 fio , gero mos tu . 
 ago ago , usque exscreo . 
 Etiamnes ? 
 ago  hercle usque ex penitus fauces . 
 etiam ample . 
 Nam quo usque ? 
 us que ad mors uolo . 
 caueo sum malus res . 
  dico , non tuus . 
 Donus tu ob istic dico ut expers sum metus . 
 deus tu do cuaequm que opto . 
 reddo opera ego . 
 qur hic ego ex tu quaero ? 
 aut qur minitor tu propterea quod ego non scio facio ? 
 aut qur postremus filius suscenseo , pater ut facio ceterus ? 
 quis istic nosco sum ? 
 demiror quis sum et qui euado sum in metus . 
 equidem scio iam filius quod amo meus istic meretrix ex proxumus Philaenius . 
 Estneus hic ut dico , Libanus ? 
 rego insto uia . 
 is res sum . 
 sed is morbus inuado grauis . 
 quis morbus sum ? 
 quia non suppeto dico datum . 
 Tune sum adiutor nunc amo filius ? 
 sum uero , et alter noster sum leonida . 
 hercle facio et ab ego ineo gratia . 
 uerum meus uxor , Libanus , nescio qualis sum ? 
 tu primus sentio , nos tamen in pretium sum . 
 fateor is sum importunus atque incommodus . 
 posterior istic dico quam credo tu . 
 omnis parens , Libanus , liber suus , qui meus ausculto , facio obsequella quipp qui magus amicus utor gnatus et beneuolus . 
 Atque ego ego is facio studeo , uolo amo ab meus ; uolo ego pater meus similis , qui caussa meus nauclericus ipse ornatus per fallacia qui amo abduco ab leno mulier ; neque pudeo is is aetas sycophantius struo et beneficium ego emo gno suos sui . 
 is ego decretumst persequor mos pater . 
 Nam ego hodie oro Argyrippus filius utor sui amo facio argentum copia ; et is ego percupio opsequis gnatus meus : uolo amo  ille , uolo amo ego pater . 
 quamquam ille mater ars conteo que habeo , pater ut consuesco : ego mitto omnis hic . 
 praesertim cum is ego dignus qui concredo habeo , ego habeo honor is ingenium decet ; cum ego adeo , ut pudens gno aequomst pater , cupio sum amica quod do argentum suus . 
 cupio is qui cupio tu nequiquam intellego . 
 Dotalis seruus Saurea huc uxor tuus adduco , qui plus in manus sum quam tu . 
 argentum accipio , dos imperium uendo . 
 nunc uerbum in paucus confero quis tu uolo . 
 uiginti iam usust filius argentum mina : fax is ut paro iam sum . 
 unde gens ? 
 ego defrudo . 
 maxumus nugae ago : nudo detraho uestimentum ego iubeo . 
 defrudes tu ego ? 
 ago sum tu , sine penna uolo . 
 ten ego defrudem , qui ipse nihil sum in manus nisi quis tu porro uxor defrudauus ? 
 qui ego , qua uxor , qui tu seruus Saurea possum , circumduco , aufero ; promitto tu non offuio , si is hodie ecfeco . 
 iubeo unus opus ego piscor in aer , uenor autem rete iaculus in medius mare . 
 Tu optio sumo Leonidam , fabrico quiuis , quiuis comminiscor : perficio argentum hodie ut habeo filius amica quod do . 
 quis aio tu , Demaenetus ? 
 quis uio ? 
 si forte in insidia deuenio , tun redimo ego , si ego hostis intercepo ? 
 Redimo . 
 tum tu igitur alius cura quidlubet . 
 eo ego ad forum , nisi quis uio . 
 fietne ? 
 ambulo . 
 Atque audin etiam ? 
 ecce . 
 si quis tu uolo , ubi sum ? 
 Ubiquom que lubitum sum animus meus . 
 prŏfectus nemo sum qui iam dehinc metuo ego ne quis noceo possum , cum tu ego tuus oratio omnis animus ostendo tuos . 
 quin tu quoque ipse facio hau magnus , si hic patro . 
 Perga qui occipio atque ibi consilium exordior . 
 audin tu ? 
 apud Archibulus ego sum argentarius . 
 nempe in forum ? 
 ibi , si quis opus sum . 
 memini . 
 non sum seruus peus hic quisquam possum neque magus uorsuo neque quo ab caueo aegre . 
 idem homo , si quis recte curo uelis , mando : morior sui misere mauolo quam non perfectus reddo qui promitto . 
 Nam ego , illic argentum tam paro filius scio sum quam ego hic scipio contus . 
 sed quis ego cesso eo ad forum qui incipio ? 
 eo atque ibi maneo apud argentarius . 
 Sicin hic fio ? 
 foras aedis ego eicio ? 
 promereo optumus hoccin pretium reddo ? 
 bene mereo malus sum , male mereo bonum sum ; at malo cum tuus , nam iam ex hic locus eo ego ad trisuirus uoster que ibi nomen facio sum , caput tu perdo ego et filia , perlecebra , permities , adulescens exitium . 
 nam mare haud sum mare , uos mare acerrumus ; nam in mare reperio , hic elauus bonus . 
 Ingratus atque  sum omnis intellego qui do et qui bene facio , at posthac tu male qui possum facio facio , mereo que is facio tuus . 
 ego pol tu redigo idem unde orior sum , ad egestas terminus , ego edepol tu facio ut qui sum nunc et qui sum scio . 
 Qui priu quam iste adeo atque amo ego animus meus eo do , sordidus uita oblecto panis in pannus inopia , atque is si sum , magnus habeo omnis do gratia ; idem nunc , cum sum melior , ego qui opus sum ignoro malus . 
 Reddo ego tu ex fera fames mansueto , ego specto modo . 
 nam eo quis suscenseo ipse ? 
 nihil sum , nihil quisquam mereo ; tuus facio iussus , tuus imperium pareo : mater tu , idem era sum . 
 tu ego ulciscor , tu ego ut dignus sum perdo atque ut de ego mereo . 
 at scelestus  ut ne is quidem , ego dignus sum existumo qui adeo , qui conloquor qui que iratus supplico ? 
 Atque ecca inlecebra exeo tandem ; opinor hic ante ostium meus modo loquor qui uolo , quoniam intus non licet sum ego . 
 Vnus quisque iste uerbum nummus Philippi aureus non possum aufero hinc ab ego si qui emptor ueno ; neque recte qui tu in nos dico , aurum atque argentum  : figo hic apud nos sum animus tuus  cupido . 
 remigium uelo que quantum possum festino et fugio : quam magis tu in alo capesso , tam aestus tu in portus refero . 
 ego pol iste portitor priuo portorium ; ego tu dehinc ut mereo sum de ego et meus res tracto exsequor , cum tu ego ut mereo sum non traco quomque eicio domus . 
 magis istic percipio lingua dico quam facio sum . 
 solus solitudo ego tu atque ab egestas apstulus ; solus si  , refero gratia numquam possum . 
 solus ducto , si semper solus qui posca do ; semper tu promitto habeo hic lex , dum superes do . 
 qui modus do ? 
 nam numquam tu quidem expleo possum ; modo cum accipio , hau multus post aliquis qui posco paro . 
 quis modist ducto , amo ? 
 numquamnes expleo possum ? 
 modo remitto , continuo iam ut remitto ad tu rogo . 
 do equidem quod ego cum ago . 
 et tu ego mitto mulier : par par do hostimentumst , opus pro pecunia . 
 male ago ego cum . 
 quis ego accuso , si facio officium meus ? 
 nam neque fictus usquamst neque pingo neque scribo in poema ubi lena bene ago cum quisquam amo qui frux sum uolo . 
 ego quidem tu parco aequomst tandem , ut tu duro diu . 
 non tu scio ? 
 qui amo parco , idem sui parco parum . 
 quasi piscis itidemst amator lena : nequam sum nisi recens ; is habeo sucus , is suauitas , is quiuis pactum condio uel patinarius uel assum , uorses qui pactum lubet : is do uolo , is sui aliquis posco , nam ubi de plenus promo ; neque ille scio quis do , quis damnum facio : ille res studeo . 
 uolo placeo sui amica , uolo ego , uolo pedisequus , uolo famula , uolo etiam ancilla ; et quoque catulus meus subblandio nouus amator , sui ut cum uideo gaudeo . 
  dico : ad suos quisque homo quaestus sum aequomst callidus . 
 Perdidicus istic sum uerus damnum cum magnus meus . 
 si ecastor nunc habeo quod do , alius uerbum praehibeo ; nunc quia nihil habeo , maledictum tu is ducto postulo . 
 non meus sum . 
 neque meus quidem edepol ad tu ut mitto gratia . 
 uerum aetas atque honor gratia hic fio tu , quia nos lucrum sum potior quam decor tu . 
 si ego do duo talentum argentum numero in manus , hic tu nox honor caussa gratia donum do . 
 quis si non sum ? 
 Tu non sum credo , ille alius eo tamen . 
 ubi illic qui do ante ? 
 abutor . 
 nam si is duro ego , mulier mitto ad tu , numquam quisquam posco . 
 dies , aqua , sol , luna , nox , hic argentum non emo : ceterus qui uolo utor Graecus mercor fides . 
 quom ab pistor panis peto , uinum ex oenopolium , si aes habeo , do merx : idem nos discipulen utor . 
 semper oculo manus sum noster , credo qui uideo . 
 uetus sum : " nihilum coactiost " scio quoiius . 
 non dico ample . 
 alius nunc meus oratio despolio praedico , longe alius , inquam , lingua praebeo nunc atque olim cum do , alius atque olim cum inlicio ego ad tu blande atque benedix . 
 tum meus aedes quoque adrideo cum ad tu uenio tuus ; ego unicus unus ex omnis tu atque ille amarus aibo ego ; ubi quis do , quasi columba pullus in os ambo meus usque sum , meus de studium studium sum uoster omnis , usque adhaereo : qui ego iubeo , qui uoluer facio , qui nolo atque uotuer , de industria fugio , neque conor is facio audeo prior . 
 nunc neque quis uolo neque nolo facio magnus , pessuma . 
 non tu scio ? 
 hic noster quaestus auceps simillimust . 
 auceps quando concinno area , offundo cibus ; adsuesco : necesse sum facio sumo qui quaero lucrum ; saepe edo : semel si sum capueo , res  auceps . 
 itidem hic apud nos : aedes nos area sum , auceps sum ego , esca sum meretrix , lectus inlex sum , amator auis ; bene saluto consuesco , compello blanditer , osculor , oratio uinnulus , uenustulus . 
 si papilla pertracto , haud sum ab  auceps ; sauium si sumo , sumo is licet sine rete . 
 Haecine tu sum oblio in ludus qui sum tam diu ! 
 tuus iste culpa sum , qui discipulus semidoctum apso tu amoueo . 
 remeo audacter , merces si sum nanciscor : nunc abeo . 
 mane , mane , audio . 
 dico , quis ego  censeo pro ille tu do , annus hic ne cum quisquam alius sum ? 
 teneo ? 
 uiginti minae ; atque is lex : si alius ad ego prior  , tu ualeo . 
 at ego sum etiam priu quam abeo qui uolo loquor . 
 dico qui lubet . 
 non omnino iam pereo , sum relicuos qui pereo magis . 
 habeo unde istic tu qui posco do ; sed in lex meus do , ut scio possum , perpetuom annus hic ego utor seruio neque quisquam interea alius admitto prosus quam ego ad sui uir . 
 quin , si tu uolo , domi seruus qui sum castro uir . 
 postremus ut uolo nos sum , syngraphus facio adfero ; ut uolo , ut tu lubet , nos lex impono : modo tu cum unus argentum adfero , facile patior ceterus . 
 Porti similluma sum ianua lenonius : si adfero , tum pateo , si non sum qui do , aedes non pateo . 
 intereo si non inuenio ego ille uiginti minae , et prŏfectus , nisi ille perdo argentum , pereo sum ego . 
 nunc pergo ad forum atque experior ops , omnis copia , supplico , exopsecro ut quisque amicus uideo , dignus , indignus adeo atque expeor certumst ego , nam si mutuus non possum , certumst sumo faenus . 
 Hercle uero , Libanus , nunc tu meliust expergiscienr atque argentum comparo fingo fallacia . 
 iam diu sum facio cum  ab sum atque  ad forum , igitur inueniuo argentum ut fingo fallacia . 
 ibi tu ad hic dies tempus dormito in otium . 
 quin tu aps tu socordia omnis reicio et segnities amoueo atque ad ingenium uetus uorsutum tu recipio tuos ? 
 Seruus erus , caueo tu idem facio alium quod seruus soleo , qui ad eo fraudatio callidus ingenium gero . 
 unde sumo ? 
 qui interuorto ? 
 quo hic celox confero ? 
 impetritus , inauguratumst : quiuis admitto auis , picus et cornix ab laeuus , coruus , parrum ab dexter consuadeo ; certus hercleso uoster consequor sententia . 
 sed quis hic quod picus ulmus tundo ? 
 hau temerariumst . 
 certe herclne ego quantum ex augurium eiius pix intellego , aut ego in mundus sum uirga aut atriensis Saurea . 
 sed quis illic qui exanimo curro huc Leoonida ? 
 metuo cum illic opscaeuo meus falsus fallacia . 
 ubi ego nunc Libanus requiro aut familiaris filius , ut ego ille lubentior facio quam lubentiast ? 
 maxumus praeda et triumphus is adfero aduentus meus . 
 quando ego cum pariter poto , pariter scortor soleo , hic quidem quam nanciscor praeda pariter cum ille partio . 
 illic homo aedis compilo , mos si facio suus . 
 uae ille qui tam indiligenter opseruasco ianua . 
 aetas uolo seruio , Libanus ut conuenio modo . 
 meus quidem hercle liber opus numquam fio ocior . 
 etiam de tergum ducenti plaga praegnas do . 
 largior peculium , omnis in tergum thensaurus gero . 
 nam si occasio hic tempus sui supterduxi , numquam  quadriga albus indipisco postea ; erus in opsidio linquo , inimicus animus auxo . 
 sed si ego cum occasio opprimo hic qui obuenio studeo , maxumus opimitas , gaudium ecfertissumus suus sum ille una ego cum pario , gnatus que et pater , adeo ut aetas ambo ambo nos sum obnoxius , noster deuinctus beneficium . 
 uincio nescioquus aio ; non placeo : metuo in communis ne quam fraus frausus sum . 
 Perius ego oppidum nisi Libanus inuenio iam , ubi ubi sum gens . 
 illic homo socius ad malus res quaero qui adiungo sui . 
 non placeo : pro monstro extemplus sum quando qui sudattremo . 
 sed quis ego hic propero concessus pes , lingua largus ? 
 quin ego hic iubeo taceo , qui loquor lacero dies ? 
 Edepol homo infelix , qui patrona comprimo . 
 nam si quis scelestus facio , lingua pro ille peiio . 
 adpropero , ne post tempus praeda praesidium paro . 
 qui illic praeda sum ? 
 eo aduorsus atque electo , quidquid sum . 
 iubeo tu saluo uox summus , quoad uis ualeo . 
 gymnasium flagrum , salueo . 
 quis ago , custos carcer ? 
 o catena colonus . 
 o uirga lasciuia . 
 quot pondus tu sum censeo nudus ? 
 non edepolo scio . 
 Sciba ego tu nescio , at pol ego qui tu expendo scio : nudus uincio centum pondus sum , quando pendo per pes . 
 qui argumentum istic ? 
 ego dica , qui argumentum et quomodo modo . 
 ad pes quando adaligatumst aequos centumpondis , ubi manus manicus  sum atque adduco ad trabs , neque dependeo neque propendeo quin malus nequam que sum . 
 uae tu ! 
 hic testamentum seruitus lego tu . 
 Verbiuelitatio fio compo uolo . 
 quis istic sum negotium ? 
 certus sum credo . 
 audacter . 
 licet , sum amo subuenio familiaris filius : tantum adsum bonum improuisus , uerus commisceo malus : omnis de nos carnuficus concelebro dies . 
 Libanus , nunc audacia usust nos inuenio et dolus . 
 Tantus facinus modo inuenio ego , ut nos dico duo omnis dignissumo sum qui cruciatus confluo . 
 ergo miror quod dudum scapula gestibo ego , hariolor qui occipio sui sum in mundus malus . 
 quidquid sum , eloquor . 
 magnus sum praeda cum magnus malus . 
 si quidem omnis coniuror cruciamentum confero , habeo opinor familiaris tergum , ne quaero foris . 
 si iste firmitudo animus optineo , salio sum . 
 quin si tergo res soluo sum , rapio cupio publicus : pernego atque obduro , peiiero denique . 
  istic uirtus sum , quando  qui malum fero fortiter ; fortiter malum qui patior , idem post patior bonum . 
 quin res actutum edissero ? 
 cupio malum  . 
 Placidus ergo unumquicquid rogito , ut adquiesco . 
 non uideo ego ex curro anhelitus etiam duco ? 
 ago ago , maneo tuus arbitratus , uel adeo usque dum pereo . 
  sum erus ? 
 magnus apud  , minor hic sum intus . 
 iam satis sum ego . 
 tum igitur tu diues sum facio ? 
 mitto ridicularis . 
 mitto : istic qui adfero auris exspecto meus . 
 animus aduorte , ut aeque ego cum hic scio . 
 taceo . 
 beo . 
 Meministin asinus Arcadici mercator Pelleo noster uendo atriensis ? 
 memini . 
 quis tum postea ? 
 e ergo is argentum huc remitto quod do Saurea pro asinus . 
 adulescens uenio modus , qui is argentum affero . 
 ubi is homost ? 
 iam deuoro censeo , si conspicio ? 
 ita enim uero . 
 sed tamen tu nempe is asinus praedico uetulus , claudus , quibuensis suptrita ad femina iam sum ungula ? 
 ipse , qui tu subuectao rus huc uirga ulmeus . 
 teneo , atque idem tu hinc ueho uincio rus . 
 memor sum probus . 
 uerum in tostrina ut sedeo , ego infit  ecquis filius Stratones nosco demaenetus . 
 dico ego nosco extemplo et ego is seruus praedico sum , et aedis demonstro noster . 
 quis tum postea ? 
 aio sui ob asinus fero argentum atriensis Saureas , uiginti minae , sed is sui non nosco homo qui sum , ipse uero sui nosco callide demaenetus . 
 quoniam ille eloquor hic sic quis tum ? 
 ausculto ergo , scio . 
 Extemplus facio facetus ego atque magnuficus uir , dico ego sum atriensis . 
 sic hic respondeo ego : " ego pol Saurea non nosco neque qui facies sum scio . 
 tu non aequomst suscenseo . 
 si erus uis Demaenetus , qui ego nosco , adduco : argentum non moror quin fero . 
 " ego ego dico  et ego domi praesto sum ; ille in balinea  , inde huc uenio postea . 
 quis nunc consilium capto censeo ? 
 dico . 
 e istic ago quomodo modo argentum interuorta et aduentor et Saurea . 
 iam hic opus sum exasceo ; nam si ille argentum prior hospes huc adfero , continuo nos ambo excludo sum . 
 Nam ego hodie senex seduco solus sorsus ab aedis , ego tu que interminatust nos sum ulmeus , ni hodie Argyrippus argentum sum uiginti minae ; iubeo uel nos atriensis uel nos uxor suus defrudo , dico sui opera promitto do . 
 nunc tu abeo ad forum ad erus et narro hic ut nos  sum : tu ex Leoonida sum sum atriensis Saurea , dum argentum adfero mercator pro asinus . 
 Facio ut iubeo . 
 ego ille interea hic oblecto , priu si forte aduenio . 
 quis aio ? 
 quis uio ? 
 Pugno malus si tu percutio , mox cum Saurea imitor , caueo ne suscenseo . 
 Hercle uero tu caueo ne ego attingo , si sapio , ne hodie malo cum auspicium nomen commuto . 
 quaeso , aequus animus patior . 
 patior tu item cum ego tu referia . 
 dico ut usust fio . 
 dico herclne ego quoque ut  sum . 
 ne nego . 
 quin promitto , inquam , hostio contra ut mereo . 
 ego abeo , tu iam , scio , patior . 
 sed quis hic sum ? 
 is sum , ille sum ipsus . 
 iam ego recurro huc . 
 tu hic interea hic teneo . 
 uolo senus narro . 
 quin tuos officium facio ergo atque fugio ? 
 ut demonstro sum ego , hice aedis sum oportet Demaenetus ubi dico habito . 
 I , puerus , pultus atque atriensis Saurea , si sum intus , euoco huc . 
 quis noster sic frango foris ? 
 ohe , inquam , si quis audio . 
 nemo etiam tango . 
 Sanun sum ? 
 at censeo attingo propterea huc quia habeo iter . 
 nolo ego foris conseruo meus ab tu  . 
 sane ego sum amicus noster . 
 Pol hau periclum sum cardo ne foris ecfringo , si istic exemplum omnis qui quaero respondeo . 
 ita hic moror sum ianua : extemplo ianitor clamo , procul si qui uideo eo ad sui calcitro . 
 sed quis uenio ? 
 quis quaerito ? 
 Demaenetus uolo . 
 si sum domi , dica tu . 
 quis eiius atriensis ? 
 nihilum magus intus sum . 
 ubi sum ? 
 ad tonsor eo dico . 
 quom uenio , post non redeo ? 
 non  . 
 quis uolo ? 
 argentum uiginti minae , si adsum , accipio . 
 qui pro istic ? 
 asinus uendo Pellaeus mercator mercatus . 
 scio . 
 tu is nunc refero ? 
 iam hic credo is adfuio . 
 qui facies uoster Saurea sum ? 
 si is sum , iam scio possum . 
 macilentus malus , rufulus aliquantus , uentriosus , truculentus oculus , commodus sto , tristis frons . 
 non possum pictor recte describo eiius forma . 
 Atque hercle ipse adeo contuor , quasso caput incedo . 
 quisque obuius hic occesso iratus , uapulo . 
 siquidem hercle Aeacidini mina animus que expleo cedo . 
 si ego iratus  , iratus uapulo . 
 quis hic sum negotium nemo meus dico magnus facio ? 
 Libanus in tostrina ut iubeo uenio , is nullus uenio . 
 ne ille edepolo tergo et crus consulo hau decore . 
 nimis imperiosust . 
 uae ego ! 
 hodie saluo iubeo Libanus libertus ? 
 iam manus emitto ? 
 Opsecro tu . 
 ne tu hercle cum magnus malus ego obuius occessio . 
 qur non uenio , ut iubeo , in tostrina ? 
 hic ego moratust . 
 siquidem hercle nunc summum Iuppiter tu dico detineo atque is precor adsio , malus res ecfugiens numquam . 
 tu , uerbero , imperium meus contemno ? 
 Perius , hospes . 
 quaeso hercle nolo , Saurea , meus caussa hic uerbero . 
 utinam nunc stimulus in manus ego sum , quiesco quaeso , qui latus contera tuus , qui occallesco plaga . 
 Apscedeo atque sine ego hic perdo , qui semper ego ira incendo , qui numquam unus res ego licet semel praecipio fur , quin centio idem impero atque oggannia , itaque iam hercle clamor atque stomachus non queo labor suppedito . 
  , scelestus , ab ianua hic stercus hinc aufero ? 
  columna deicio opera araneus ? 
  in splendor do bulla hic foris noster ? 
 nihil sum : tamquam si claudu sum , cum fustist ambulandum . 
 quia  hic unus modo forum opera adsiduus dedo , dum reperio qui quaerito argentum in faenus , hic uos dormio interea domi atque erus in hara , haud aedis , habito . 
  ergo hic tu . 
 hospes , tu opsecro , defendo . 
 Saurea , oro meus caussa ut mitto . 
 Ehus , ecquis pro ueho oliuus res soleo ? 
 soleo . 
 qui datumst ? 
 Stichus uicarius ipse tuus . 
 uah , delenio apparo , scio meus uicarius sum , neque is sum seruus in aedis ero qui sum plus quam illsum . 
 sed uinum qui heri uendo uinarius exaerambo , iam pro is so facio Stichus ? 
 facio satis opinor , nam uideo huc ipse adduco tarpezita Exaerambus . 
 sic do . 
 priu , qui credo , uix annus post exigo ; nunc sat ago : adduco domus etiam ultro et scribo nummus . 
 dromus merces refero ? 
 Dimidio paruus opinor . 
 quis relicuos ? 
 Aio reddo cum extemplo reddo sum ; nam retineo , ut quod sum sui opus loco ecfico . 
 scyphus qui utor do Philodamus , rettulitne ? 
 non etiam . 
 He non ? 
 si uelo , da , commodus homo amicus . 
 Perius herclus , iam hic ego abegeo suus odium . 
 Heus iam satis tu . 
 audin qui loquor ? 
 audio et quiesco . 
 tandem , opinor , conticeo . 
 nunc adeo optumus sum , priu qui incipio tinnio . 
 Qui mox meus opera do ? 
 ehem , optumus . 
 quam dudum tu aduenio ? 
 non herclne tu prouideo ( quaeso , ne uitium uorta ) , ita iracundia  oculus . 
 non mirus facio sum . 
 sed si domi sum , Demaenetus uolo . 
 nego sum intus . 
 uerum istic argentum tamen ego si uis denumero , repromitto istic nomen solutus res sum . 
 sic potior ut Demaenetus tu sum praesens reddo . 
 erus istic nosco atque erus hic . 
 ero hic praesens reddo . 
  modo meus periculum , res saluus ego exhibeo ; nam si scio noster senex fides non sum hic habeo , suscenseo , quoius omnis res ipsus semper credo . 
 non magnus pendo . 
 ne do , si non uolo . 
 sic sine asto . 
  , inquam . 
 uah , formido miser ne hic ego tu arbitror suadeo sui ne credo . 
 Da , quaeso , atque ne formido : saluos hercle sum . 
 Credo sum , dum quidem ipse in manus habeo . 
 peregrinus ego sum , Saurea non nosco . 
 at nosco sane . 
 sum , non sum , non edepol scio . 
 si is sum , is sum oportet . 
 ego certe ego incertus scio hic do nemo homo . 
 Hercle iste deus omnis perdo . 
 Uerbum caueo supplico . 
 ferox sum uiginti minae meus tracto sui . 
 nemo accipio , aufero tu domus , apscedo hinc , molestus ne sum . 
 nimis iracunde . 
 non decet superbus sum homo seruus . 
 Malo hercle iam magnus tuus , ni eo neque recte dico . 
 impurus , nihilum . 
 non uideo irascor ? 
 pergo porro . 
 flagitium homo . 
  , opsecro , argentum hic , ne male loquor . 
 Malus hercle uos quaero . 
 crus hercle diffringo , ni iste inpudex percieo . 
 Perius hercle . 
 ago , impudicus , scelestus , non audeo ego scelestus subuenio ? 
 pergin precor pessumo ? 
 Qui res ? 
 tun liber homo male seruus loquor ? 
 uapulo . 
 is quidem tu hercle fio ut uapulo , Demaenetus simul atque conspicio hodie . 
 in ius uoco tu . 
 non eo . 
 non is ? 
 memini . 
 memini . 
 do pol supplicium ego de tergum uoster . 
 uae tu ! 
 tu quidem supplicium , carnufex , de nos do ? 
 atque etiam pro dico uoster maledico poena pendo meus hodie . 
 quis , uerbero ? 
 ain tu , furcifer ? 
 erus nosmet fugito censeo ? 
 i nuncia ad erus , qui uoco , iam dudum quo uolo . 
 nunc demos ? 
 tamen numquam hinc fero argentum nummus , ni ego do  Demaenetus . 
 ita facio , ago ambulo ergo . 
 tu contumelia alter facio , tu non dico ? 
 tam ego homo sum quam tu . 
 scilicet . 
 ita res sum . 
 sequor hic ergo . 
 Praefiscinus hic nunc dico : nemo etiam ego accuso meritum meus , neque ego Athenae alter sum hodie quisquam qui credo recte aeque puto . 
 fortassis . 
 sed tamen ego numquam hodie induco ut tu credo hic argentum ignotus . 
 Lupus sum homo homo , non homo , cum qualis sum non nosco . 
 iam nunc secundus ego facio . 
 Sciba hic tu capitulum hodie facio satus pro iniuria ; quamquam ego sum sordidatus , frux tamen sum , neque possum peculium enumero . 
 Fortasse . 
 etiam periphanes Rhodos mercator diues apso sum solus ego talentum argentum solus adnumero et credo ego , neque  in is . 
 Fortasse . 
 Atque etiam tu quoque ipse , si sum percontor ego ex alius , scio pol credo nunc quod fero . 
 Hau nego . 
 Nequeon ego tu interdico facio mansueto meus ? 
 an ita tu sum animo ut qui expers mater imperium sio ? 
 ubi pio pietas , si istic mos moror tu postulo placeo , mater , ego qui pactum praecipio ? 
 an decor sum aduorsaris meus tu praeceptum ? 
 quis sum ? 
 hoccine sum pietas colo , mater imperium minuo ? 
 neque qui recte facio culpo neque qui delinquonto amo . 
 Sas dicaculus sum amatrix . 
 mater , is quaestus ego sum : lingua posco , corpus quaero ; animus oro , res moneo . 
 ego tu uolo castigo , tu ego accusatrix adsum . 
 neque edepol tu accuso neque is ego facio fas existumo . 
 uerum ego meus queror fortuna , cum ille qui amo prohibeo . 
 ecquis pars oratio de dies do ego ? 
 et meus pars loquor et tuus trado tu ; ad loqueo atque ad taco tute habeo portisculus . 
 quin pol si reposiuus remus , solus ego in casterium ubi quiesco , omnis familia caussa consisto tu . 
 quis aio tu , qui ego unus uideo mulier  ? 
 quotiens tu uotus Argyrippus filius Demaenetus compello aut contrecto , conloquiue aut contus ? 
 quis do ? 
 quis iubeo ad nos deporto ? 
 an tu tu uerbum blandus sum aurum  , dico doceo pro do ? 
 ultro amo , ultro expetetto , ultro ad tu accerso iubeo . 
 ille qui do is derideo ; qui deludo depereo . 
 an tu is exspecto oportet , si quis promitto tu tu facio diues , si morior mater suus ? 
 ecastor periclum magnus et familia portendo , dum is exspecto mors , ne nos morior fames . 
 nunc adeo nisi meus huc argentum adfero uiginti minae , ne ille ecastor hinc trudo largus lacruma foras . 
 hic dies summust qui sum apud ego inopia excusatio . 
 Patior , si cibus careo ego iubeo , mater meus . 
 non uoueo tu amarus qui do quoia amo gratia . 
 quis si hic animus  , mater , quis facio ? 
 moneo . 
 eo , meus caput contemplo , si quidem ex res consulto tuus . 
 etiam opilio qui pasco , mater , alieno ouus , aliqui habeo peculiaris qui spes solor suus . 
 sine ego amarus unus Argyrippus animus caussa , qui uolo . 
 intro abeo , nam tu quidem  nihil sum impudentior . 
 audio dico , mater , produco filia . 
 Perfidia laus gratia que habeo meritum magnus , cum noster sycophantium , dolus astutia que , scapula confidentia , uirtus ulnus fretus , qui aduorsum stimulus , lammina crux que compes que , neruus , catena , carcer , numella , pedica , boius , inductor que acerrumus gnarus que noster tergo , qui saepe ante in noster scapla cicatrix indo , eus nunc legio , copia exercitus que is uis pugno , peiiurium noster fuga poteo . 
 is uirtus huiius collegaum meus que comitas factumst . 
 qui msum uir fortis ad  plaga ? 
 Edepol uirtus qui tuus non possum conlaudo sicut ego possum , qui domi duellum que male facio . 
 ne ille edepolo pro meritum tuus memoro multus possum : ubi fido fraudo , ubi sum infidelis sum , ubi uerbum concipio scio lubenter peiiero , ubi paries perfodio , in furtum ubi sum prehendo , ubi saepe caussa dico pendeo aduorsus octo artutus , audax uir , ualeo uirgator . 
 fateor prŏfectus ut praedico , Leoonida , sum uerus ; uerus  ne etiam tuus quoque malefactus itero multus et uero possum : ubi scio fidelis infidus sum , ubi prensus in furtum sio manufestus et uerbero , ubi peiiero , ubi sacer manus sum  , ubi sum damnum , molestia et dedecus saepe sum , ubi credo quod sum tu do sum pernego , ubi amica quam amicus tuus sum magis fidelis , ubi saepe ad languor tuus duritia do octo ualidus lictor , ulmeus adfectus lor uirga . 
 num male relatus sum gratia , ut collega collaudo ? 
 ut ego que tu que maxumus atque ingenium noster decet . 
 iam omitto istic , hic qui rogo respondeo . 
 rogito quod uio . 
 argentum uiginti minae habesneo ? 
 Hariolarus . 
 Edepol senex Demaenetus lepidus sum nos : ut adsimulo Saurea ego sum quam facetus ! 
 nimis aegre risus continus , ubi hospes inclamo , quod sui apso ego fides habeo nolo . 
 ut memoriter ego Saurea uoco atriensis ! 
 manedus . 
 quis sum ? 
 Philaenius estne hic qui intus exeo atque una Argyrippus ? 
 opprimo os , is sum . 
 Subauscultemus . 
  lacinia teneo lacrumo . 
 quisnam sum dica ? 
 taceo ausculto . 
 Attata , modo ercle in mens uenio , nimus uolo habeo pertica . 
 qui res ? 
 qui uerbero asinus , si forte occipio clamo hinc ex crumen . 
 qur ego retineo ? 
 quia tu amo abeo egeo . 
 ualeo , ualeo . 
 aliquanto ample ualeo , si hic maneo . 
  . 
 saluor ego iubeo , qui tu abeo offero morbus ? 
 mater supremus ego tuus dico , domus eo iubeo . 
 acerbus funus filia facio , si tu caro sum . 
 homo herclne hinc  foras . 
 ita res sum . 
 mitto quaeso . 
 qui nunc abeo ? 
 quin tu hic maneo ? 
 nox , si uolo , maneo . 
 audin hic opus ut largus sum nocturnus ? 
 nunc enim sum negotiosus interdus uidelicet Solon , lex ut conscribo qui sui populus teneo . 
 Gerra ! 
 qui sui paro appareo hic lex , prŏfectus numquam bonus frux sum , dies nox que poto . 
 ne iste hercle ab iste non pes discedo , si licestto , qui nunc festino atque ab hic minor sui abeo . 
 sermo iam finis fax tuus , hic sermo accipio . 
 ualeo . 
 Qui propero ? 
 ualeo : apud Orcus tu uideo . 
 nam equidem ego iam quantum possum ab uita abiudico . 
 qur tu , opsecro , inmerito meus ego mors dedo opto ? 
 Egon tu ? 
 quam si intellega deficio uita , iam ipse uita meus tu largior et de meus ad tuus addo . 
 qur ergo minitor tu tu uita sum  ? 
 Nam quis ego facio puto , si istic qui dico facio ? 
 certus sum ecficeo in ego omnis idem qui tu in tu facio . 
 oh mel dulcis dulcus tu sum . 
 certe enim tu uita sum meus . 
 complector . 
 facio lubens . 
 utinam sic ecfero . 
 o Libanus , uti miser sum homo qui amo ! 
 immo hercle uero qui pendeo multo sum miserus . 
 scio qui periclum facio . 
 circumsisto , alter hinc , hinc alter appello . 
 erus , saalue . 
 sed num fumus sum hic mulier qui amplexo ? 
 quidum ? 
 quia oculus sum tu lacrumo , is rogo . 
 patronus qui uos sum sum , perdo . 
 equidem hercle nullus perdo , ideo quia numquam ullus habeo . 
 Philaenius , saalue . 
 do deus qui uelio uos . 
 nox tuus et uinum cadus uolo , si opto fio . 
 uerbum caueo facio , uerbero . 
 Tu equidem , non ego opto . 
 tum tu igitur loquor qui lubet . 
 hic hercle uerbero . 
 quisnam istic adcredo tu , cinaedus calamistratus ? 
 tunc uerbero , qui pro cibus habeo tu uerbero ? 
 ut uostrus fortuna meus praecedo , Libanus , longus , qui hodie numquam ad uesper uiuus . 
 quapropter , quaeso ? 
 quia ego hic amo et hic ego amo , hic quod do nusquam quisquam sum , hinc ego amo ex aedis deicio huiius mater . 
 argentum uiginti minae ego ad mors appello , qui hodie adulescens Diabolus ipse do dico , ut hic ne quisquam mitto nisi ad sui hic annus totus . 
 uidetin uiginti minae quis polleo  possum ? 
  qui ille perdo saluus sum , ego qui non perdo pereo . 
 iam do argentum ? 
 non do . 
 bonus animus sum , ne formido . 
 secedo huc , Libanus , tu uolo . 
 si quis uio . 
 Opsecro uos , idem istic opus  complector fabulor . 
 non omnis idem aeque omnis , erus , suauium sum scio : uos sum suauis amo complector fabulor , ego complexus hic nihil moror , meus autem hic aspernor . 
 proinde istic facio ipse qui facio nos suadeo . 
 ego uero , et quidem edepolo lubens . 
 interea , si uideo , concedo istic . 
 Uin erus deludo ? 
 dignust sane . 
 Uin facio ut ego Philaenius praesens hic amplexor ? 
 cupio hercle . 
 sequor hic . 
 ecquis sum salus ? 
 satus loquor . 
 ausculto atque opera do et meus dico deuoro . 
 primus omnis seruus tuus nos sum non nego ; sed tu si uiginti minae argentum profero , qui nos uoco nomen ? 
 libertus . 
 non patronus ? 
 is potior . 
 uiginti minae hic insum in crumen , hic ego , si uis , tu do . 
 deus tu  semper , custos erilis ,  poplum , thensaurus copia , salus interior corpus amor que imperator . 
 hic pono , hic iste colloco crumina in collum plane . 
 nolo ego tu , qui erus sum , ego onus istic sustineo . 
 quin tu labor libero tu atque iste impono in ego ? 
 ego baiiolo , tu , ut decet dominus , ante ego eo inanis . 
 quis nunc ? 
 quis sum ? 
 quin trado huc crumina pressaio umerus ? 
 hic , qui do hic , iubeo peto atque oro ego cum . 
 nam istic procliuis sum quo iubeo ego plane colloco . 
 Da , meus ocellus , meus rosus , meus animus , meus uoluptas , Leonidaus , argentum ego , ne nos diiungo amo . 
 dico ego igitur tuos passerculus , gallina , coturnix , agnellus , haedillus ego tuos dico sum uel uitellus , prehendo auricula , comparo labellum cum labellum . 
 ten osculor , uerbero ? 
 qui uero indignus uisus sum ? 
 atquis pol hodie non fero , ni genu confrico . 
 quiuis egestas impero : frico . 
 Daniel quod oro ? 
 ago , meus Leoonida , opsecro , fer amo sum salus , redimo istic beneficium tu ab hic , et tu emo hic iste argentum . 
 Nimus bellum sum atque amabilis , et si hic meus sum , hodie numquam ego oro quin do : ille tu oro meliust , illic hic meus seruandus do . 
  sane bellum belle . 
 capio hic sum , Libanus . 
 furcifer , etiam ego deludo ? 
 numquam hercle facio , genu ni tam  frico . 
 ago sum tu in pars nuncia hic deludo atque amplexo hic . 
 taceo , ego specto . 
 quin ad hic , Philaenius , adgredior , uir quidem pol optumus et non similis fus huiius ? 
 inambulo sum . 
 nunc ego uicissum supplico , quaeso herclus , Libanus , sum erus tuus facio sospitor , da meus iste uiginti minae . 
 uideo ego amo egeo . 
 uideo . 
 facio uolo . 
 redeo huc conticinno . 
 nunc istic tantisper iubeo peto atque oro ego cum . 
 Amando  uis tu an osculor ? 
 enim uero uterque . 
 ergo , opsecro , et tu uterque noster seruus . 
 o Libanus , meus patronus , meus trado istic . 
 magus decorumstmodo libertus potior quam patronus onus in uia porto . 
 meus Libanus , ocellus aureus , donum decus que amor , amo , facio quod uolo , da istic argentum nos . 
 dico igitur ego aneticula , columba uel catellus , hirundo , monerula , passerculus putillus , facio proserpo bestia ego , duplico ut habeo lingua , circumdo torquis bracchium , meus collum circumplecto . 
 ten complector , carnufex ? 
 quam uero indignus uideo ? 
 ne istic nequiquam dico in ego tam indignus dico , ueho pol hodie ego , si quidem hic argentum fero spero . 
 ten ego ueho ? 
  hic ferus hinc argentum aliter ab ego ? 
 Perius hercle . 
 si uerus quidem et decor erus ueho seruus , inscendo . 
 sic istic soleo superbus subdomo . 
 asto igitur , ut consuetus sum puer olim . 
  ut dica ? 
 e sic . 
 abeo , laudo , neque tu equus magis sum equus ullus sapiens . 
 Inscendo actutus . 
 ego facio . 
  quis istic sum ? 
 ut tu incedo ? 
 demo hercle iam de hordeum , tolutim ni badizo . 
 amo , Libanus , iam sat sum . 
 numquam hercle hodie exoro . 
 nam iam calco quadrupedo agito aduorsus cliuos , postidea ad pistor do , ut ubi crucio curro . 
 asto ut descendo nuncia in procliuis , quamquam nequam sum . 
 quis nunc , amo ? 
 quoniam , ut sum lubitum , nos deludo , datisne argentum ? 
 si quidem ego statua et ara statua atque ut deus meus hic immolo bos : nam ego tu salus sum . 
 etiam tu , erus , istic amoueo aps tu atque ipse ego adgredo atque ille sui qui hic iubeo ego statua supplico que ? 
 qui tu autem diuos nomino ? 
 fortuna , atque Opsequens . 
 iam istic sum bonus . 
 an quis sum homo salus melior ? 
 licet laus fortuna , tamen ut ne  culpo . 
 Ecastor ambo sum bonus . 
 Scio ubi bonum quis didio . 
 opto is qui ut contingo tu uis . 
 quis si opto ? 
 euenio . 
 opto annus hic perpetuom ego hic opera . 
 impetro . 
 ain uero ? 
 certe inquam . 
 ad ego adeo uicissum atque experio . 
 exopto is qui uio maxumus tu euenio : fio . 
 quis ego alius exopto ample nisi ille qui inopiast , uiginti argentum commodus minae , hic qui do mater ? 
 do , animus sum bonus fax , exopto optingo . 
 ut consuesco , homo salus frustro et fortuna . 
 ego caput hic argentum sum tu hodie reperio . 
 ego pes sum . 
 quin neque caput neque pes sermo appareo . 
 neque quis dico scio neque ego qur ludo possum . 
 Satius iam delusum censeo . 
 nunc res ut sum eloquor . 
 animus , Argyrippus , aduors sum . 
 pater nos fero hic iubeo argentum ad tu . 
 ut tempeo opportune que adfero ? 
 hic insum uiginti minae bonus , malus opus partus ; hic tu nos pago lex do iubeo . 
 quis is sum , quaeso ? 
 nox hic et cena sui ut do . 
 iubeo aduenio , quaeso :  eiius qui uolo facio , qui hice amor noster dispello compello . 
 patierin , Argyrippus , pater hic amplexor tuos ? 
 hic facio facile ut patior . 
 Leoonida , curro opsecro , pater huc oro ut uenio . 
 iam dudum sum intus . 
 hic quidem non uenio . 
 angiportum illac per hortus circum eo clam , ne quis sui uideo huc eo familiaris : ne uxor rescisco metuo . 
 de argentum si mater tuus scio ut sum facio Heia , bene dico . 
 eo intro cito . 
 ualeo . 
 et uos amo . 
 Agedus iste ostendo qui  syngraphus inter ego et amica et lena . 
 Lex pellex . 
 nam tu poeta sum prosus ad is res unicus . 
 horresco facio lena , lex cum audio . 
 ago , quaeso , meus herclus translex . 
 audin ? 
 audio . 
 " Diabolus Glaucus filius Cleareta lena do donum argentum uiginti minae , Philaenius ut sui cum sum nox et dies hic annus totus . 
 " Neque cum quisquam alius quidem . 
 Addo ? 
 addo , et scribo uideo plane et probus . 
 " alienus homo intro mitto nemo . 
 quod ille aut amicus aut patronus nomino , aut quod ille  is amator praedico , for occludo omnis sum nisi tu . 
 in foris scribo occupo sum sui . 
 aut qui ille dico peregre affero epistula , ne epistula quidem ullus sum in aedis nec cero adeo tabula ; et si qui inutilis pictura sum , is uendo : ni in quadriduum abalieno , qui aps tu argentum accipio , tuus arbitratus sum , comburo , si uelo , ne ille sum cera ubi facio possum littera . 
 uoco conuiua nemo ille , tu uox ; ad is ne qui oculus adicio suus . 
 si qui alius aspicio , caecus continuo sum . 
 tecum unus postea aeque poclum potito : aps tu accipio , tu propino , tu bibo , ne ille minus aut plus quam tu sapio . 
 " Satius placeo . 
 " suspicio omnis ab sui segrego . 
 neque illic ullus pes pes homo premo , cum surgo : neque cum in lectus inscendo proxumum , neque cum descendo inde , do  manus : spector ne quoius anulus do neque rogo . 
 talus ne quoiiquam homo admoueo nisi tu . 
 cum iacio , " tu " ne dico : nomen nomino . 
 dea inuoco sui qui lubet propitius , deus nullus ; si magus religiosus sum , tu dico . 
 tu pro ille oro ut sum propitius . 
 neque ille ullus homo nuto , nicto , adnuo . 
 postid lucerna si exstinctus sum , ne quis suus membrum commoueo quisquam in tenebra . 
 " optumest . 
 ita scilicet facio . 
 uerum in cubiculum demo istic equidem ille moueo gestio . 
 nolo ille habeo caussa et uotitus dico . 
 scio , captio metuo . 
 uerum . 
 ergo ut iubeo tollo . 
 quis ni ? 
 audio relicuum . 
 loquor , audio . 
 " neque ullus uerbum facio perplexabilis , neque ullus lingua scio loquor nisi Atticus . 
  si tussio occipio , ne sic tussio ut quoique lingua in tussio proso . 
 quod ille autem simulo quasi grauedo profluo , hic ne sic facio : tu labellum apstergeo potior quam quoiquam sauium facio pala . 
 neque mater lena ad uinum accedo interim , neque ullus uerbum male dico . 
 Si dico , hic multus is sum , uinum uiginti dies ut careo . 
 " pulchre scripstus . 
 Scio syngraphus ! 
 " tum si corona , sertum , unguentum  ancilla fero Uenerus aut cupido , tuus seruus seruo Uenerines is do an uir . 
 si forte pus uolo habeo dico , tot nox reddo spurcus quot pus habeo . 
 " hic sum non nugae , non enim mortualis . 
 placeo prŏfectus lex . 
 sequor intro . 
 sequor . 
 sequor hic . 
 Ego hic patior aut taceo ? 
 emorior ego malo quam hic non eiius uxor indico . 
 Ain tu ? 
 apud amica munus adulescentulus fungor , uxor excuso tu et dico senex ? 
 praeripio scortum amo atque argentum obicio lena ? 
 suppilis clam domi uxor tuus ? 
 Suspo potior ego quam tacio hic tu aufero . 
 iam quidem hercle ad ille hinc eo , qui tu propediem , nisi quidem ille ante occupo tu , ecfligo scio , luxuria sumptus suppedito ut possio . 
 ego sic faciuo censeo : ego  quam tu pala hic res facio , ne ille existumo amor caussa percitus is facio tu magus quam suus caussa . 
 at pol qui dico recte . 
 tu ergo facio ut ille turba , lis concio , cum suus sui gnatus unus ad amica de dies poto , ille expilo . 
 iam iam . 
 ne moneo . 
 ego istic curo . 
 at ego tu opperior domi . 
 ago decumbo sum , pater . 
 ut iubeo , meus gnatus , ita fio . 
 puer , mensa adpono . 
 numquidnam tu molestumst , gnatus meus , si hic nunc ego cum accubo ? 
 pietas , pater , oculus dolor prohibeo . 
 quamquam ego istic amo , possum equidem induco animus ne aegre patior quia tu cum accubo . 
 decet uerecundus sum adulescens , Argyrippus . 
 edepol , pater , meritum tuus facio possum . 
 ago ergo , hic agito conuiuium uinum ut sermo suauis . 
 nolo ego metus , amo mauolus , meus gnatus , ego aps tu . 
 Pol ego uterque facio , ut aequos sum filius . 
 Credo istic , si sum tu hilarus uideo . 
 an tu ego tristis puto ? 
 puto ego , qui uideo aeque sum maestus ut quasi dies si dico sum ? 
 ne dico istic . 
 ne sic sum : ilico ego non dico . 
 e aspecto : rideo . 
 utinam male qui ego uolo sic rideo . 
 scio equidem quam ob res ego , pater , tu tristis credo nunc tu : quia istic sum tu cum . 
 Atque ego quidem hercle ut uerus tu dica , pater , is res ego male habeo ; at non is quia tu non cupio qui uelo ; uerus iste amo . 
 alius tu cum sum equidem facile possum perpetior . 
 at ego hic uolo . 
 ergo sum qui exopto : ego qui ego exopto uolo . 
 Vnus hic dies perpeto , quoniam tu potestas do cum hic annus ut sum , atque amo argentum facio copia . 
 o istic ego facio tu  . 
 quin tu ergo hilarus do ego ? 
 Ain tu meus uir hic poto , opsecro , cum filius et ad amica defero argentum uiginti minae meus que filius scio is facio flagitium pater ? 
 neque diuinus neque meus humanus posthac quisquam accreduus , Artemona , si hic res ego sum mendax inuenio . 
 at scelestus ego praeter alius meus uir frux ratus , siccus , frux , contineo , amo uxor maxumus . 
 at nunc dehinc scio ille ante omnis minimus mortalis pretium , madidus , nihilum , incontinens atque osor uxor suus . 
 Pol ni istic uerus sum , numquam facio is qui nunc facio . 
 ego quoque hercle ille antehac homo semper sum frux ratus , uerus hic facio sui ostendo , qui quidem cum filius poto unus atque unus amica ducto ,  senex . 
 hic ecastor sum quod ille eo ad cena cottidie . 
 aio sui eo ad Archidemus , Chaerea , chaerestratus , clinia , Chremes , Cratinus , Dinia , Demosthenes : is apud scortum corruptela sum liber , lustrum studeo . 
 quin tu ille iubeo ancilla rapio sublimo domus ? 
 taceo modo . 
 ne ille mecastor miser habeo . 
 ego istic scio , ita sum ille dum quidem cum ille nupta sum . 
 ego censeo . 
 Eos etiam homo aut in senatus do opera aut cluo , ubi labor delasso nox totus sterto ! 
 ille opus foris faciendus lassus noctu ad ego aduenio ; fundus alienus aro , incultus familiaris desero . 
 is etiam corrumpo porro suos corrumpo filius . 
 sequor hic ego modo , iam facio ipse homo manufestus opprimo . 
 nihil ecastor sum qui facio mauelis . 
 manedus . 
 quis sum ? 
 possum , si forte accubo tuos uir conspicio cum corona amplexus amica , si uideo , cognosco ? 
 possum ecastor . 
 e tu homo . 
 Perius . 
 Paullisper mane . 
  ex insidia clanculus quam res gero . 
 quis modus , pater , amplexo facio ? 
 fateor , gnatus meus quis  ? 
 ego ex amor huiius corrumpo oppidum . 
  quis aio ? 
 audio . 
 egon ut non domus uxor meus surrupius in delicia palla qui habeo atque ad tu defero , non edepol conduco possum uita uxor annuus . 
 Censes tu ille hodie primum eo adsuetum sum in ganeum ? 
 ille ecastor suppilo ego , quod ancilla meus , suspicor atque insons miserus crucio . 
 pater , iubeo do uinum ; iam dudum facio sum cum primus bibo . 
  , puerus , ab summus . 
 ago tu interibio ab infumus da sauium . 
 Perius miser , ut osculor carnufex , capulum decus ! 
 Edepol anima suauior aliquanto quam uxor meus . 
 dico amo , an foeteo anima uxor tuus ? 
 Nautea bibo malo , si necessus sum , quam ille  . 
 Ain tandem ? 
  ne tu istic cum malum magnus tuus dico in ego . 
 sine , uenio modo domus , facio ut scio quis periclum sum doto uxor uitium dico . 
 miser ecastor sum . 
 Ecastor dignus sum . 
 quis aio , pater ? 
 ecquis mater amo ? 
 Ego ille ? 
 nunc amo , quia non adsum . 
 quis cum adsum ? 
 periisse cupio . 
 amo homo hic tu , ut praedico . 
 ne ille ecastor faenero fundito : nam si domus redeo hodie , osculor ego ulciscor potissumus . 
 iaceo , pater , talus , ut porro nos iacio . 
 maxumus . 
 tu , philaenium , ego atque uxor mors . 
 hic Uenerius sum . 
 puer , plaudo et meus ob iactus cantharus mulsum do . 
 non queo duro . 
 si non disco fullonia , non mirandus sum , Artemona ; in oculus inuado optumus sum . 
 ego pol uiuus et tu istic hodie cum tuus magnus malum inuoco . 
 ecquis curro pollinctor accerso ? 
 mater , saalue . 
 sat salus . 
 mortuus sum demaenetus . 
 tempus sum subduco hinc ego ; pulchre hic glisco proelium . 
 eo ad Diabolus , mandatum dica facio ut uolo , atque interea ut decumbo suadeo , hic dum litigo . 
 postis demos huc cras adduco ad lena , ut uiginti minae is do , in pars hic amo ut licet is  . 
 Argyrippus exoro spero possum ut sino sui alterno cum ille nox hic fruor . 
 nam ni impetro , rex perdo : ex amor tantum sum homo incendium . 
 quis tu hic receptio ad tu sum meus uir ? 
 Pol ego quidem miser odium enico . 
 surgo , amator , i domus . 
 nullus sum . 
 immo sum , ne nego , omnis homo pol  . 
 at etiam cubo cuculus . 
 surgo , amator , i domus . 
 uae ego ! 
 uera hariolor . 
 surgo , amator , i domus . 
 Apscedeo ergo paullulus istic . 
 surgo , amator , i domus . 
 iam opsecro , uxor , nunc uxor ego sum memini tuus ? 
 modo , cum dico in ego ingero , odium , non uxor , sum . 
 totus pereo . 
 quis tandem ? 
 anima foetetne uxor tuus ? 
 murra oleo . 
 iam surrupuio palla quam scortum do ? 
 Ecastor qui  palla promitto tu . 
 non taceo ? 
 ego dissuadeo , mater . 
 bellum filius ! 
 Istoscin pater aequos sum mos liberi largirier ? 
 nilne tu pudet ? 
 Pol , si alius nihil sum , tu ego , uxor , pudet . 
 Canus caput tu cuculus uxor ex lustrum rapio . 
 non licet maneo ( cena coquo ) dum ceno modo ? 
 Ecastor ceno hodie , ut dignus , magnus malum . 
 male cubo sum : iudicatum ego uxor abduco domus . 
 dico , pater , tu ne mater consulo male . 
 de palla memini , amo . 
 Iube hic hinc apscedeo ? 
 I domus . 
 Da sauium etiam priu quam abeo . 
 I in crux . 
 immo intus potior . 
 sequor hic ego , meus animus . 
 ego uero sequor . 
 hic senex si quis clam uxor suus animus facio uolup , neque  neque mirus facio neque secus quam alium soleo ; neque quisquam sum tam ingenium durus neque tam firmus pectus quin ubi quisque occasio sum sui facio bene . 
 nunc si uoltus deprecor hic senus ne uapulo , reor impetro possum , plausus si clarus do .