Summus poeta qui soleo in uersus , qui imperator modulor laus , profero , caelum cum peto et sidus aduerto natura sequor impius , tu scio quod displico nimis pius , nihil nefo , nihil nisi uerus loquor . 
 Nam qui tribuo mortalis caelestis , sapio damno arbitrium par ; et si qui uere praedico , non credo , cum falsus capio caneo exordium . 
 quare , precor , libenter audio tuus Qui cunctus non ego possum produco ( non mille do si ego lingua , simul fons ingenium sum carmen effundo nouus ) , sed pars fero qui ualeo pro uis , decerpo lux confero qui cantus . 
 qui mos mirus fio ; soleo nam carmen addo decus res magis quam sumo . 
 Deus faueo iam subeo pondus laus , serenus qui releuo uultus ego , praesens ubique cerno qui sensus , Arcana nudo princeps mitus . 
 accipio Romanus clemens pectus carmen , accipio qui soleo caelestis reddo rex munus pro uita , pro pulcher lumen sol ; namque Deus seno placo carmen tantum , qui sequor princeps animus iustissimus rego , qui tu regnum do , qui debeo omnis solus prosperus qui bellum pariter uel pax fero . 
 audax nam uenio praeconium dico uester , qui finio caelum , qui omnis cingo orbis . 
 neque mirus talis ex tantus stirpes creo Pompeius , proprius qui culmen Roma loco ; qui quis mereo ualeo numero triumphus , qui uideo Titan linquo repeto que profundum , qui medius uenio sto miror Olympus ? 
 sed tamen egregius , Pompeius , cedo nepos . 
 Namque genus , qui tu , terra uictor ubique , Hindomitum Taurus linquo collis altus , hic domo penitus conuello semen bellum ; qui celsus pono fortuna uertex nuper et nullus finis credo felix sum impius condo terra monumentum dolor uexo domus raptus stuprum que furor , cum similis omnis ad pessimus damnum puto ; non honor aut aetas possum defendo quisquam ; lex euersus , certus munimen res , uis que potestas solus tellus teneo ; tunc prauis scelus capio praemium laetus , iudicium nimium iustus damno cogo ; nam uanus nomen retineo inro ius , umbra que iustitia res resto inanis . 
 paupertas nullus tenuis prosum ualeo , qui soleo sum salus rapio tempus rex ; namque do poena , ut non praesentia fero , et stupeo sui damnum maior sum quam plenus ops largus grauis que metallum . 
 corpus nam , spolium si copia nullus do , uexo uinclum , uexo stipes durus . 
 clades hic tandem caelum rex libero orbis , cum dominus ( melior sed pater dico possum ) praebeo anastasis tantus pietas uigeo ; in qui uita uirtus cerno omnis : sum iustus , sapiens , castus fortis que pius que , sum clemens , stabilis , modero , mitis , honestus , et , loquor ut breuiter qui sentio cor sub imus , possideo hic uetus quidquid laudo in ullus : Antoninus hic pietas , sapientia Marcus , et mitis Nerua lenissimus pectus uinco , promereo qui Titus non tantum mens benignus ; gloria magnanimus Traianus cesseo eo : nam quis tot domo simul unus martes tyrannus rupes aduersus qui duco Isauria fatum ? 
 qui bonitas dominus placidis cedo iubeo moenia ex urbs , uolo neque laedo prorsus , quamuis supplicium debeo soluo mundus ; sed non ille pater , qui sustineo omnis dexter atque par libra iustus momentum repenso , Adneo impune scelero linquo gens . 
 nam furor immitto commoueo martes nefandus et Roma caecus rapiendus traho ad arx , uindicta ut pereo mereo lux que relinquo . 
 tristis nam rursus cupio damnum refero et Latius multo regnum peus minor Principus inuictus felix exercitus arma ductor que fides neque non uirtus possum Omnis adficio caedo profugus que ruina cum dux scelus duco improbus signum . 
 ut leo , qui regno silua dominor in alo per Libya saltus , nisi nobilis ira lacesso , non moueo arma , suus stimulo neque uerber uis ; at si commoueo clamor , si turba corona , infremo horrendus simul et distendo hiatus sanguineus torqueo ardeo lumen flamma et ruo in medius , prosterno arma uir que Neque uis ullus possum uenio obsisto contra : impetus hic frango , pello hic demeto unguis , pars lacero iaceo inimicus dens os , hic metus exanimo pereo uulnus nullus : uis Augustus sic saeuus percello hostis Per uarius sterno casus non for furo . 
 Graecia iam taceo iactans ego Bellerophontes , qui uinco aSolymos , ut rursus bellum moueo : at semel hic dominus noster felix arma sic domo , post hic ne possum sum rebello ; qui neque duco Seruilius bonus olim , pro meritum laus qui nomen Isauricus ille Martha do sum , possum praesto Latina . 
 non ille aurum , non uis , non copia fero , ne castellum quidem praerumpo arduus saxum , nec tantus ualidus munitus moenia urbs quantus non ullus uictor capio ante , exitium rapio dignus et princeps ira ; et qui spes fluxus frustro cunctus teneo Nihil satis sum sui credo telum mouendus , cautes angustus concludo fatum traho  que fames crudelis mors fero qui plus corrumpo quam ceterus funus uinco , et mens auidus orbis consumo egestas . 
  pro iustus taceo quis fulmen ictus ? 
 nam qui non ualeo robur corrumpo Mars nec tot duco circumdatus moenia uallum , deiicio hic summus genitor dexter flagrans iniustus contra praesens numen pugno . 
 o pietas praesto , totus memorabilis aeuum , pro qui cum uentus socio proelium nimbus , ignis et rapidus armo fulgur bellum percutio que sonus concutio tonitruum mons . 
 quis tempestas memoro fluctus orto , atque hostis Lycia  litus classis , cum uica Romanus funco sum miles undus , Sceptrifer et capio pelagus pugno triumphus ? 
 omnis sic habeo uirtus elementum salus ! 
 quis repeto totiens acies strages que perago aequo que solum sublimis tegmen turris , agmen domo cum pars cado omnis flumen torreo fluuius muto cruor et prope corpus rapio sum ostium claudo ; tunc mare confundo rutilo sanguis  et  piscis tempsus cadauer plus . 
 sic qui spero captiuus duco mater Atque fruor spolium urbs sacer que palatus et rex iterum ( info ! 
 ) sui reddo nos , lumen cum caelum terra careo sepulcrum . 
 at relinquo patria aedes urbs que relinquo Orbatus nascor , lugeo pignus carus : moenia subuerto , quicumque relinquo ignis , et  aetherius poena sentio tono reddo sui iustus contemptus mille per annus ultor que Deus post clades sum fateor atque suus casus sui causa scio sum . 
 sed tamen Augustus supero clementia cunctus , qui sterno releuo , domo qui Martha superbus , hostis et pax concedo munus pax , gaudeo nunc procer securus fidio uita imperium qui suus uiuo pono fructus . 
 insidia nemo dirus meto que uenenum Lingua , qui multus cado crimen fingo . 
 perdo res populus sum sub tempus dirus , restituo tamen hic dominus prudentia mirus , perficio firmus qui capio debilis regnum . 
 Multus simul uarius concurro ordo res diuersus que traho angusto pectus sensus ; atque ueluti Delphae Phoebas cum numen plenus omnis qui sum , qui sum pariter que sum conspicio et cupio prohibeo prodo lux , sic ego concipio tuus , princeps , plurimus facio Qui tu debeo diuersus pars orbis , non possum uerbum animus profero paro ; quocirca laus relego fastigium summus . 
 nunc homo genus laetissimus saeculum curro , qui inops dudum facio iussus nefandus ; qui propter multus sedes fugio parens , qui pater et dominus terra deleo in aeuum argentum releuo atque aurum pondus mundus , perpetuo que paro sui maximus praemium caelum diuitia temnio , qui prosum omnis unus . 
 namque cibus possum qui uix adquiro uita , offero miser thensauer munus fleo , munus cum gemitus tristis lacrima que coaco ; quippe do causa uiolentus lucrum paro et malum qui plus pridem dico cano Romanus uester uel Graius carmen laus . 
 et qui sceptrum locus do tu rector Olympus , Qui caput ipse tuus primus diadema cingo , hic sui dono liber uideo aceruus census infestus , seruo scribo dolor ,  suscipio flamma aeternus beatus , ad qui accedo placidus magis omnis ara . 
 aspicio uester radia sol aureus ignis , et placeo dies uiolo lumen fumo qui purus fulgeo accendo mens serenus . 
 ipse locus uos ostendo ius tropaeum , offero et uincio oculus domo que tyrannus Ante pes uester medius circensis ago . 
 Aemilius quondam Paulus fortissimus ille sic rex Perses populus specto Latinus currus inueho Tarpeia traho ad arx placo que Iuppiter Capitolium templum teneo ; omnipotens sed tu superus conspicio ab arx numen placo caelestis templum teneo . 
 auspicium gauda , princeps , felix aula , qui Deus omniparens renouao credo orbis iustitia que iubeo descendo rursus ab axis et facilis prex populus praebeo auris , qui prosterno recreo funditus urbs portus et murus , unda et tractus altus . 
 nunc tuto nauta repeto uerus ostium uelis , qui dubius quondam peus periculum pontus Iam patria ora tolero nauis teneo , naufragium ratis fessus statio minor Disicio claustrum qui aequor frango alo ; sed nunc uoueo Deus seruo pectus totus pro pietas tuus , qui respicio omnis , fundo . 
 agricola miseror dispendium saeuus relaxo ; curia peruerto nam cesso mos omnis , nec licet iniustus solio contemno lex : nunc eques horreo rector iussus ueho neque lucrum causa commisceo sacer profanus . 
 iudex ipse sedeo iudex caelestis imago per tu respondeo populus oraculum sanctus , proicio et nullus , nisi qui non iustus reposco . 
 aurum non adhibeo , modero ante soleo qui do , ne licet socius euerteo furtum , exemplum que doceo quaestus contemno turpis . 
 tiro fortis numerus nunc miles compleo uera que non pretium , sed robur signum mereo . 
 quis quod dispenso cerealis munus uita , luxuries prohibeo urbs cautus que futurus ? 
 neque sentio populus caelum paenuria praebeo , si desum imber , neque linquo copia uictus , consilium que tuus seruo saepe paternus . 
 Aegyptus septem sic seruo Iosiphus annus ille , pudicitia mereo qui sidus fama , qui placo sapientia numen ira , Memphita rex soluo insomnium mirus ; horreum nam primus Nilius construo os luxuries prohibeo urbs cautus que futurus Atque fames possum diuinus uinco cura . 
 per tu seditio penitus deleo ab urbs innocuus spolio sub terra sol retracto ; nam ciuis medius caedo moenia ensis bacchor stimulus uinum plaudo que fremo et spolium pax gaudeo nox paro ; ipse ueto ludus , anima damnum , nefandus atque uoluptas prohibeo ab sanguis sumo , corpus et causa pasco perdo uita , humanus arceo lacero dens artus , dens , armo rabies qui ater ferus ; et supero omnis mens nouitas benignus , sufficio haud animus cupio commodus cunctus largior ; quamuis numerus uinco dono , ingenuus releuo occulo munus praesto ; namque cupio superio tu cerno lumen solus , corrumpo que tuus non ullus superbia pectus Affectus que bonus parum fortuna nouo ; et quicumque prior capo quam sceptrum rogo offendo proprius temero crimen culpa , Felix dominus fruor nunc tempus laetus praemium pro poena spero sumo miro . 
 omnis sed supero , princeps , praeconium uester propositum , sapiens qui fidus eligo aula custos , per qui Romanus potentia cresco , et qui , Roma uetus mitto quicumque , benigne sustento omnis penitus ratio foueo , proueho et gradus praeclarus laetus honor , ne damnum patria sensus fiantueo dolor ; fortuna quare tu debeo atque salus Uoueo que suscipio pro tu nox que dies que . 
 neque non eloquium decoro , magis princeps , qui doctrina possum et sudor musicus augeo , qui romanus munio sapientia lex , adsumo socius iustus moderamen res ; et solus doceo do praemium dignus labor , munus dito et pasco mens benignus . 
 hic propter celsus dominator maximus axis infestus uester auerto ab arx hostis , qui furor iniustus uiolo foedus moueo , Euphratus uo prope maximus flumen raptim ex improuisus latro mos ruo . 
 sed Deus in proprius clades conuerto ille , consilium que tuus iustissimus damnum fero . 
 hic idem cunctus , bellum quicumque lacesso imperium columen uos pax que , maneo , ut sol oceanus tollo mergo que iugalis cerno Anastasius floreo per omnis nomen : uterque Roma tu nam spero pareo unus Auxilium summus , qui conspicio omnis , pater , qui placo omnis stabilis pietas per orbis templum nouo renouo que Deus fulgeo semper lucrum que uerus puto aurum consumo iustus . 
 expers nuper sum ergo , sceptrifer , omnis , quantus tuus pectus seruo praesentia rex caelestis , proprius bonitas periculum pello . 
 Nam cum mol suus supra tu nauis iniquus sui cum uentus ueho uelis que nefandus Atque salus dubius pendo maximus uita , Uita , qui lex Latia , qui cunctus teneo , ipse Deus pelagus praesens exhaurio ab altus , quantus adsum pro tu ostendo discrimen magnus , non aliter summum solitus monstro fauor . 
 sanctus pius homo testor scribo per aeuum , in qui historia talis sum mille bonus , qui sic uirtus praefulgeo omnis annus , dextrus qui eripio diuinus ex casus ille , nec prior enitesco quam tectum salus , ex insperatus do quam numen Olympus . 
 hic rex omnipotens in uos ipse probo , qui pario mundus , qui lumen cunctus tueor , qui recolo animus ueneror tempus in omnis , pignus dignus decoro sanguis altus ; nam quis commemoro Paulus mitissimus cor Qui tu coniungo munimen laus honestus , non solum genus uenero uincula sacer ; nam mos sequor mediocris pectus castus . 
 os cano quonam pietas culmen tantus qui frater nascor animus complector aequus , non patruus tantum , sed pater mos colendus , indoles qui nutrio dignus et stirpes parens ? 
 Hypatius uos refero fortissimus facio qui scythicus gens ripa depello ab  , qui uideo ualidus Parthus sentio que timeo ? 
 qui laus mereo augusta dico possum , auctor qui sum tantus et causa bonus , dum patrius munio tam firmus princeps regnum permitto que uir mundus sui que tueor ? 
 ex omnis sensus inuictus cupido prauus , qui fama pius uulgo in omnis ora , plus facio quam qui sexus concedo ille , prouidus cum tantum Romanus prosum orbis . 
 numen , qui caelum , terra pontus que reuiso , Ausonia seruo regnum hic munus semper , Barbaria que fera capio iugum uerus subactaa , uota qui firmo populus Sanctus que senatus .