miles ergo Christus sic taliter suus debeo compono gressus , charitas in sui perfectissimus contineo , ; Deus ex totus anima diligo , et ex totus cor , et ex totus uirtus suus . 
 ; [ Marcus . 
 Inuicem inter sui perfectissimus sector  , pacificus , mitis , modero , non superbus , non injuriosus , non susurro , non irrisor , non Uosus , non praesumptuosus , non sui placeo , sed Deus qui milito Christus : non blasphemia sector , neque dico quisquam praeter qui bonum sum : ad obsequium non piger , ad oratio paro , in humilitas perfectus , in obedio praecingo , in uigilia insto , in ieiunium hilas . 
 nullus sui alius iustior arbitror ; sed unusquisque omnis sui inferior contemno : ; quia sui exalto , humilio ; et qui sui humilio , exalto . 
 ; [ Lucas . 
 praeceptum senior ut salus suscipio : non murmuro ullus opera facio : non responsio contra praeceptum usurpo . 
 non tu extollo , aut magnifico aliqui utilis opera facio : non in acquiro aliquis lucrum congaudeo , aut in damnum contristo . 
 non tu familiaritas ullus saecularis traho ; sed totus delectatio tuus in cellula demoror . 
 cella ut paradisus habeo ; frater tuus spiritualis ut aeternus confido habeo parens . 
 praepositum monasterium timeo ut dominus , diligo ut parens . 
 similiter quoque omnis oportet diligo frater , cum qui etiam tu confido uideo gloria Christus . 
 ; non odi laboriosus opera : ; [ Ecclius . 
 uii , ] otium quoque ne sector sum . 
 in uigilia conficio , in opus iustus affectus , ambulo quasi dormito lassus ad stratum tuus uenio , et cum Christus requiesco tu credo . 
 Cursus que monasterium super omnis diligo . 
 qui uero saepe oro uolo , uberior inuenio misericordia Christus . 
 matutinus que dico ita meditatio habeo frater usque ad hora secundus : si tamen nullus causa extito , qui necesse sum etiam praetermitto meditatio aliquis fio in communis . 
 post hora uero secundus unusquisque ad opus suus paro sum usque ad hora nonus , ut quidquid  sum , ; sine murmuratio perficio , ; [ Philipias . 
 is , ] sicut dico sanctus apostolus . 
 si quis autem murmuro , uel contentiosus  , aut refero in aliquis contrarius uoluntas praeceptum , dignus corripio secundum arbitriuma senior uel modus culpa , tandiu abstineo , quamdiu uel culpa qualitas  , uel sui poeniteo humilio , uel emendo ; ita ut corripio non audeo usquam recido . 
 si quis frater , uel qui in oratorius sum , uel qui per cellula consisto , quicumque js error consenso , culpabilis sum . 
 ad hora uero oratio , do signum , non statim praetermitto omnis opus qui ago , paro sum , foras excludo , ut erubesco ; quia nihil oratio praepono sum . 
 opera Deus do singulus frater tempus qui Missa in uigilia obseruo facio , quando omnis conuenio , ne deficio . 
 quicumque grauo somnus , exeo foras : non sui fabula occupo , sed statim redeo ad opus , qui conuenio . 
 in congregatio autem ipse ubi lego , auris semper ad scribo habeo , et silentium obseruo . 
 hic etiam attendo sum , ut frater , qui pro quilibet culpa arguo uel increpo , patientia habeo , et non respondeo arguo sui ; sed humilio sui in omnis secundum praeceptum Dominus dico : ; quia Deus humilis do gratia , superbus autem resisto . 
 ; [ Jacob . 
 iv , ] et , ; qui sui humilio , exalto . 
 ; [ Matthaeus . 
 qui uero saepe corripio , et non sui emendo , nouissimus in ordo sto iubeo . 
 qui si neque sic quidem sui emendo , extraneus habeo , sicut Dominus dico : ; sum tu sicut ethnicus et publicanus . 
 ; [ Matthaeus . 
 ad mensa autem specialiter nullus loquor , nisi qui praesum , uel qui interrogo sum . 
 nullus sui in suus peritia , neque in uox exalto , sed per humilitas et obedientia laeto in Dominus . 
 ; hospitalitas sector ; [ Romanus . 
 xii , ] per omnis , et ne auerto oculus , aut inanis dimitto paupeer ; ne forte Dominus in hospes aut in pauper ad tu uenio , et uideo tu haesito , et contemno ; sed omnis hilaer tu ostendo , et fideliter ago . 
 Passus iniurius taceo . 
 iniurius facio non nosco , facio possum tolero . 
 non tu inanis seduco consilium , sed magis tu specialiter in Christus confirmo . 
 non tu aestimo ullus proximior parens , quam qui tu cum sum in cellula frater . 
 si ad necessarius requiro ex monasterium binus egredior uel terni frater , talis fio qui credo , qui timor Deus in sui habeo uideo , non qui uositatem aut gula sector . 
 ergo si quis de saeculum ad monasterium conuerto uolo , Regula is introeo lego , et omnis actus monasterium ille patefacio . 
 qui si omnis apte sustineo , sic dignus ab frater suscipio in monasterium . 
 nam si aliqui in cellula uolo infero substantia , in mensa pono coram omnis frater , uelut Regula contineo . 
 qui suscipio sum , non solum de substantia qui infero , sed etiam neque de sui ipse ab ille iudico hora . 
 nam si aliquis prior erogo pauper , aut uenio in cellula aliquis infero frater , ipse tamen non sum licet , ut aliquis habeo in suus potestas . 
 et si ex quilibet causa scandalum post tertius dies inde exeo uolo , nihil penitus accipio , nisi in uestis qui uenio . 
 quod si casus transeo , nullus haeredius ejus adeo debeo . 
 quod si impulso uolo , Regula is lego , et confundo turpiter , et discedo confundo ; quia et ille ab qui repeto , sum recito . 
 ergo ex quilibet causa quis pecco frater , ab oratio suspendo , et ieiunium distringo . 
 quod si coram omnis frater prosterno uenia postulavi , dimitto ille . 
 nam si in suus uolo persevero nequitia et superbia , et dico : ; hic ego duro non possum , sed accipio casula meus , et is ubi uolo Dominus : ; quisquis de frater is hic dico prior audio , refero praepositio et preapositus abbas . 
 abbas coram omnis frater resideo , et is exhibeo iubeo , et uirga purgo , et oratio facio , et sic ad communio recipio . 
 ut si quis sane non emendo doctrina , uirga purgo . 
 quod si casus qui frater de monastarium exeo uolo , nihil penitus accipio , nisi in notatissimus uestimentum , et extra communio infidelis discedo . 
 nam quies et pacificus excelsus diripio regnum , et filius computo Altissimus , [ Matthaeus . 
 u , ; ] et pretiosus splendidus que accipio corona ; filius autem tenebrae in exterior eo tormentum . 
 ; super qui requiesco , dico Dominus , nisi super humilis , et quietus et tremo sermo meus ? 
 ; [ Isai . 
 quartus et sextus feria qui infrango ieiunium , Juda aestimo particeps , qui Christus trado . 
 ille etiam attendo sum , ut intra monasterium artificium non facio ullus , nisi ille qujus fides probo sum , qui ad utilitas et necessitas monasterium facio qui possum facio . 
 epistola sANCTI MACARIIDATAs AD monachus . 
 lignum copia ingens excito flamma ; multitudo autem esca emitto concupiscentia . 
 pessimus concupiscentia esca , et inoobedientia genero mors . 
 indigeo uenter in oratio uigilantia praesto , et corona anima acquiro ; repleo autem somnus induco grauis . 
 oculus gulosus conuiuium scruto , oculus autem sapientum meditor continentia . 
 formidolosus miles horresco ad tuba , qui bellum significo ; et gulosus , si abstinentia praedico audio , non libenter ausculto . 
 flamma cum marcesco , elucesco iterum si accipio lignum ; et libido sopio rursus cresco in saturitas . 
 non misereo corpus , si lassitudo deficio : equus consentio indigeo corpus , neque ascensor deiicio umquam . 
 concupiscentia gula mater sum libido . 
 oleum nutrio lampada lucerna , et ignis reaccendo confabulatio mulier . 
 Facio mulier sagitta sum truculentus ; infigo uulnus in anima . 
 ut uenenum fugio confabulatio mulier , si castus sum uolo ; abscondo namque in is sum uenenum bestia nequissimus . 
 Magis appropinquo ignis ardeo , quam mulier novellus . 
 cum sum iuuenis , fugio impetus libido , et confabulatio mulier . 
 qui repleo uenter , et promitto castitas , sui mentior . 
 forma pulchritudo peior qui procella submergo . 
 species mulier si semel mens contrivo , etiam ipse mens contemno persuadeo . 
 ut enim si palea remoror ignis , excito flamma ; sic memoria mulier permaneo succendo concupiscentia . 
 ut enim cumulo nauis unda ictus obruo , sic multus possideo monachus non saluo . 
 nihil possideo monachus athleta insuperabilis : nihil possideo monachus cursor leuis , uelociter ad brauium uocatio peruenio . 
 auarus monachus operor negligo ; nihil possideo monachus post opus modero oratio et  uaco . 
 auarus monachus thesaurizo sui ira in dies ultio ; nihil possideo monachus thesaurizo in coelus , et do laus cum Angelus Deus . 
 gloriatio monachus , patientia tribulatio ejus . 
 gloriatio monach , longanimitas cum charitas . 
 gloriatio monach , nullus res praesens uita possideo . 
 gloriatio monach , uigilia et fletus in oratio . 
 gloriatio monach , mansuetudo et cor silentium . 
 gloriatio monach , quando Dominus ex totus cor  , et proximus suus tamquam sui ipse . 
 gloriatio monach , abstinentia esca , et ab multiloquium lingua . 
 gloriatio monach , quando proximus suus sicut sui ipse patior . 
 gloriatio monach , quando uerbum  opus consono . 
 gloriatio monach , quando in locus suus permaneo , et huc illic que non uagor . 
 gloriatio monach , longanimitas . 
 sicut lampas in locus tenebrosus , sicut sol radio ; sic monachus mens sobrius , et cor pervigilis in tempus salus suus . 
 sicut pondus sal deprimo uir infirmus , sic somnus monachus . 
 sicut spina et tribulus ager opimus , sic et cogitatio turpis pes in cor monach . 
 sicut tinea extermino uestimentum , sic distractio anima monach . 
 nolo tu do ad colloquium mulier , ne fio separo ab regnum Deus ; et ne uolo dico : Loquor cum mulier , et mundus sum . 
 monachus sapiens suus manus operor , et uictus sui quotidianus acquiro , et lucror sum oratio et ieiunium suus ; si autem ab alius accipio uictus , quis prosum qui oro et uigilo ? 
 sicut mercenarius malus , nudus euado , quia scribo sum : ; melior sum do quam accipio . 
 ; [ Actus . 
 xx , ] qui lex , intellego in Dominus semper .