" tu ego , Antiphus , hic sero " inquam :  , cum audio . 
 Athenae Megara uesper aduenio Simo ; ubi aduenio Megara , insidia facio uirgo ; insidia postquam facio , uis in locus affero . 
 in Venus sapio disco ni mirus Solon , qui lex caueo , uitium utor transcendo auctor poena : nullus poena acerbus excogito possum uxor malus . 
 Nam quis modus  risus denique ? 
 nisi pictor fio uolo , qui risus  . 
 Quinque Thasius uinum depromo amphora , binus Falernus . 
 . 
 . 
 qualis demens iste chlamys dispedo ? 
 . 
 . 
 huic uictrix Uenus ,  hic ? 
  tuus gnatus filius uxor meus ? 
 Laches audio percutio Demea . 
 si quis per omnis ego deus iuro pater Laches quis aio , Epidice ? 
 tu facilis sum amor amarus nolo neque doleo , clinia . 
 halophanta mendax uolo Parunculi ad litus ludo celer . 
 contendo oculus : derepo abeo celox . 
 Uinnulus sensilocus is sum seditiosus , is cum uir bellum gero . 
 omnis modo amo qua iocus qui serius . 
 . 
 . 
 fortuna sum committendus omnis : sine spes conor ullus . 
 Artes ne pudeo proloquor quam factito . 
 Ain tandem , leno ? 
 sed sui cum fero corona ob coligo nuptia , tu fero ; cum simulo sui sui alacriter do , tum ad tu ludibundus doceo et delicatus defero . 
 exilio quasi petulcus quidam , pes conuibro . 
 ago eo ! 
 quis dubito hilareus do chorus ? 
 tantus laetitia auctus sum , ut nihil consto difficilis sum loquor . 
 non edepol quantus res ago neque quantus facinus facio incredibilis hic facio obicio neque mulier neque gremium credo oportet . 
 modo puer , modo adulescens in cursus ab tergum insequor neque opinor adsecutus sum . 
 sentin senex sum tango triginta mina ? 
 non tu scio ? 
 si qui quando aedes ignis capio acriter , haud facilsum defendo qui ne comburo proxumus . 
 felicitas sum qui uoco sapientia . 
 ego sum acerbus sui , utor sum dulcis ego . 
 aegre facio filius si nunc redeo possum ad superus pater , qui tu tutamen sum spero familia Domus que columen , nonnes tu sic dico ? 
 " cur tu dedecoro , fama cur macula tuus ? 
 cur res dilapido , quam miser extruo labor ? 
 " Tuto amicus causa , pars suscipio . 
 obicio crimen caput : purgo fortiter . 
 in amicus causa sum ? 
 immo certe potior sum . 
 prorsus aequum sum . 
 pateo , Daue : ego poena oppono ego ille ? 
 pudor sum eloquor quam comperio ? 
 relinquo num possum ? 
 non perpetior , non non is perfero . 
  ut cinaedus orbis digitus tempero ? 
 deus immortalis ! 
 qui ego pugno , quantus strages edo ! 
 . 
 persuadeo animus uinum , deus qui multo sum maximus . 
 Liber bellaria Clitella bos sum inposio : plane ! 
 non sum noster onus . 
 Quasis si messor per messis unus quisque spicus colligo tam pereo quam extremus faba . 
 . 
 prior eo lux clarus non queo . 
 clamor lapis fustis gladius : hic improuisus omnis . 
 quis clamor exordior uerbum paruus res magnus facio ? 
 Obstrudo obsatulleo audio , haut ausculto . 
 Uilla sum patruus . 
 hic ager sum ubi sto . 
 pono uersus illac mas sum . 
 Scytalosagittipelliger sui quisque mos fingo fortuna homo . 
 onus sum honus qui sustineo res publica . 
 non sum beatus , sum sui qui non puto . 
 is minimus egeo mortalis , qui minimus cupio . 
 qui uolo habeo , qui uolo qui satis sum possum . 
 in nullus auarus bonus sum , in sui pessimus . 
 auarus animus nullus satio lucrum . 
 ab alius expecto alter qui facio . 
 beneficium in uolgus cum largior instituo , perdendus sum multus , ut semel pono bene . 
 quis ? 
 tu non intellego beneficium tantum gratia tu demo , quantum mora adicio ? 
 Postea nolo rogo , cum inpetro nolo . 
 Iniuria remedium sum obliuio . 
 Sat celeriter fio quidquid fio satis bene . 
 ubi iam non sum qui sum , non sum cur uelo uiuo . 
 saepe qui misereo possum , rogito misericordia . 
 homo locus orno , non homo locus . 
 odi puerulus praecoquis sapientia . 
 quis tristior uideo tu sum quam antidhac , lampadius ? 
 numquid familiaris filius amo neque spes sum auxilium argentarius , ideo que scapula metuo uirgindemia ? 
 qui do do non uolo : quod relicuomst non do . 
 similis habeo labia lactuca comedo asinus carduus . 
 qui possum tango : tu ego lex teneo . 
 uus ego , mater meus ! 
 uix pes pes praestruo , otiosus eo , remoror .