DE ager qualitas ager qualitas sum tres : unus ager diuido et adsigno , alter mensura per extremitas conprehendo , tertius arcifo , qui nullus mensura contineo . 
 ager ergo diuido adsignatus sum colonia . 
 hic habeo condicio duo : unus qui plerumque limes contineo , alter qui per proximus possessio rigor adsigno sum , sicut in Campania Suessa a ; ut ; runcus . 
 quidquid autem secundum hic condicio in longitudo sum delimito , per striga appello ; quidquid per ; lat ; titudi , per scamnum . 
 ager ergo limito hic similitudo decimanus et cardo contineo . 
 ager per striga et per scamnum diuido et adsignatus sum mos antiquo in hic similitudo , qui in prouincia aruum publicus colo . 
 ager sum mensura comprehensus , qui modus uniuersus ciuitas sum adsignatus , sicut in Lusitania Salma ; nt ;  aut Hispania citerior pala ; nt ; tina et in complures prouincia tributarium solus per uniuersitas populus sum definio . 
 idem ratio et priuatus ager mensura ago . 
 hic ager multus locus mensor , quamuis extremus mensura conprehendo , in forma in modus limo ; o ; condo . 
 ager sum arcifinus , qui nullus mensura contineo . 
 finio secundum antiquus obseruatio flumen , fossa , mons , uia , arbor ante mitto , aqua divergius et si qui locus ante ab possessor possum optineo . 
 nam ager arcifinus , sicut aio Uarro , ab arceo hostis sum appello : qui postea interuentus lis per is locus qui finio terminus accipio coepio . 
 in hic ager nullus ius subsicivum interuenio . 
 subsicivus sum , qui ab subsecor linea nomen accipio [ subsiciuus ] . 
 Subsicivori genus sum duo : unus quod in extremus adsignatus ager finis centuria expleo non possum ; alius genus subsicivum , qui in medius adsignatio et integer centuria interuenio . 
 quidquid enim inter IIII limes parum quam intra  sum sum adsigno , in hic remaneo appellatio , ideo quod is modus , qui adsignatio supersum , linea cludo et subseco . 
 nam et reliquus mensura actus quidquid inter normalis linea et extremitas intersum subsiciuus appello . 
 sum et ager similis subsicivus condicio extra clusus et non adsignatus ; qui si res publicus populus Romanus aut ipse colonia , qui finis circumdo , siue peregrinus urbs aut locus sacer aut religiosus ab ; ut ; qui ad populus Romanus pertineo do non sum , ius subsicivum in is qui adsigno possum remaneo potestas . 
 ager extra clusus sum ; et ; qui im ; er ; finitimus linea et centuria interiaceo ; ideo que extra clusus , quia ultra limes finitimus linea cludo . 
 DE  mensorius principium ars mens ; o ; ria in ago [ st ] pono sum experimentum . 
 exprimo enim locus aut modus ueritas sine rationa [ bi ] libus linea non possum , quoniam omnis ager extremitas flexuosus et inaequalis [ st ] cludo finitio , qui propter angulus dissimilis multitudo numerus suus maneo et cohibeo possum et extendo : nam sol ; ab ; mobilis [ mt ] habeo spatium et incertus iugerum enuntiatio . 
 sed ut omnis extremitas species suus consto et intra cludo modus enuntio , ager qui usque locus positio permitto rego linea dimetior : ex qui proximus quisque extremito ; iu ; mn obliquitas per omnis angulus facio normatio complector , et  ; cieo ; mx mensuralis ; linea ; statuo certus pridie ; ae ; ceo ; uria ; to spatium  ; i ; futurus trado forma : modus autem intra linea  rector angulus ratio subduco . 
 Subiicio deinde extremitatis pars , areo ; as ; tango noster postulatio , podisma suus ad ; ad ; sum , et adscriptus spatium suus finis ipse locus reddo ueritas . 
 hic ubique unus ratio facio multiplex locus natura non patior , oppositus ex alius pars mons , alius flumen aut ripa aut quidam iaceo solus uorago , cum plus confragosus locus iniquitas , saepe et  ; is ; , propter qui magne ad ars copia ; m ; sum recurro . 
 debeo enim ; minimus ; quique pars ager in potestas sum mensor et hao [ ur ] ad rector angulus ratio suus postulatio constringo . 
 itaque magis prouideo debeo , qui usus ferramentum quidquid occurro transeo ; adhibeo deinde  diligentia , qua [ et ] potior actus  ; us  ; imitatio efficio later longitudo [ st ] aequ [ et ] et ; ferramentum primo ut ; i ; et omnis ; momen ; tan perpendo dirigo , ; oculus ; ex omnis corniculum ex ; t ; ensum pondus et inter sui comparatus filum siue nervia ita perspicio , donec proximus [ mt ; consumo alter uideo solus ; mn intuo ; o ; tunc dicto moeta , et idem transpono interim extremus meta ferramentum reprehendo idem momentum qui teneo , et coepio rigor ad interuerto aut ad finis perduco . 
 Omnis autem interuerto tetro locus perpendiculus ostendo . 
 quicumque locus mensura agendus sum , is circumeo ante omnis oportet , et ad omnis angulus signum pono , qui normaliter ex rigor cogo ; pono deinde et perpendo ferramentum rigor secundum ; pro ; ximus latus dicto , et moo ; i ; s conloco respicio in alter pars rigor mitto , qui , cum ad extremus peruenio , parallelon primus rigor excipio . 
 sed si in rigor dicto quidam deuito incurro , ualles , locus confragosus , arbor qui propter mora aut fructus succido non oportet , ; item ; aedificium , maceria , petra aut mons et hic similis , hic quaestio ; ad ; cumque ratio optimus possum mensura accipio debeo . 
 si sum ergo uallis qui conspectus ago exsupero , per ipse moeo ad ferramentum adpositus sum descendo . 
 qui rigor incessus ut s ; sum ; contrarius aequo , adf [ lt ] igo ante linea ad capitulum perticus aequaliter ad perpendiculum cultello debeo , ; tum ad ; per ; m ; ensus rigor extendo linea , qui in  [ rt ;  locesis ; atus ; m perpendiculus adsigno [ nt ] titulum . 
 nam quotiens sine linea cultello , ; cum ; conspectus moeta excedo , et festino ex is locus iterum rigor conspicio , tunc in ille pertica quamuis exiguus conuersio non minus fio do ; p ; o quam si iaceo ; sui ; quam ; ur ; . 
 conpressiore autem uallis et ultra quam pridie ; o ; spicio possum evado difficultas causa ; lientia ; icaestio ; et ; transeo , in ulterior pars dicto moeta ne paruus tres , qui reprehendo transpono ferramentum respicio prior oportet , et perpendo coe ; pt ; um rigor qui usque res exigo perduco . 
 Cultellando ratio qui sum , saepe quaero , cum ; m ; pridie ; o ; [ pt ; ensis solus spatium consummo , ut ille cliuus inaequalitas planus sum cogo , dum mensura latus insero ; [ cultello ergo ager eminentior et ad planitia ; et ; redigo aequalitas ] . 
 hic nos ipse semen natura monstro : ; nitulum ; o ; n ; enim ille solus inaequalitas res ; ctus ; colligo possum , nisi qui e terra quidquid nascor in aer rego ex [ tt ] isto et ille terra obliquitas crescendus adtero , neque maior numerus occupo quam si ex planus nascor . 
 quod si mons ordino ; ab ; semen  ; erus ;  omnis , secundum locus natura ego ; ti ; res ; m ; ur : cum non idem , hic sum totidem arbor ordo , capio , qui par is [ us ] in campus limes , recte cultello . 
 DE controuersia Materia controuersia sum duo , finis et locus . 
 hic alteruter contineo quidquid ex ager disconuenio . 
 sed quoniam in hic quoque pars singulus controversia diuersus habeo condicio , proprie sum nomino . 
 ut possum ergo comprehendo , genus sum controuersia XV : de positio terminus , de rigor , de finis , de locus , de modus , de proprietas , de possessio , de alluuio , de ius territorium , de subsiciua , de locus publica , de locus sacer et religiosus , de aqua pluuia arceo , de iter . 
 de positio terminus controuersia sum inter duo pluresve uicinus : inter duo , an rigor sum ceterus siue ratio [ st ] ; inter plus , trifinium facio an quadrifinium . 
 de hic ; podeo ; io cum consto mensor , si secundum proximus tempus possessio non conuenio , diuersus attiguus possessor facio controuersia , et ab integro alius forte de locus alius de finis litigo . 
 de rigor controuersia sum finitimus condicio , quotiens inter duo pluresve terminus ordino siue qui alius signum secundum lex Mamilia intra quinque pes ago . 
 de finis similis sum controuersia [ neque dubius sum quin supra de finis condicio dico ] ; nam et idem lex contineo et de quinque pes ago  ; et ; , sed de finis , quidquid per flexus , qui arcifinius ager contineo , ut per extremus ; ad ; ruo aut promuntorius aut summus mons aut flumen cursus aut locus natura ; m ; ab ; g ; i ; tur ; qui supercilium appello . 
 de locus controuersia sum , quidquid excedo supra scribo latitudo , qui modus ab [ dies ] pies ; et ; to [ mt ] non propono . 
 hic autem controuersia frequenter in arcifinium ager uarius signum demonstratio exerceo , ut fossa , flumen , arbor ante mitto , aut cultura discrimen . 
 de modus controuersia sum in ager adsigno : ago enim de antiquus nomen proprius defensio ; ut si  Titius dexter decimanus tertius , citra cardo quartus , accipio sors suus pars tres siue quod hic similis , quartus habeo in quicumque proximus centuria : hic enim uniuersitas limes finis non facio , etiam si publicus iter seruio . 
 - nam et in ceterus ager de modus fio controuersia , quotiens [ res ] promissio modus non quadro . 
 de proprietas controuersia sum plerumque , ; cum ; ut in Campania cultor ager silua absum in mons ultra quartus aut quintus forte uicinus . 
 propterea proprietas ad qui fundus pertineo debeo do ; p ; ut [ it ] o . 
 sum et pascuus proprietas pertineo ad fundus , sed in communis ; propter quod is conpascuum multus locus in Italia communis appello , quidam prouincia pro indivisus . 
 nam et per hereditas aut emptio is genus controversia facio , de qui ius ordinarius litigo . 
 de possessio controuersia sum , de qui ad interdictum , hic sum ius ordinarius , litigo . 
 de alluuio fio controuersia flumen infestatio . 
 hic ; autem ; multus habeo condicio . 
 de ius territorium controuersia sum de ; hic ; qui ad ipse urbs  ; t ; , [ siue quod intra pomerium is urbs sum , qui ab priuo opus optineo non oportet . 
 Eos dico locus qui neque ordo nullus ius ab publicus possum amoueo ] . 
 habeo autem condicio duo , unus urbanus solus , alter agrestis , qui in tutela res sum adsigno urbanus ; [ urbanus quod opus publica do sum aut destino ] . 
 hic solum ius quamuis habeo ; o ; ratio diuus Augustus de status municipium tracto , in proximus urbs peruenio dico , qui ex uoluntas conditor maximus pars finis colonia sum adtributus , aliquis portio moenia exterior perticus adsignatio includo ; sicut in Picenus fero Inter ; ab ; m ; no ; tius prae ; t ; uttianor quidam oppidum pars Asculani finis circum do . 
 [ quod si ad hic reuertor , hic conciliabulum sum fero et postea in municipium ius refero ] . 
 - nam non omnis antiquus municipium habeo suus priuilegium . 
 [ quidquid enim ad colonia municipiiue priuilegium pertineo , territorium ius appello . 
 sed si ratio appellatio hic tracto , territorium sum quidquid hostis  causa constitutum sum ] . 
 de subsiciuus controuersia sum , quotiens aliquis pars centuria siue totus non sum adsignatus et possideo . 
 aut quidquid de extremitas perticus possessor proximus aliusve detineo , ad subsicivi controuersia pertineo . 
 de locus publica siue populus Romanus siue colonia  controuersia sum , quotiens is locus , qui neque adsignatus neque uendito sum ; um ; quam , aliquis  ; ut alueus flumen uetus populus Romanus , qui uis aqua interpono insula ; excludo ; proximus possessor finis reliqueo ; aut silua , qui ad populus Romanus multus locus pertineo ex uetus instrumentum cognosco , ut ex proximus in Sabinus in mons Mutela . 
 nam et colonia aut municipium similis sum condicio , quotiens locus , qui res publicus datum adsignatus sum , ab alius obtineo , ut subsiciuus concessus . 
 de locus relinquo et extracludo controuersia sum in ager adsigno . 
 Relinquo autem locus sum , qui siue locus iniquitas siue arbitrium conditor [ relingo ] limes non accipio . 
 hic sum ius subsicivus . 
 Extraclundo locus sum aeque ius subsicivus , qui ultra limes et ; in ; tra finitimus linea sim ; finitimus autem linea aut mensuralis sum aut aliquis obseruatio aut terminus ordo seruo . 
 multus enim locus adsignatio ager inmanitas supersum , sicut in Lusitania finis Augustinus . 
 de locus sacer et religiosus controversia multus nascor , qui ius ordinarius finio , nisi si de locus is modo ago ; ut  ; ut ; corus publicus in mons aut aedis , qui secundum instrumentum finis restituo ; similiter locus religiosus , qui secundum cautio modus sum restituo . 
 habeo ; nt ; enim et moesilea ius suus hortus modus circum iaceo aut praescribo ager finis . 
 de aqua pluvia transitus controuersia sum , in qui si colligo pluuialis aqua transuerto seco finis in alter fundus influo , et disconuenio , ad ius ordinarius pertineo : quod si per ordinatio finis ipse ago , exigo mensor interuenio [ et controuersia tollo ] . 
 de iter controuersia sum qui in arcifinium ager ius ordinarius finio , in assigno mensura ratio . 
 omnis enim limes secundum lex colonica iter publicus seruio debeo : sed multus exigo ; et ; ratio per ; cl ; ive et confragosus locus eo , qua iter facio non possum , et sum in usus ager is locus , ubi proximus possessor [ sum ] , qui forte silua limes detineo , transeo inuerecundus denego , cum iter limes aut locus limes debeo . 
 sum et controversia genus qui ad solum non pertineo , de arbor fructus , is qui in finis sum siue intra , neque ullus ad radix habeo controuersia , quotiens inclino in alteruter pars fructus iacto , inter adfinis moesis ; ut ; o disputatio . 
  limes limes primus origo , sicut Uarro describo , ab [ dies ] disciplina [ mt ] ; et ; ruscum [ mt ] ; quod aruspex orbis terra in duo pars diuido , dexter apello ; qui ; septentrio subiaceo ; t ; , sinister qui ab meridianus terra ; et ; sum ; t ; ; ab oriens ad ; occasus , quod is sol et luna specto , sicut quidam carpio architect ; i ; delubrum in occido ; m ; recte ; s ; pecto scribo . 
 aruspex alter [ mt ] linea [ mt ] ab septentrio ad meridianus diuido terra , ; et ; ab ego [ ris ] dius [ no ] ultra anticus , citra posticus nomino . 
 ab hic fundamentum maior noster in ager mensura uideo constituo ratio . 
 primus duo limes duco ; unus ab oriens in occasus , qui uoco decimanus ; alter ab meridianus ad septentrio , qui cardo appello . 
 decimanus autem diuido ager dexter et sinister , cardo citra et ultra . 
 quare decimanus ab decem potior quam ab duo , cum omnis ager is finis in duo diuido pars ? 
 ut duopondium [ et duovigintus ] qui dico antiquus , nunc dico ; deus ; pondium [ et uiginti ] , sic etus ; amesis ; duo [ de ] cimanus decimanus sum facio . 
  nomino quod directus ab kardo [ mt ] caelum sum . 
 [ nam sine dubius caelum uerto in septentrionalis orbis ] . 
 postea hic ignoro non nullus alius sequor , ut quidam ager magnitudo , qui qui longus sum , facio decumanus . 
 quidam non orior ; s ; pecto , sed ita aduersus sum , ut sum contra septentrio ; ut in ager Campanus qui sum circa Capua , ubi sum  in oriens [ mt ; et decumanus in meridianus . 
 ab hic duo omnis ager pars nomino . 
 relinquo limes fio angustior et inter sui disto par [ tt ] is interuallum . 
 qui specto in oriens ; m ; , dico prorsus : qui dirigo in meridianus , dico [ et ] transuerto . 
 hic uocabulum in lex , qui sum in ager uritano in Gallia , item in quidam locus adhuc permaneo dico . 
 limes autem appello transvers ; i ; s ; uo ; ab limo , [ is sum ] antiquo uerbum [ transgredior ] ; ab qui dico poeta ; limus oculus ; ; item limus cinco , qui purpura transuerto habeo , ; et ; t limen ostium . 
 alium et prorsus et transuerto dico limes ab limus ; nt ; is , quod per is in ager intro et foras eo . 
 hic ab incolus uarius atque dissimilis uocabulum ab caelum regio aut ab locus natura sum cognomino : in alius locus sicut in Umbria circa fanum Fortuna , qui ad mare specto maritimus appello , alibi qui ad mons ; m ; montanus . 
 primus ager modus facio quattuor limes claudo [ figura similis : ] , plerumque ceo ; in ;  pes in uterque pars ( qui Gr ; ad ; ecim plethron appello , Oscor et Umbrus uorsum ) , noster  ; um ; et uicen ; us ; in uterque pars ; qui ex IIII unus latus , sicut dies XII hora , XII mensis annus , XII decempeda sum uolo . 
 ; IV ; actus con ; clus ; us locus primus appello dico ; uo ; fundus . 
 hic duo fundo iungo iugerum definio . 
 deinde hic duo iugerum iunctus in unus quadro ager efficio , quod sum in omnis pars actus binus in hic modus . 
 quidam primus appello dico sors et centiens duco centuria [ mn ; . 
 sum qui centuria maior modus appello , ut Cremona de ; nuaestio ; m et dux ; nuaestio ; m . 
 sum qui minor , ut in Italia triumuiralis ; m ; iugerum quinquagenus . 
 nam et omnis in subsiciua exterior centuria , qui non sum quadratus , in idem permaneo appellatio . 
 bOnus [ et ] ergo atque rationalis ager constitutio sum , qui decimanus ab oriens in occido dirigo , kardin ab meridianus in septentrio . 
 multus mobilis sol ortus et occasus sequor uario hic ratio . 
 sic utor ; qui ; efficio sum , ut decimanus specto ex qui pars sol is tempus , qui mensura ago sum , orior . 
 et multus , ne proximus colonia limes ordino limes mitto , exigo conuersio deus ; s ; crevo . 
 sum et alius limes condicio , qui ad solum non pertineo [ , hic sum ad ars noster ] . 
 solus autem quicumque colonia sum adsigno , is uniuersus pertica appello : quidquid hic uniuersitas  sum ex alter ciuitas finis , [ sine solidus siue ; colo ; llo sum , ] praefectura appello .