ibis Liburnus inter alo nauis , amicus , propugnaculum , paratus omnis Caesar periculum subeo , maecenas , tuus : quis nos , qui tu uita si superstes , iucundus , si contra , grauis ? 
 utrumnis iubeo persequor otium non dulcis , ni tu cum simul , an hic labor , mens  decet qui fero non mollis uir ? 
 fero et tu uel per Alpes iugum inhospitalis et Caucasus uel occido usque ad ultimus sinus fortis sequor pectus . 
 rogo , tuus labor quis iuuo meus inbellis atque firmus parum ? 
 comes minor sum sum in metus , qui magnus absum habeo , ut adsidens inplumis pullus aua serpens adlapsus timeo , magis relinquo , non , ut adsum , auxilium fero plus praesens . 
 libenter hic et omnis milito bellum , in tuus spes gratia , non ut iuuencus inligatus plus aratrum nitor meus pecusue Calabr ante sidus feruidus lucanus muto pascuus neque ut supernus uilla candeo tusculum Circaea tango moenia . 
 satis super que ego benignitas tuus dito , haud paro qui aut auarus ut Chremes terra premo , discingo aut perdo nepos . 
 beatus ille qui procul negotium , ut priscus gens mortalis , paternus rus bos exerceo suus solutus omnis faenus neque excito classicus miles trux neque horreo iratus mare forum que uito et superbus ciuis potentior limen . 
 ergo aut adultus uitium propago alo marito populus aut in reduco uallis mugio prospecto erro grex inutilis que falx ramus amputo felicior insero aut premo pura mellum condo amphora aut tondeo infirmo oua . 
 uel cum decor mitis pomum caput autumnus ager effero , ut gaudeo insitiuus decerpo pirum certo et uua purpura , qui munero tu , priape , et tu , pater Siluanus , tutor finis . 
 libet iaceo modo sub antiquus ilex , modo in tenax gramen : labor altus interim ripa aqua , queror in silua auis fons que lympha obstrepo mano , somnus quod inuito leuis . 
 at cum tono annus hibernus Iuppiter imber nix que comparo , aut trudo acer hinc et hinc multus cano aper in obsto plaga aut ames leuis rarus tendo rete turdus edax dolus pauidus que lepor et aduena laqueus grus iucundus capto praemium . 
 quis non malus qui amor cura habeo hic inter obliuiscor ? 
 quodsi pudicus mulier in pars iuuo domus atque dulcis liber , Sabinus qualis aut peruro sol pernix uxor Apulus , sacer uetustus exstruo lignum focus ladior sub aduentus uir claudeo que texo cratis laetum pecus distentus sicco uber et hornus dulcis uinum promo dolium daps inemptus adparo : non ego Lucrina iuuo conchylium magisuus rhombus aut sco , siqui Eous intono fluctus hiems ad hic uerto mare , non Afer auis descendo in uenter meus , non attagen Ionicus iucundior quam lego de pinguissimus oliua ramus arbor aut herba lapathus pratum amo et grauis maluus saluber corpus uel agna festus caesum terminalis uel haedus eripio lupus . 
 hic inter epulae ut iuuo pasta ouum uideo propero domus , uideo fessus uomer inuerto bos collum traho languidus pono que uerna , dis examen domus , circum renideo Lares . 
 hic ubi loquor faenerator Alfius , iam iam sum rusticus , omnis redigo idus pecunia , quaero kalendae pono . 
 parens olim siquis inpis manus senilis guttur fregeo , edo cicuta alius nocentior . 
 o durus messor ile . 
 quis hic uenenum saeuio in praecordia ? 
 num uiperinus hic cruor incoctus herba ego fallo ? 
 an malus  tracto daps ? 
 ut Argonautas praeter omnis candidus Maedea miro sum dux , ignotus taur inligo iugum perungo hic Iason , hic delibuo ulciscor donum paelex serpens fugio alo . 
 neque tantus umquam sidus insideo uapor siticulosus Appulia neque munus umerus efficax Hercules inargeo aestuosius . 
 at siquis umquam talis concupisco , iocosus maecenas , precor , manus puella sauium oppono tuus extremus et in sponda cubo . 
 lupus et agna quantus sortitus obtingo , tu cum ego discordia sum , Hibericus peruro funis latus et crus durus compes . 
 licet superbus ambulo pecunia , fortuna non muto genus . 
  , sacer metio tu uia cum bis tres ulna toga , ut os uerto huc et huc iens liberrimus indignatio ? 
 " seco flagellum hic triumuiralis praeco ad fastidium aro Falernus mille fundo iugerum et Appia mannus tero sedile que magnus in primus eques Otho contemptus sedeo . 
 quis attineo tot os nauis grauis rostratus duco pondus contra latro atque seruilis manus hic , hic tribunus miles ? 
 " at o deus quidquid in caelum rego terra et humanus genus , quis iste fero tumultus ? 
 aut quis omnis uoltus in unus ego trux ? 
 per liber tu , si uoco partus Lucina uus adsum , per hic inanis purpura decus precor , per inprobatur hic Iuppiter , quis ut nouerca ego intueor aut utor peto ferrum belua ? 
 " ut hic tremo quesueo os consto insignis rapio puer , inpubes corpus , qualis possum inpis mollio thrax pectus ,  breuis implicatus uipera crinis et incomptum caput iubeo sepulcrum caprificus eruo , iubeo cupressus funebris et ungo turpis ouum rana sanguis pluma que nocturnus strix herba que qui Iolci atque Hiberia mitto uenenum ferax , et os ab os raptum ieiunus canis flamma aduro colchicus . 
 at expeditus Saganus per totus domus spargo auernalis aqua horreo capillus ut marinus asper echinus aut curro aper . 
 abigo nullus Ueia conscientia ligo durus humus exhaurio , ingemo labor , qui possum infodio puer longus dies bis ter que mutao daps inemor spectaculum , cum promineo os , quantum exsto aqua suspendo mentum corpus ; exseco utor medulla et aridum iecur amor sum poculum , interminatus cum semel  cibus intabeo pupula . 
 non desum mascula libido Ariminensis folia et otiosus credo Neapolis et omnis uicinus oppidum , qui sidus excanto uox Thessala luna que caelum deripio . 
 hic inresicio saeuus dens liuidus Canidia rodeo pollex quis dico aut quis taceo ? 
 " o res meus non infidelis arbitraa , nox et Diana , qui silentium rex , arcanus cum facio sacer , nunc , nunc adsum , nunc in hostilis domus ira atque numen uerto . 
 formidulosus dum lateo silua fera dulcis sopor languidus , senex , quod omnis rideo , adulter latro Suburanus canis nardus peruncio , qualis non perfectior meus  manus . 
 quis accido ? 
 cur dirus barbara parum  Medea ualeo , qui superbus fugio ulciscor paelex , magnus Creons filia , cum palla , tabum munus inbuo , nouus incendium nupta aufero ? 
 atquis neque herba neque lateo in asper radix fallo ego locus : indormio ungo omnis cubile obliuio paelex . 
 ab ab , solutus ambulo ueneficus scientior carmen . 
 non usitatus , Uarus , potio , o multus  caput , ad ego recurro neque uoco mens tuus Mars redeo uox : magnus paro , magnus infundo tu fastidio poculum , prior que caelum sido inferior mare tellus porrectus super , qui non amor sic meus flagro utor bitumen ater ignis . 
 " sub hic puer iam non , ut ante , mollis lenio uerbum inpio , sed dubius unde rumpo silentium , mitto Thyestea prex : " uemena magnus fas nefas que , non ualeo conuerto humanus uicis . 
 dirus ago uos : dirus detestatio nullus expio uictima . 
 quin , ubi pereo iussus exspiro , nocturnus occurro furor peto que uoltus umbra curuus unguis , qui uis deus sum manis , et inquietus adsidens praecordia pauor somnus aufero . 
 uos turba uicatim hinc et hinc saxum peto contundo obscaena anus . 
 post insepultus membrum differo lupus et Esquilina ales neque hic parens , heu ego superstes , effugeo spectaculum . 
 quis inmeror hospes uexo canis , ignauus aduersus lupus ? 
 quin huc inanis , si possum , uerto minae et ego  peto ? 
 nam qualis aut Molossus aut fuluus lacon , amicus uis pastor , ago per alo auris tollo nix , quicumque praecedo fera ; tu , cum timendus uox complestis nemus , proiectum odoro cibus . 
 caueo caueo , namque in malus  paro tollo cornu , qualis Lycamba sperno infidus gener aut acer hostis Bupalus . 
 an si quis ater dens ego petiueo , inultus ut fleo puer ? 
 Qui , quo scelestis ruo ? 
 aut cur dexter apto ensis condeo ? 
 parumnis campus atque Neptunus super fundo sum Latinus sanguis , non ut superbus inuidus Karthago Romanus arco uro intactus aut britannus ut descendo sacer cateno uia , sed ut secundum uoueo Parthi suus urbs hic pereo dexter ? 
 neque hic lupus mos neque sum leo umquam nisi in dispar ferus . 
 furornes caecus an rapio uis acrus an culpa ? 
 responsum do . 
 taceo et albus os pallor inficio mens que perculdo stupeo . 
 sic sum : acerbus fatum Romanus ago scelus que fraternus nex , ut inmero fluo in terra Remi sacer nepos cruor . 
 Rogo longus putidus tu saeculum , uir quis eneruo meus , cum sum tu dens ater et rugio uetus frons senectus exaro hio que turpis inter aridus nascor podex uelut cruda bos . 
 sed incito ego pectus et mamma puter , equinus qualis uber , uenter que mollis et for tumeo exilis sura addo . 
 sum beatus , funus atque imago duco triumphalis tuus neque sum marito qui rotundus onustus baca ambulo . 
 quis , qui libellus Stoicus inter sericus iaceo puluillus amo : inlittero num minus neruus rigeo minusue langueo fascinum ? 
 quod ut superbus prouoco ab inguen , os adlaboror sum tu . 
 quando repono Caecubus ad festus daps uictor laetus Caesar tu cum sub alo sic Iuppiter gratus domus , beatus maecenas , bibo sono misceo tibia carmen lyra , hic Dorius , ille barba ? 
 ut nuper , actus cum fretum Neptunius dux fugio uro nauis mino urbs uinclum , qui detraho seruus amicus perfidus . 
 Romanus  posterus nego emancipo femina fero uallum et arma miles et spado seruio rugosus possum inter que signum turpis militaris sol adspicio conopium . 
 at huc fremo uerto bis mille equus Galli canor Caesar hostilis que nauis portus lateo puppis sinistrorsus cio . 
 io triumphus , tu moror aureus currus et intactus bos ? 
 ios triumphus , neque iugurthinus paro bellum reporto dux neque Africanus , qui super Carthago uirtus sepulcrum condo . 
 terra mare que uictus hostis punicus lugubris muto sagum , aut ille centum nobilis Creta urbs uentus eo non suus , exercito aut peto syrtis noto aut fero incertus mare . 
 capacis adfor huc , puer , scyphus et Chia uinum aut Lesbia , uel quod fluo nausea coerceo metior nos Caecubus . 
 cura metus que Caesar res iuuo dulcis Lyaeus soluo . 
 Malus solutus nauis exeo alo fero olens Meuius . 
 ut horridus uterque uerbero latus , auster , memini fluctus ; niger rudor eurus inuersus mare frango que remus differo ; insurgo aquilo , quantus altus mons frango tremo ilex ; neque sidus ater nox amicus adpareo , qua tristis Orion cado ; quietior neque fero aequor quam Graia uictor manus , cum Pallas uro uerto ira ab Ilium in inpia Aiaco ratis . 
 o quantus insto nauita sudor tuus tu que pallor luteus et ille non uirilis heiulatio prex et auerto ad Iuppiter , Ionius udo cum remugio sinus noto carina rupeo . 
 opimus quodsi praeda curuus litus porrectus mergus iueo , libidinosus immolo caper et agna tempestas . 
 Pettus , nihil ego sicut antea iuuo scribo uersiculus amor  grauis , amor , qui ego praeter omnis expeto mollis in puer aut in puella uro . 
 hic tertius December , ex qui desisto Inachia furo , silua honor decuto . 
 arguo et latus peto imus spiritus . 
 " contranis lucrum nihil ualeo candidus pauper ingenium " queror adplorans tu , simul calentum inuerecundus deus feruidus merum arcanus promoro locus . 
 " quodsi meus inaestuo praecordia liber bilis , ut hic ingratus uentus diuido fomentum uolnus nihil malus leuo , desino impar certo summoueo pudor . 
 iussus abeo domus fero incertus pes ad non amicus heu ego postis et heu limen durus , qui lumbus et infringo latus . 
 unde expedio non amicus queo liber consilium neque contumelia grauis , sed alius ardor aut puella candidus aut teres puer longus renodo coma . 
 quis tu uis , mulier niger dignissimus barrus ? 
 munus quis ego quiduo tabella mitto neque firmus iuuenis neque naris obedo ? 
 polypus an grauis hirsutus cubo hircus in alis , qui canis acer ubi lateo sus . 
 Inachius ter nox possum , ego semper ad unus mollis opus . 
 quam nouus collis arbor inhaereo . 
 murex Tyrii iterao uellus lanus qui propero ? 
 tu nempe , ne sum aequalis inter conuiua , magis qui diligo mulier suus quam tu . 
 o ego non felix , qui tu fugio , ut paueo acer agna lupus caprea que leo . 
 horridus tempestas caelum contraho et imber nix que deduco Iuppiter ; nunc mare , nunc siluus Threicius aquilo sono . 
 et decet , obduco soluo frons senectus . 
 tu uinum Torquatus moueo consul premo meus . 
 ceterus mitto loquor : deus hic fortasse benignus reduco in sedes uicis . 
 unde tu redeo certus subtemen Parca rumpo , neque mater domus caerulus tu reueho . 
 illic omnis malum uinum cantus que leuo , deformis aegrimonia dulcis adloquium . 
 candidus maecenas , occido saepe rogo : deus , deus nam ego ueto incipio olim , promitto carmen , iambus ad umbilicus adduco . 
 Anacreontas Teius , qui persaepe cauus testudo fleo amor non elaboro ad pes . 
 uro ipse miser . 
 gauda sors tuus : ego libertinus neque unus contentus Phryne macero . 
 neque semel offendo cedo constantia forma , si certus  dolor . 
 tu que pactolus fluo neque tu Pythagoras fallo arcanus reno forma que uinco Nireus , heuc henu , transfero alius maereo amor , ast ego uicissum rideo . 
 alter iam tero bellum ciuilis aetas , suus et ipse Roma uis ruo . 
 ferus que rursus occupo solum ; barbarus heu cinis insisto uictor et urbs eques sono uerbero ungula ; quique careo uentus et sol os Quirinus , nefas uideo dissipo insolens . 
 forte quis expedio communiter aut bonus pars , malus careo quaero labor . 
 aper relinquo et rapax lupus , eo , pes quocumque fero , quicumque per unda Notus uoco aut proteruus africus . 
 sic placeo ? 
 an melior quis habeo suadeo ? 
 secundus ratis occupo quis moror alo ? 
 nouus que monstrum  libido mirus amor , iuuo ut tigris subsido ceruus , adultero et columba miluus , credulus neque rauus timeo armentum leo amo que salsus leuis hircus aequor . 
 hic et qui possum reditus abscindo dulcis eo omnis exsecror ciuitas , aut pars indocilis bonus grex ; mollis et exspes inomino perpremo cubile . 
 Etruscus praeter et uolo litus . 
 germino et numquam fallo termes oliuus suus que pullus ficus orno arbor , mellum cauus mano ex ilex , mons altus leuis crepo lympha desilio pes . 
 nullus noceo pecus contagium , nullus astrum grex aestuosus torreo inpotentia . 
 pinguis neque siccus uro semen glaeba , uterque rex tempero caelitus . 
 laboriosus neque cohors Ulixei .  aer , dehinc ferrum duro saeculum , qui pius secundus uates ego do fuga . 
 iam iam efficax do manus scientia , supplex et oro regnum per Proserpina , per et Diana non mouendus numen , per atque liber carmen ualeo  caelum deuoco sidus , Canidia , parce uox tandem sacer citus que retro soluo , soluo turbo . 
 moueo nepos Telephus Nereius , in qui superbus ordino agmen Mysus et in qui telum acuo torqueo , unxor mater Ilia addo ferus ales atque canis homicida Hector , postquam relinquo moenia rex procido heu peruicax ad pes Achilleus ; saetosus durus exuio pellis laboriosus remex Ulixei uolo circa membrum ; tunc mens et sonus relabor atque notus in uoltus honor . 
 do satis super que poena tu , amo nauta multus et institor : fugio iuuentus et uerecundus color relinquo os pellis amicio luridus , tuus capillus albus sum odor ; nullus ab labor ego reclino otium , urgeo dies nox et dies nox neque sum leuo tento spiritus praecordia . 
 ergo nego uinco ut credo miser , Sabella pectus increpo carmen caput que Marsus dissilio nenia . 
 quis ample uis ? 
 o mare et terra , ardeo , quantum neque ater delibuo Hercules Nessus cruor neque Sicanus feruidus uireo in Aetna flamma : tu , donec cinis iniuriosus aridus uentus fero , caleo uenenum officina colchicus ? 
 qui finis aut qui ego maneo stipendium ? 
 effo : iussus cum fides poena luus , paro expio , seu posco centum iuuencus , siue mendax lyra uolo sono : " tu pudicus , tu probus perambulo astrum sidus aureus . 
 " infamis Helena Castor offensus uicis frater que magnus castor uictus prex adimo uates reddo lumen : et tu possum nam soluo ego dementia , o neque paternus obsoletus sordes neque in sepulcrum pauper prudens anus nouendialis dissipo puluis ; tu hospitalis pectus et purus manus tuus que uenter Pactumeus et tuus cruor ruber obstetrix pannus lauo , utcumque fortis exsilio puerper . 
 " quis obsero auris fundo prex ? 
 non saxum nudus surdus nauita Neptunus altus tundo hibernus salum . 
 inultus ut tu rideo Cotytia uolgatus , sacer liber cupido , et Esquilinus pontifex ueneficio impunis ut urbs nomen impleo meus ? 
 quis prosum dito Paelignae anus uelociusuus misceo toxicum ? 
 sed tardior fatum tu uotum maneo : ingratus miser uita ducendus sum in hic , nouus ut usque suppeto labor . 
 opto quies Pelopi infidus pater egeo benignus tantalus semper daps , opto Prometheus obligo ales , opto supremus conloco Sisyphus in mons saxum ; sed ueto lex Iuppiter . 
 uolo modo altus desileo turris , modus ensis pectus Noricum recludo , frustra que uinclum guttur necto tuus fastidiosus tristis aegrimonia . 
 uecto umerus tunc ego inimicus eques meus que terra cedo insolentia . 
 an qui moueo cereus imago , ut ipse nosco curiosus , et polus deripio luna uox possum meus , possum cremo excito mortuus desideo que tempero poculum , ploro ars in tu nihil ago exitus ?