carmen diuinus ars et conscius fatum sidus diuersus homo uario casus , caelestis ratio opus , deduco mundus aggredior primus que nouus Helicona moueo cantus et uiridis nuto uertex silua , Hospita sacer fero nullus memoro prior . 
 hic ego tu , Caesar , patria princeps que pater que , qui rex augustus parens lex orbis concessus que pater mundus deus ipse mereo , do animus uis que facio ad tantus cano . 
 iam prope que faueo mundus scruto ipse et cupio aetherius per carmen pando census . 
 hic sub pax uaco tantum . 
 iuuo eo per ipse Aer et immensus spatior uiuo caelum signum que et aduerto stella nosco cursus . 
 qui solus nosco parum sum . 
 impensius ipse scio iuuo magnus penitus praecordia mundus , quisque rego genero que suus animal signum cerno et in numerus Phoebus modulor refero . 
 Binus ego pono luceo altarium flamma , ad duo templum precor duplex circumdatus aestus carmen et res : certus cum lex cano mundus et immensus uates circumstrepo orbis uix que solutus suus immitto uerbum figura . 
 qui primum interius liceo cognosco terra munus caelestus . 
 quis enim condo ille clepo furtum mundus , qui cunctus rego ? 
 quis sum humanus conor pectus tantum , inuitus ut dis cupio deus ipse uideo , sublimis aperio uia imum que sub orbis et per inanis suus parens finis astrum ? 
 tu princeps auctor que sacer , Cyllenia , tantus ; per tu iam caelum intra , iam sidus notus Nomen que et cursus signum , pondus , uis , magnus utor facies mundus sum , et uenero non species tantum sed et ipse potentia res , sentio que deus gens qui maximus sum . 
 et natura do uis sui que ipse recludo regalis animus primus digno moueo proximus tango res fastigium caelum , qui domo ferus gens oriens sub ipse , qui seco Euphrates , in qui et Nilus inundo , qui mundus redeo et niger super euolo urbs . 
 tum qui templum sacer colo omnis per aeuum Delectus que sacerdos in publicus uoueo Officium uincio deus ; qui ipse possum numen accendo castus praesentia mens , in que deus deus ipse fero pateo que minister . 
 hic tantum moueo decus primus que per ars sidus uideo uagus pendeo fatum . 
 singulus nam proprius signo tempus casus , longus per assiduo  saeculum cura : nascendi qui quisque dies , qui uita sum , in qui fortuna lex quaequi hora ualeo , quantus que quam pareo facio discrimen motus . 
 postquam omnis caelum species , redeo astrum , percipio , in proprius sedes , et reddo certus Fata ordo suus quisque potentia forma , per uarius usus ars experientia facio exemplum monstro uia , speculor que longe deprendo taceo dominantia lex astrum et totus aeternus mundus ratio moueo Fata que uicis certus discerno signum . 
 nam rudis ante ille nullus discrimen uita in species conuerto opus ratio careo et stupefacio nouus pendo lumen mundus , tum uelut amitto maereo , tum laeto renascor sidus , uarius que dies incertus que nox tempus dissimilis que umbra , iam sol regredior iam propior , suus possum neque cerno causa . 
 necdum etiam doceo sollertia facio ars , Terra qui sub rudis cesso uastus colona ; tum que in desero habito mons aurum , immotus que nouus pontus subduco orbis , nec uita pelagus neque uentus credo uoueo audeo ; sui quisque satis nosco puto . 
 sed cum longus dies acuo mortalis cor et labor ingenium miser do et suus quisque aduigilo sui iubeo fortuna premo , seduco in uarius certo pectus cura et , quicumque sagax temptandus reperio usus , in communis bonus commentum laeto do . 
 tunc et lingua suus accipio barbarum lex , et fera diuersus exercito frux aruum , et uagus in caecus penetro nauita pontus ,  et ignotus iter in commercium terra . 
 tum bellum pax que ars commentum uetusta ; semper enim ex alius alius prosemino usus . 
 ne uulgo cano , lingua disco uolucris , consulto fibra et rumpo uox anguis ,  umbra imum que Acheronta moueo , in nox que dies , in lux uerto nox . 
 Omnis conor docilis sollertia uinco . 
 neque prior impono res finis que manus que quam caelum ascendo ratio capio que profundus natura res causa uideo que quod usquam sum . 
 Nubilas cur tantus quatio  fragor , Hiberna aestiuo nix grando mollus sum , ardeo terra solidus que tremesco orbis ; cur imber ruo , uentus qui causa moueo peruideo , soleo que animus miraculum res eripio que Iuppiter fulmen uis que tono et sonitus uentus concedo , nubes ignis . 
 qui postquam in proprius deduco singulus causa , uicina ex altus mundus cognosco moles Intendo totus que animus comprendeo caelum , attribuo que suus forma , suus nomen signum , quisque uicis ago certus sub sors noto omnis que ad numen mundus facies que moueo , sidus uarius muto ordo fatum . 
 hic ego surgo opus non ullus ante sacratum carmen . 
 faueo magnus fortuna labor , annosus et mollis contingo uita senectus , ut possum res tantus emergo moles magnus que cum paruus similis percurro cura . 
 et quoniam caelum descendo carmen ab altus et uenio in terra for condo ordo , ipse ego primum natura forma cano sum ponendus que suus totus sub imago mundus . 
 qui siue ex nullus repeto semen res Natalis quoque egeo placeo , semper que sum et sum , principium pariter fatum que careo ; seu permisceo chaos res primordium quondam discerno partus , mundus que enitor niteo fugio in infernus caligo  tenebra ; siue indiuiduus , in idem redeo solutus , principium natura maneo post saeculum mille , nec paene ex nihilum summus sum nihilum que futurus , caecus que materies caelum perficio et orbis ; orbis ; siue ignis fabrico opus fIamma que mico , qui mundus facio oculus habito que per omnis corpus et in caelum uibro fulmen fingo ; seu liquor hic pario , sine qui rigo aridus res materies ipse que uoro , qui soluo , ignis ; aut neque terra pater nosco neque fiammo neque aer aut umor , facio que deus per quattuor artus et mundus struo globus prohibeo que requiro ultra sui quisquam , cum per sui cunctus  , frigidus neque calidus desum aut umidus siccus , spiritus aut solidus , sum que hic discordia concors qui nexus habilis et opus generabilis fingo atque omnis partus elementum rapax reddo : semper sum genus in pugna , dubius que maneo qui lateo et tantum supra sum homo que deus que . 
 sed facies quicumque tamen sub origo res conuenio , et certus digeso sum ordo corpus . 
 ignis in aetherius uolucer sui tollo ora summus que complector stellans culmen caelum flamma uallum natura moenia facio . 
 ignis et flatus alo uicina subdo astrum . 
 proximus in tenuis descendo spiritus aura aera que extendo medius per inanis mundus . 
 tertius sors unda sterno fluctus que nato , aequor que effundo totus nascentia pontus , ut liquor exhalo tenuis atque euomo aura Aer que ex ipse duco semen pasco . 
 Ultima subsido glomero pondus tellus , conuenio que uagus permisceo limus harena Paulatim ad summum tenuis fugio liquor ; quoque magis purus umor secedo in unda et saccatum magis struo aequor terra adiaceo que cauus fluuidus conuallis aequor , emersero fretum mons , orbis qui per unda Exsileo , uastus clausus tamen undique pontus . 
 idcirco que maneo stabilis , quia totus ab ille  refugio mundus facio que cadendus Undus que , ne cado medius totus et imum . 
 [  que contraho consisto corpus plaga et concurro prohibeo longe eo ] qui ni libro pendo pondus tellus , non ago cursus , mundus subeo astrum , Phoebus ad occasus et numquam remeo ad ortus , Lunauus summergo rego per inanis currus , neque matutinus fulgeo Lucifer hora , hesperus emetior do qui lumen Olympus . 
 Nunc , quia non imus tellus deiectus profundus sed medium suspendo maneo , sum peruius cunctus , qui cado et subeo caelum rursus que resurgo . 
 nam neque fortuitus ortus surgo astrum nec totiens possum nascor credo mundus  assiduus partus et fatum diurnus , cum facies idem signum per saeculum consto , idem Phoebus eo caelum de pars idem luna que per totidem lux muto et orbis et natura uia seruo , qui facio ipse , nec tirocinium pecco , circum que fero aeterna cum lux dies , qui tempus monstro nunc hic nunc ille idem regio orbis , semper et ulterus uado ortus ad ortus  obitus , caelum et cum sol perenno . 
 neque uero tu natura admirandus uideo pendeo terra debeo . 
 cum pendeo ipse mundus et in nullus pono uestigium fundus , qui pateo ex ipse motus cursus que uolo , cum suspendo eo Phoebus currus que reflecto huc illic agilis , et seruo in aether meta , cum luna et stella uolito per inanis mundus , Terra quoque aerius lex imitor pendo . 
 sum igitur tellus medius sorto cauerna  , et totus pariter tollo profundum , nec patulus distentum plaga , sed condo in orbis Undus que surgo pariter pariter que cado . 
 hic sum natura facio : sic mundus et ipse in conuexus uolo teres facio sum figura stella ; sol que orbis luna que rotundus aspicio tumido quaero corpus lumen , qui gIo obliquus totus non accipio ignis . 
 hic aeternus maneo diuus que simillimus forma , qui neque principium sum usquam neque finis in ipse , sed similis totus orbis pateo per que omnis par sum . 
 sic tellus glomero maneo mundus que figuro . 
 idcirco terra non omnis omnis signum conspicio . 
 nusquam inuenio fulgeo  Donec Niliacus per pontus aduenio ora ; sed quaero Helicen , qui ille superuenio ignis , qui later tractus habito , medius que tumor eripio terra caelum uisus que coerceo . 
  que in extremus quatio gens aer . 
 quod si planus sum tellus , semel orior per omnis deficio pariter totus miserabilis orbis . 
 sed quia per teres deduco sum terra tumor , hic modus , post ille appareo Delius terra exorior simul atque cado , quia fero in orbis uenter et accliuis pariter decliuis iungo Atque alius supero gyrus alius que relinquo . 
 [ ex qui colligo terra forma rotundus ] hic circum uarius gens homo atque ferus Aeria que colo uolucer . 
 pars is ad arctus emineo , austrinus pars sum habitabilis os sub pes que iaceo noster supra que uideo ipse sui falleo solus decliuis longus et pariter surgo uia pariter que cado . 
 hic ubi ad occasus noster sol aspicio ortus , illic orior dies sopio excito urbs et cum lux refero opus uadimonium terra ; nos in nox sum somnus que in membrum uoco . 
 Pontus uterque suus distinguo et alligo unda . 
 hic opus immensis construo corpus mundus membrum que natura diuersus condo forma  atque ignis , terra pelagus que iaceo , uis anima diuinus rego , sacer que meatus conspiro deus et tacio ratio guberno Mutuus que in cunctus dispenso foedus pars , alter ut alter uis facio que fero que summus que per uarius maneo cognatus figura . 
 nunc tu signum luceo undique flamma ordo certus refero . 
 primum que cano Qui medius obliquo praecingo ordo mundus Sol que alternus uicis per tempus porto Atque alius aduersus luctor sidus mundus , omnis qui possum caelum numero serenus , ex qui et ratio for duco omnis , ut sum idem mundus primus qui contineo arx . 
 auro princeps aries in uello fulgeo respicio admiror auerto surgo Taurus summitto uultus geminus et frons uoco , qui sequor cancer , cancer Leo , Virgo Leo . 
 aequo tum Libras dies cum tempus nox attraho ardeo fulgeo Scorpion astrum , in qui cauda conteno derigo arcus mixtus equus uolucer mitto iam que sagitta . 
 tum uenio angusto Capricornus sidus flexus . 
 post hic inflecto defundo aquarius urna piscis assuetus auide subeo unda , qui aries tango claudeo ultimus signum . 
 at qua fulgeo caelum consurgo ad Arctos , omnis qui summus despecto sidus mundus nec nosco obitus unus qui in uertex motus in diuersus cieo caelum que et sidus torqueo , aera per gelidus tenuis deduco axis libro que rego diuersus cardo mundus ; sidereus circa medius qui uoluo orbis aerherios que roto cursus , immotus ab ille in binus Arctos magnus per inanis mundus per que ipse terra derigo consto orbis . 
 nec uero ex solidus sto robur corpus axis nec grauis pondus habeo , quod onus fero aether altus , sed cum aer omnis semper uoluo in orbis Quisque semel coepio totus uolo undique in ipse , quicumque in medius sum , circa qui cunctus moueo , us que adeo tenuis ut uertus non possum in ipse nec iam inclino neque sui conuerto in orbis , hic dico axis , quia motus non habeo ullus ipse , uideo circa uolito cunctus moueo . 
 summus teneo is miser notissimus nauta signum per immensus cupidus duco pontus . 
 maior que Heolice magnus decircino arcus ( Septem ille stella certo lumen signo ) , qui dux per fluctus Graia do uela carina . 
 angusto Cynosura breuis torqueo in orbis , qui spatium tam lux minor ; sed iudex uinco maior tyrius . 
 Poeni hic certus auctor non apparens pelagus quaero orbis . 
 neque par pono sum frons : uterque cauda uergo in alter rostrum sequor que sequor . 
 hic inter fusus circum que amplexus uterque diuido et cingo stella ardeo anguis , ne coeo  suus ab sedes umquam . 
 hic inter medius que orbis , qui sidus septem per bis seni uolo contra nitentia signum , mixtus ex diuersus consurgo uis astrum , hinc uicina polus , caelum que hinc proximus flamma ; qui quia dissimilis , qui pugno , tempero aer , frugiferum sub sui reddo mortalis orbis . 
 proximus frigeo Arctos boreas que rigeo nitor uenio species genu , sui conscius causa . 
 ab tergo niteo Arctophylax idem que Boos , qui similis iunctus insto de mos iuuencus , Arcturus que rapio medius sub pectus sui cum . 
 at pars ex alius clarus uolo orbis corona Lucas mico uarius ; nam stella uinco unus circulus , in medius radio qui maximus frons candidus que ardeo distinguo lumen fiammo . 
 Gnosius deserta fulgeo monumentum puella , et lyra diduco per caelum cornu inter sidus conspicio , qui quondam capio Orpheus omnis qui attingo cantus , maneo que per ipse Fcio iter domo que infernus carmen lex . 
 hinc caelestis honus similis que potentia causa : tunc silua et saxum traho nunc sidus duco et rapio immensus mundus reuolubilis orbis . 
 serpens magnus Ophiuchus nomen spira diuido et totus cingo corpus corpus , explico ut nodus sinuo que tergum per orbis . 
 respicio ille tamen mollis ceruix reflecto et redeo effundo per laxo uolumen palma . 
 semper sum par bellum quia uis aequo . 
 proximus sors  , qui caelum Iuppiter ipse impono , forma pretium , qui capio amo , cum deus in niueus descendo uersus olor . 
 [ tergum que fido subicio plurimus Leda ] nunc quoque diduco uolito stello in ala . 
 hinc imitor niteo cursus que habitus que sagitta sidus . 
 tum magnus Iuppiter alis fero in alo , adsuetus euolito gesto ceu fulmen mundus , dignus Iuppiter et caelum , qui sacer instruo arma . 
 tum quoque de pontus surgo delphinus ad astrum , Oceanus caelum que decus , per uterque sacro . 
 qui rapidus conor equus comprendeo cursus festino pectus fulgeo sider clarus et finio in Andromeda , qui Perseus arma eripio et socio sui . 
 Nis ueteo Perseus caelum quoque seruo amor Auxilium que iuuo fugiendus que Gorgoni os sustineo spolium que sui pestis que uideo . 
 tum uicina fero nitor uestigium taurus Heniochus , studium mundus que et nomen adipiscor , qui primum currus uolito Iuppiter altus quadriiugis conspicio equus caelum que sacro . 
 hic subeo Haidus claudeo sider pontus , nobilis et mundus nutrio rex capella , qui ab uber magnus ille ascendo Olympus lac fero cresco ad fulmen uis que tono . 
 hic ergo aeternus meritum sacro in astrum Iuppiter et caelum caelum merces rependo . 
 [ Pleias que Hyades que , ferio pars uterque Taurus , in boreas scando . 
 hic sum aquilonia signum ] aspicio nunc infra sol surgo cursus Qui super exuro labor sidus terra ; quaeque inter gelidus Capricornus sidus et axis imo  uerto lumen mundus , alter pars orbis sub quis iaceo inuius nos Ignotus que homo gens neque transeo regnum communis ex unus lumen duco sol diuersus que umbra laeuus que cado signum et dexter ortus caelum specto uersus . 
 Neque minor sum ille mundus neque lumen peus , nec numerosus minus nascor sidus in orbis . 
 ceterus non cedo : unus uinco in astrum , Augustus , sidus noster qui contingo orbis , Caesar nunc terra , post caelum maximus auctor . 
 cerno uicinus geminus licet Oriona in magnus caelum tendo bracchium pars neque parum extendo surgo ad sidus passus , singulus fulgeo umerus qui lumen signo et tres obliquus demitto duco ensis , at caput Orion excelsus immergo Olympus per tres subduco signo lumen uultus , non quod clarus minus sed quod magis alo recedo . 
 hic dux per totus decurro sidus mundus . 
 subsequor rapidus contentus Caniculas cursus , qui nullus terra uiolenter aduenio astrum nec grauius cedo . 
 nunc horridus frigus surgo , nunc uacuus solum fulgeo desero orbis : sic in uterque moueo mundus et contrarius reddo . 
 hic qui surgo , primo cum reddo ortus , mons ab excelsus speculor uertex Taurus , euentus frux uarius et tempus dico , quique ualetudo uenio , concordia quantus . 
 Bella facio pax que refero , uarius que reuerto sic moueo , ut uideo , mundus uultus que guberno . 
 magnus fides hic possum color cursus que mico in radius . 
 uix sol minor , nisi qui procul haereo frigidus caeruleus contorqueo lumen uultus . 
 ceterus uinco species , neque clarior astrum tinguo oceanus caelum que reuiso ab unda . 
 tum procyon uelox que lepus ; tum nobilis Argo in caelum subducto mare , qui primus curro , emereo magnus mundus teneo ago periclum , seruandus dea facio deus . 
 qui proximus anguis squameum dispono imitor tegmen fIammus ; et Phoebus sacer alis et unus gratus Iacchus crater et duplex centaurus imago fuIget , pars homo , tergo pectus committo equinus . 
 ipse hinc mundus templum sum , uictrix que soIuo ara niteo sacer , uastus cum Terra Gigantas in caelum furibundus fero . 
 tum deus quoque magnus quaero deus ; dubito Iuppiter ipse , qui possum non possum timeo , cum surgo terra cerno , ut uertus natura credo omnis , mons atque alius aggestus cresco mons , et iam uicinus fugio sidus collis arma importo et rumpo mater creo , discors uultum permisceo que corpus partus . 
 necdum pestiferus sui quisquam aut numen nosco siquis foro maior suus . 
 tunc Iuppiter Ara sidus constituo , qui nunc quoque maximus fulgeo . 
 quam propter Cetus conuoluo squameus tergum orbis insurgo torqueo et fluctuo aluus , intento similis morsus iam iam que teneo qualis ad expono fatum Cepheidos unda expello aduenio ultra suus litus pontus . 
 tum notior piscis ueo de nomen dico exsurgo de pars Notus . 
 qui iunctus fero flexus per ingens stella flumen gyrus : ulterius caput coniungo aquarius Undas amnis , et in medius coeo et sidus misceo . 
 hic inter solus que uia Arctos que Iator , axis qui mundus strido pondus torqueo , Orbis peregrinus caelum depingo astrum , qui notia antiquus dico sidus uates . 
 Ultimaus , qui mundus semper uoluo in imus , quis innitor maneo caelum fulgeo templum , nusquam in conspectus redeo cardo uersus , sublimis species mundus similis que figura astrum refero . 
 et uerdo frons Arctos  distinguo medius claudo que draco credo exemplum , quia mens fugio uisus hic orbis caelum uerto sidus cursus cardo tam similis fuls quam uertex fingo . 
 hic igitur magnus diuido aether sedes signum teneo mundus totus deduco per orbis . 
 tu modo corporeus similis ne quaero figura , omnis ut aequalis fulgeo membrum color deficio nihil neque uacuus quis lumen cesso . 
 non possum mundus suffero incendium tantus , omnis si plenus ardeo sidus membrum . 
 quidquid subduco flamma , natura parco succumbo onus , forma disiungo tantum contentus et stella ostendo sidus certus . 
 Lineus designo species , atque ignis ignis respondeo ; medius extremus atque ultimus summus credo : satis sum si sui non omnis celo . 
 praecipue , medius cum luna impleo orbis , certus niteo mundus tum lumen : condo omnis stella uulgus , fugio sine nomen signum . 
 purus licet uacuus tum cerno sidus caelum , nec fallo numerus , paruus neque mixtus fero . 
 et , quo clarus magis possum cognosco signum , non uarius obitus nosco uarius que recurro ; certa sed in proprius orior sidus lux natalis que suus occasus que ordo seruo . 
 neque quisquam in tantus magis sum mirabilis mol quam ratio et certus quod lex omnis pareo . 
 Nusquam turba noceo , nihil ullus pars erro laxior aut breuiter  ordo fero . 
 quis tam confundo species , quis tam uicis certus sum ? 
 atque ego tam praesens ratio non ullus uideo , qui pateo mundus diuinus numen uertus Atque ipse sum deus , neque forte coeo magistra , ut uolo credo , qui primus moenia mundus semen struo minimus in que ille resoluo ; ex qui et mare et terra et sidus caelum aether que immensus fabrico finis orbis soluo que alius consto , et cunctus reuertor in suus principium et res muto figura . 
 quis credo tantus opus sine numen moles ex minimus caecus que creo foedus mundus ? 
 si fors iste do nos , fors ipse guberno . 
 at cur dispono uicis consurgo signum et uelut imperium praescribo reddo cursus cerno atque nullus propero ullus relinquo ? 
 cur idem aestiuo exorno sidus nox semper et hiberno idem , certus que figura quisque dies reddo mundus certus que relinquo ? 
 iam tum , cum Graia uerto Pergama gens , Arctos et Orion aduerto frons eo , hic contentus suus in uertex flecto gyrus , ille ex diuersus uerto surgo contra obuius et totus semper decurro mundus . 
 tempus que obscurus nox deprendeo signum iam possum , caelum que suus distinguo hora . 
 quot post excidium Troia sum eruo regnum ! 
 quot capio populus ! 
 quotiens fortuna per orbis seruitium imperium que fero uarius que reuerto ! 
 Troiani cinis in quantus oblio refoueo imperium ! 
 faio Asia iam Graecia premo sum . 
 saeculum dinumero pigeo , quotiensque recurro  mundus uarius sol igneus orbis . 
 omnis mortalis muto lex creo , nec sui cognosco terra uerto annus exuo , uario facies et per saeculum gens . 
 at maneo incolumis mundus suus que omnis seruo , qui neque longus dies augeo minuo que senectus nec motus pungo curuo cursus que fatigo ; idem semper sum quoniam semper sum idem . 
 non alius uideo pater aliumue nepos aspicio . 
 deus sum , qui non muto in aeuum . 
 numquam transuerto soIem decurro ad Arctos nec muto uia et in ortus uerto cursus Aurora que nouus nascor ostendo terra , nec luna certus excedo Iumin orbis sed seruo modus , quo cresco quoue recedo , nec cado in terra pendeo sidus caelum sed dimetior suus consumo tempus signum , non casus opus sum , magnus sed numen ordo . 
 hic igitur texo aequalis sidus tractus ignis in uarius caelum laqueo forma . 
 Alte hic nihil sum ; hic sum fastigium mundus ; publicus natura domus hic contego teneo finis , amplector pontus terra que iaceo . 
 omnis concors tractus uenio que cado que , qui semel incubo caelum uersus que resurgo . 
 ipse autem quantus conuexus mundus Olympus obtineo spatium et quantus bis seni fero finis astrum , doceo ratio , qui nullus resisto claustrum neque immensus moles , cedo que recessus , omnis succumbo , ipse sum penetrabilis  . 
 Nam quantum terra atque aequor signum recedo , tantum binum pateo . 
 quicumque incido orbis per medius , pars efficio tum tertius gyrum exiguus dirimo solidus discrimen summus . 
 summum igitur caelum bis binus refugio ab imus astrum , et bis senus ut sum pars tertius signum . 
 sed quia per medius sum tellus suspendo profundum , binus ab summus signum discedo et imus . 
 hic igitur quicumque supra tu suspicio ipse , qui per inanis meo oculus quisque eo recuso , binus aequor sum signum ; sex tantus rotundus efficio orbis zona , qui signum fero bis sex aequalis spatium texo caelum . 
 ne miror uagus partus idem sum per astrum et misceo ingens genus discrimen fatum , singulus cum tantum teneo , tantus que fero tempus sex totus surgo sidus lux . 
 resto ut aetherius finis tu reddo conor filum que dispono uicis comito caelum , per qui derigo signum flammeus ordo . 
 circulus ad boreas fulgeo sustineo Arcton sex que fugio solidus ab caelum uertex pars . 
 alter ad extremus decurro sidus Cancrus , in qui consummo Phoebus Iux que mora que tardus que per longus circumfero lumen flexus , Aestiuus medius nomen sui sumo ab aestus , tempus et titulus potior , meta que uolo Soli et extremus designo feruidus actus , et quinque in pars aquilo disto ab orbis . 
 tertius in medius mundus regio loco ingens spira totus praecingo Olympus Pars ab uterque uideo axis , qui lumen Phoebus compono par numerus nox que dies que  et autumnus curro per tempus mixtus , cum medius aequalis distinguo limes caelum ; quattuor et gradus suus filum reduco ab aestus . 
 proximus hic ultra brumalis nomen limes ultimus designo fugio limen sol , inuidus cum obliquo radius munus flamma do per iter minimus nos , sed finis ille , qui super incubo , longus sto tempus lux uix que dies transeo candeo extendo per aestus ; bis que iaceo binus summoueo pars orbis . 
 Unus ab hic supersum extremus proximus axis circulus , austrinus qui stringo et obsideo Arctos . 
 hic quoque brumalis per pars quinque relinquo , et , quantum ab noster sublimis cardo gyrus , disto ab aduersus  proximus ille . 
 [ sic tu per binus uertex ab uertex pars diuido duplex summus circumdo Olympus et per quinque noto signo tempus finis ] hic idem sum uia qui mundus , pariter que roto inclino , socius que ortus occasus aequo , quandoquidem flecto , qui totus uoluo orbis , filum traho altus cursus comito caelum , interuallum par seruo limes semper diuido que semel finis sors que dico . 
 sum duo , qui recipio duco ab uertex uertex , inter sui aduersus , qui cunctus ante relatus Sui que seco geminus coeo cardo mundus transuerto que polus rego duco in axis , tempus signo annus caelum que per astrum Quattuor in pars diuido mensis aequus . 
 alter ab excelsus decurro limes Olympus serpens cauda siccus et diuido Arctos et iugum chele medius uolito gyro , [ circulus ab summus nascor uertex mundus permeo Arctophylaca peto per tergum draco , tango et Erigones , chele summus recido ] extremus que seco hydra medius que sub auster centaurus aduersus concurro rursus in axis , et redeo in caelum , squamosus que tergus Cetus Lanigerius que noto finis clarus que trigonus Andromeda que sinus imus , uestigium mater , principium que suus repeto cardo claudo . 
 alter in hic medius summum que incumbo in axis per que pes primus ceruix transeo et Ursae , quam septem stella primus iam sol remotus produco niger praebeo lumen nox , et geminus cancer dirimo stringo que flagrans os canis clauus que Ratis , qui uinco aequor , inde axis occultus per gyrum signum prior transuerto atque ille rursus de limes tango tu , Capricorna , tuus qui Aquila designo ab astrum , per qui lyra inuerto curro spiro que draco posterior pes Cynosura praetereo astrum transuerto que seco uicinus cardo cauda : hic iterum coeo ipse sui , memor unde proficiscor . 
 Atque hic aeternus figo tempus sedes , immotus per signum modus , statio perennis : hic uolucris facio duo . 
 namque alter ab ipse consurgo Helice medius praecido Olympus discerno que dies sextus que examino hora et par spatium occasus cerno et ortus . 
 hic muto per signum uicis ; et siue quis eous seu peto hesperius , supra sui circino orbis uertex super asto medius que seco caelum et diuido signo culmen mundus , cumque locus terra caelum que et tempus muto , quando alius alius medius sum . 
 uolo hora per orbis , Atque , ubi sui primus extollo Phoebus ab unda , ille sextus maneo , qui tum premo aureus orbis , rursus ad hesperius sextus sum , ubi cedo in umbra : nos primus atque summus sextus numero uterque et gelidus extremus lumen sentio ab ignis . 
 Alter finis si uis cognosco gyrum , circumfero facilis oculus uultus que per orbis . 
 quidquid sum caelum que imum terra que superior , qui coeo ipse sui nullus discrimen mundus reddo que aut recipio fulgeo sidus pontus , praecingo tenuus transuerto limes mundus . 
 hic quoque per totus uolito linea caelum , non tantum ad medius uergo medius que repens orbis , nunc septem ad stella neque motus sub astrum ; sed quicumque uaga  uestigium planta hic modo terra nunc hic gradior in ora , semper sum nouus et terra muto arcus . 
 Quippe alius caelum ostendo alius que relinquo dimidium tego et refero , uarius que noto Finis et cum uisus pariter suus filum moueo . 
 hic terrestris sum , qui ab terra amplector , orbis ; et mundus pIenum praecingo limes gyrus atque ab finis traho titulus memoro horizon . 
 hic adicio obliquus aduerto que filum traho inter sui gyrus , qui fulgeo signum alter habeo , per qui Phoebus modero habena subsequor que suus sol uago Delius currus et quinque aduersus luctor sidus mundus exerceo uarius natura lex chorea . 
 hic teneo ab summus cancer , Capricornus ab imus , Bis recipio , lux qui circulus aequo et umbra , Lanigerius et Libra signum suus filum seco . 
 sic per tres gyrus inflecto duco orbis rego que deuexus fallo uestigium cliuus . 
 nec uisus acies que fugio tantum que noto mens possum , sicut cerno mens prior , sed niteo ingens stello balteus orbis insignis que facio caelo culmen mundus . 
 et ter uiceni pars pateo atque trecenti in longus , bis sex latesco fascia pars qui cohibeo uarius labor sidus cursus . 
 alter in aduersus pono succedo ad Arctos et paulum ab boreus gyro suus filum reduco transeo que  per sidus Cassiepia , inde per obliquus descendo  olor aestiuus que seco finis Aquila que supinus tempus que aequo gyrus zona que fero Soli equus inter cauda , qui scorpius ardeo , extremus que sagitto laeuus atque sagitta , inde suus sinuo flexus per crus pes que Centuaurus alter rursus que ascendo caelum incipio Argiuus que ro per aplustrius summus et medius mundus gyrus geminus que per imus signum seco , subeo Heniochus , tu que , unde proficiscor , cassiepia , peto super ipse Persea transeo orbis que ex ille coepio concludo in ipse ; Tres que seco medius gyrus et signum fero pars ex binus , quotiens praecido ipse . 
 nec quaerendus sum : uisus incurro in ipse spons suus sui que ipse doceo cogo que noto . 
 namque in caeruleus candeo niteo orbita mundus ceu mitto dies subito caelum que recludo , atque uelut uiridis discerno semita campus quam tero assiduo renouo iter orbita tractus . 
 ut fretum canesco sulcus duco carina , accipio que uia fluctus spumo unda quam torqueo uersus moueo de gurges uertex , candidus in niger Iuco sic limes OIympo Caeruleus findo ingens Iumen mundus . 
 ut que suus arcus per nubilum circino ira , sic super incumbo signo culmen limes candidus et resupino facio mortalis os , dum nouus per caecus miror lumen nox inquiro que sacro humanus pectus causa : num sui diduco conor soluo moles semen , rarus que labo compago rimus admitto que nouus laxo tegmen lumen ; quis sui non timeo , magnus cum uulnus caelum conspicio ferio que oculus iniuria mundus ? 
 an coeo mundus , duplex que extremus cauerna conuenio caelum que ora et sidus iungo , per que ipse fio nexus manifestus cicatrix sutura facio mundus , stipo et orbis aerius in nebula clarus compago uersus in cuneus altus cogo fundamen caelum . 
 an melior maneo ille fides , per saeculum priscus illac sol equus diuersus cursus eo Atque alius tero uia , longus que per aeuum exuro sedes incoctus que sidus flamma caeruleus uersus species muto color , infusus que locus cinis mundus que sepelio ? 
 fama etiam antiquus ad nos descendo ab annus Phaethontem patrius currus per signum uolo , dum nouus miror prope spectaculum mundus et puer in cado ludo currus que superbus luxurio nitidus , cupio et maior parens ,  solio cursus , curuus que quadriga monstro linquo uia orbis que recens impono polus , neque signum insuetus fero erro nutus flamma currus que soluo . 
 quis queror flamma totus saeuio per orbis terra que rogus cunctus ardeo per urbs ? 
 cum  dispergo fluito lumen currus , et caelum exusio sum : leo ipse incendium mundus , et uicina nouus flagro sidus flamma nunc quoque praetereo facies refero casus . 
 neque ego celo sum fama uulgo uetustas mollis , de niueus lac fluo liquor pectus regina diuus caelum que color inficio suus ; quapropter lacteus orbis dico , et nomen causa descendo ab ipse . 
 an magnus denso steIla turba corona contego flamma et crassus lumen candeo , et fulgor niteo confero clarus orbis ? 
 an fortis anima digno que nomen caelum corpus resoluo suus terra que remitto Huc migro ex orbis suus que habitantia caelum aetherius uiuo annus mundus que fruor ? 
 Aurora que niger partus , stirpes que tono rector Lycia . 
 neque tu , mauortia uirgo , praetereo , rex que alius , qui Thraecia mitto . 
 Atque Asia gens et Magnus maximus pella ; quisque animus uis et strictus pondus mens prudens habeo uir , qui omnis in ipse census sum , iustus que Solon fortis que Lycurgus , aetherius qui Platos , et qui fabrico ille Damnatus que suus melior damno Athenae , Persis et uictor , straro qui classis aequor ; Romanus que uir , qui iam maximus turba sum , Tarquinius que minus rex et Horatia proles , totus acies partus , neque non et Scaeuola trunco Nobilior , magnus que uir et Cloelis uirgo , et Romanus fero , qui tego , moenia Cocles , et commilitius uolucris coruinus adipiscor et spolium et nomen , qui gesto in alo Phoebus , et Iuppiter qui mereo caelum Roma que Camillus seruandus pono , Brutus que ab rex recipio Conditor , et Pyrrhus per bellum Papirius ultor , Fabricius Curius que par , et tertius palma Marcellus cossus que prior de rex neco , certo que Decius uotum similis que triumphus , inuictus que mora Fabius , uictor que neco Liuius Hasdrubalis socius per bellum Nero , Scipiada que dux , fatum Carthago unus , Pompeius que orbis domitor per tres que triumphus Ante diu princeps , et census Tullius ore emereo caelum , tum Claudius magnus propago , Aemilia que domus procer , clarus que Metellus , et Cato fortuna uictor , Mars que sub arma miles Agrippa sui . 
 Uenus que ab origo proles iulius descendo caelum caelum que repleo , qui rego Augustus , socius per signum tono , cerno et in coetus diuus magnus que Quirinus Alte aetherius quam candeo circulus orbis . 
 ille deus sedes : hic ille proximus , diuus qui uirtus suus similis uestigium tango . 
 atque prior incipio stella quam reddo uis signum que cano fatalis carmen ius , impleo sum mundus facio , corpus que per omnis quidquid ubique niteo , uigeo quandoque , noto sum . 
 sum alius aduersus pugno sidus mundus , qui terra caelum que inter uolito pendeo , Saturnus , Iuppiter et Mars Soli que , sub ille Mercurius Uenus tango Luna que loco . 
 sum etiam rarus orio natalis ignis , protinus et rabo . 
 subeo candesco flamma Aer per liquidus traho que pereo cometes rarus per ingens uideo saeculum motus . 
 siue , qui ingenitus terra spiro uapor Umidior siccus supero spiritus aura , Nubila cum longus cesso dispello serenus et solus radia aresco torridus aer , apto alimentum sui demitto corripio ignis materia que sui deprendo flamma capax , et , quia non solidus sum corpus , sed rarus uagor Principium aura uolucer que simillimus fumo , in breuis uiuo opus coeptus que incendium finis subsisto pariter que cado fulgeo que cometa . 
 quod nisi uicinus ago occasus ortus et tam paruus foro accendo tempus flamma , alter nox dies sum , caelum que redeo Immersus , et somnus totus deprendo orbis . 
 tum , quia non unus species dispergo omnis Aridior terra uapor et comprendo ignis , diuersus quoque per facies accendo fero lumen , qui subeo hic exsisto nascor tenebra . 
 nam modo , ceu longus fluito de uertex crinis , flamma coma imitor uolo , tenuis que capillus diffundo radius ardeo explico ignis ; nunc prior hic facies dispergo crinis exeo , et glomus ardeo sequor sub imago barba ; interdum aequalis later compago duco quadratamue trabs fingo ateretemue columna ; quin etiam tumidus exaequo dolium flamma Procio distentum uterus , partasuus capella mentior paruus ignis glomero in orbis hirtus figuro tremulo sub lumen mentum , lampas et findo ramosus fundo in ignis . 
 praecipito stella passim que uolo uideo , cum uaga per nitidus scintillo lumen mundus et tenuis longus iaculor crinis ignis exuruntuo uia uolucris imitor sagitta , aridus cum gracilis tenuo semita filum . 
 sum autem cunctus permisceo pars ignis , qui grauida habito fabrico fulmen nubes et penetro terra Aetna que mino Olympus et calidus reddo ipse in fons unda atque silex in durus uiridis que in cortex sedes inuenio , cum silua sui collido cremo ; ignis usque adeo natura sum omnis abundo : ne miror fax subeo erumpo caelum Aer que accensus flamma luceo coruscus aridus complexus spiro semen terra , qui uolucer pasco ignis sequor que fugio que , fulgur cum uideo tremulus uibro lumen imber ex medius et caelum fulmen rumpo . 
 siue igitur ratio praebeo semen terra in uolucris ignis possum genero cometes ; siue ille natura fax ubi cunctus creo sidus , per tenuis caelum luceo flamma , sed traho ad semet rapidus titanius aestus inuoluo que suus flammo ignis cometes atque modo dimitto , sicut Cyllenius orbis et Uenus , accendo cum duco uesper nox serpens , fallo que oculus rursus que reuiso ; seu deus insto fatum miseror in orbis signum per affectus cadus que incendium mitto ; numquam futtilis excandesco ignis aether , squalidus que effudo deploro aruum colo , et sterilis inter sulcus defessus arator ad iugum maereo cogo frustror iuuencus , aut grauis morbus et lento corpus tabes corripio exuro letalis flamma medulla labor que rapio populus , totus que per urbs publicus succendo perago fatum sepulchrum , qualis Erecthei pestis populor colonus effero antiquo per funus pax Athenae , alter in alter labor cum fatum ruo , nec locus ars sum medicus neque uoueo ualeo ; cedo officium morbus , et funus dsum mors et Iacrime ; Iassus deficio ignis et coaceruo ardeo corpus membrum , atque tantus quondam populus uix contingo heres . 
 talis significo  saepe cometa : funerum cum fax uenio , terra qui mino ardeo sine finis rogus , cum mundus et ipse aegroto natura nouus sorto sepulcrum . 
 quin et bellum cano ignis subeo que tumultus et clandestinus surgo fraus arma , externus modus per gens ut , foedus rumpo cum fera ductor rapio Germania Varus inficio que tres legio sanguis campus , ardeo totus passim minitor mundus lumen , et ipse fero bellum natura per ignis oppono que suus uis finis que mino sum . 
 ne miror grauis res que homo que ruina , saepe domi  sum : nescio credo cado . 
 ciuilis etiam motus cognatus que bellum significo . 
 neque plus alius incendium mundus sustineo , quam cum dux iuratus cruentus arma Philippeus implero agmen campus , uix que etiam siccus miles Romanus harena Ossa uir lacer que prior super assisto artus , imperium que suus confligo uis ipse , per que pater pater Augustus uestigium uinco . 
 Ne+cdum finis sum : resto Actia bellum Dotalis committo acies , repeto que res alea et in pontus quaero rector Olympus ,  sorto iugum cum Roma pendo Atque ipse Isiacus certo fulmen sistrum ; resto profugus seruilis miles bellum , cum patrius arma imitor filius hostis aequor Pompeius capio defendo parens . 
 sed satis hic faio sum : iam bellum quiesco atque adamanteus discordia uinctus catena aeternus habeo frenum in carcer claudo ; sum pater inuictus patria , sum Roma sub ille , cumque deus caelum do non quaero in orbis . 
 Maximus Iliacus gens certamen uates et quinquaginta rex rex que pater que pectus que Aeacidaeus tutus que sub Hector Troia , error que dux totidem , quot uinco , annus insto bellum gemino per agmen pons , Ultima que in patria capio que penas arma os sacer cano ; patria qui cura petentus , dum do , eripio , quisque ex os profusus omnis posteritas latex in carmen duco amnis que in tenuis audeo sum deduco riuus  fecundus bonus . 
 sed proximus ille Hesiodus memoro diuus diuus que parens et chea enigo terra orbis que sub ille infans et primus titubo sidus cursus Titanas que senex , Iuppiter et cunabulum magnus et sub frater uir nomen , sine mater parens , atque iterum patrius nascor corpus Bacchus , silua que deus sacro que numen nymphe , omnis que immensus uolito lumen mundus . 
 quin etiam rus cultus lex que noto militia que solus , qui collis Bacchus amo , qui fecundus Ceres campus , quod Pallas uterque , atque arbustum uagus sum quod adultero pomum : pax opus , magnus natura condo in usus . 
 astrum quidam uarius dico figura , signum que diffundo passim labor caelum in proprius quisque genus causa que fero ; Persea et Andromedan poena mater que doleo soluo que pater , rapio que Lycao nascor , Officium que Iuppiter Cynosura , lac capella et furtum cycnus , pietas ad sidus duco Erigonens ictus que Nepa spolio que Leo et morsus cancer , piscis Cythereid uersus ,  uinco duco sidus pomum , ceterus que ex uarius pendeo casus astrum aether per summum uolo figo reuoluo . 
 qui carmen nihil sum nisi fabula caelum Terra que compono mundus qui pendeo ab ille . 
 quin etiam ritus pastor et Panus sono in calamus siculus memoro tellus creo , nec silua siluestris cano per que horridus motus rus sero dulcis musa que induco in aula . 
 ecce alius pingo uolucer atque bellum ferus , ille uenenatus anguis , hic nascor per herba Fata refero , uitamue suus radix fero . 
 quin etiam tenebra immersum Tartaron ater in lux de nox uoco orbis que reuoluo Intra uersus natura foedus rumpo . 
 omnis genus res docno cano soror , omnis ad accessus Helico semita tero sum , et iam confudo mano de fons amnis nec capio haustus turba que ad notus ruo . 
 Integer quaero roro pratum per herba  que occulo meditor murmur in antrum , quam neque duro  os uolucer , ipse neque aetherius Phoebus libaueo ignis . 
 noster loquor , nullus uates debeo os , nec furtum sed opus uenio , solus que uolo in caelum currus , proprius ro pello unda . 
 Namque cano tacio natura mens possum infusus que deus caelum terra que fretum que ingens aequalis modero foedus moles , totus que alterno consensus uiuo mundus et ratio ago motus , cum spiritus unus per cunctus habito pars atque inrigo orbis omnis peruolito corpus que animalis figuro . 
 quod nisi cognatus membrum contextus maneo machina et impono pareo totus magister atque tantum mundus rego prudentia census , non sum statio terra , non ambitus astrum , erro que uagus mundus  rigeo , nec suus dispono seruo sidus cursus nox que alterno dies fugio rursus que fugo , non imber alo terra , non aether ueo nec pontus grauida nubes neque flumen pontus nec pelagus fons , neque sto summus per omnis par semper pars aequus digero parens , ut neque deficio unda neque sido orbis neque caelum iustus maiusue minusue uolo . 
 motus alo , non muto opus . 
 sic omnis totus dispenso maneo mundus dominus que sequor . 
 hic igitur deus et rarius , qui cunctus guberno , duco ab aetherius terrenus animal signum , qui , quamquam longus , cogo , summoueo recessus , sentio tamen , ut uitas atque fatum ministro gens atque proprius per singulus corpus mos . 
 neque nimis sum quaerendus fides : sic tempero aruum caelum , sic uarius frux reddo que rapio que , sic pontus moueo atque terra immitto et aufero , atque hic seditio pelagus nunc sidus luna motus teneo , nunc diuersus stimulo recessus , nunc annus spatium Phoebus comitor uolo ; sic summergo fretum , concha et carcer claudo , ad luna motus uario animal corpus et tuus damnum , tuus imitor , Delius , uis ; tu quoque fraternus sic reddo currus os atque iterum ex idem repo , quantum que relinquo Aut do ille , refero et sidus sider consto ; denique sic pecus et muto animal terra , cum maneo ignarus suus lex que per aeuum , natura tamen ad mundus reuoco parens attollo animus caelum que et sidus seruo corpus que ad luna nascor cornu lustro uenio que uideo hiems , redeo serenus . 
 quis dubito post hic homo coniungo caelum , qui uis natura do lingua que capax que ingenium uolucer que animus , qui denique in unus Descendo deus atque habito sui que ipse requiro ? 
 mitto alius ars , qui sum permitto facultas , infundo adeo , neque noster munus census . 
 [ mitto quod aequalis nihil sum sub lex tributum , qui pateo auctor summus , non corpus , sum ; mitto quod certus sum et ineuitabilis fatum Materia que do sum cogo sed cogo mundus ] quis caelum possum nisi caelum munus nosco , et reperio deus , nisi qui pars ipse deus sum ? 
 quisue hic conueho moles sine finis pateo signum que chorus atque mundus flammeum tectum , aeternus et stella aduersus sidus bellum atque terra caelum que fretum subiectus que uterque cerno et angusto sub pectus claudo possum , Ni sanctus animus oculus natura do cognatus que sui mens uerto ad ipse et tantum dicto opus , caelum que uenio qui uoco in caelum sacer ad commercium res et priuo qui do lex nascor astrum ? 
 quis nego sum nefas inuitus prendo mundus et uelut in semet capio deduco in orbis ? 
 sed , ne circuitus longus manifestus probo , ipse fides opus facio pondus que fides que ; nam neque decipio ratio neque decipio umquam . 
  secundus uia sum atque uerum credo causa , euentus que do qualis praedico ante . 
 Quod fortuna ro facio , quis dico falsum audeo et tantus suffragium uinco sors ? 
 hic ego diuino cupio cum ad sidus flatus fero , neque in turba neque turba carmen condom Sed solus , uacuus ueluti uecto in orbis Liber ago currus non occurso ullus neque per iter socius communis gero actus , sed caelum nosco cano , miro astrum et gaudeo sui mundus per carmen uates , uel qui ille sacer non inuideo meatus notitia que suus , minimus sum qui turba per orbis . 
 ille fluo , qui diuitia , qui diligo aruum , imperium et fascis mollis que per otium luxus et blandus diuersus sonus dulx que per auris Affectus , ut modicum nosco ad fatum labor . 
 hic quoque for sum , lex perdisco fatum . 
 atque primus astrum uarius sum natura noto carmen per uterque genus . 
 nam masculus sex sum , diuersus totidem genus sub princeps taurus : cerno ut auersus redeundus surgo in arcus . 
 alterno genus et uicis uario in orbis . 
 humanus etiam species in pars uideo , nec mos disto : pecus pars atque ferus ingenium facio . 
 quidam signo sagacus singulus sum animus , proprius qui sors fero : nunc binus insisto ; do gemino possum per socius effectus . 
 multum comes addo et aufero , ambiguus qui ualeo , quis sum collegium , faio ad meritum noxa que . 
 duo per sidus piscis et totidem geminus nudo aspicio membrum . 
 hic coniunctum maneo alterno bracchium nexus , dissimilis sum ille iter in contrarius uerro . 
 par numerus , sed enim dispar natura noto sum . 
 atque hic ex par totus gaudeo census signum meo , nihil extra miror in ipse Amissumue doleo , quidam quod , pars recido Atque ex diuersus committo corpus membrum , ut Capricornus et intendo qui derigo arcus iunctus equus : pars hic homo , sed nullus prior . 
 hic quoque seruo sum alo discrimen in ars , disto enim geminus duo sum duplicen figura ; quin etiam Erigo binus numero in astrum : nec facies , ratio duplex ; nam desino aestas , incipio autumnus medius sub Virgo utrimque . 
 idcirco tropicus praecedo omnis astrum Binus , ut laniger , chele cancer que caper que , qui duplex retineo  tempus uis . 
 ut , qui subsequor cancer per sidus frater , E geminus alter floreo tempus uus sufficio , aestas sitio proueho alter ; nudus uterque tamen , sentio quia uterque calor , ille senesco uus , subeo ad ille aestas : par sum primus sors ultimus pars . 
 nec non Arciteneo , qui tu , capricorn , sub ipse promitto , duplex formo imago fero : mitior autumnus mollis sui uindico artus materia que homo , fera tergo membrum rigeo excipio hiemps , muto quia tempus signum . 
 quisque aries prae sui mitto , duo tempus piscis Binus dico : hiemps hic claudo , uer incoho alter . 
 cum sol aequoreus reuolo decurro in astrum , Hibernus coeo cum uerna ros imber . 
  que sors umor habeo fluito signum . 
 quin tres signum nouo signum coniunctum repugno et quasi seditio caelum teneo . 
 aspicio Taurus clunis et geminus pes , testudo cancer surgo , cum rego orior ceterus membrum ; ne miror mora , cum sol aduerto per astrum Aestiuus tardus attollo mensis annus . 
 neque tu praetereo nocturnus diurnus que signum Qui sum perspicio et proprius deduco lex , non tenebra aut lux suus perago sors ( nam communis sum nullus discrimen nomen , omnis qui certus uicis per tempus fulgeo et nunc ille dies , nunc nox ille sequor ) , sed qui ille parens mundus natura sacro tempus attribuo pars statio perennis . 
 Namque sagitto signum rabidus que leo et suus respicio auro uello tergum , tum piscis et cancer et acer scorpius ictus , aut uicina locus , diuido aut pars aequus , omnis dico similis sub sors diurnus . 
 ceterus , uel numerus consors uel uica sedes , interiectus locus totidem , nocturnus fero . 
 quidam etiam sex continuus dico diurnus sum uicis castra , qui sum ab princeps signum Lanigerius , sex ad Librum nocturnus uideo . 
 sum qui sum diurnus piaceo qui masculus surgo , femineus in nox tutus gaudeo tenebra . 
 quin non nullus tu nullus monstro  Neptunus debeo genus , scopulosus in unda cancer et effundo gaudeo aequor piscis . 
 at , qui terrenus censeo sidus sors , princeps armentum Taurus regnum que superbus Lanigerius grex sum aries pestis que duo praedator que Leo et dumosus scorpius aruum . 
 Umida terrenus aequalis foedus mixtus . 
 non licet ab minimus animus deflecto cura , nec quisquam ratio egeo frustraue creo . 
 fecundus sum proprie Cancrus genus , acer et ictus scorpius , et partus compio aequor piscis . 
 sed sterilis Virgo sum , similis coniunctum leo , nec capio , aut capio ecfundo , aquarius ortus . 
 inter uterque maneo Capricornus corpus mixtus et qui Cretaeus fulgeo centaurus in arcus , communis que aries aequo tempus libra et geminus Taurus que par sub sors recenseo . 
 neque tu nullus puto in is commentum loco natura res , quod sum curro quidam , ut Leo et Arcitenens aries que in cornu torqueo ; aut qui rego suus libro sto membrum , ut Virgo et Geminus , fundo et aquarius unda ; uel qui fessus sedeo piger refero mens , Taurus depono collum sopio aratrum , Librum sub emereo consido orbis labor , tu que tuus , Capricorna , gelu contractus in astrum ; quaeue iaceo , cancer patulus  in aluus , scorpius incumbo planus sub pectus terra , in latus obliquus piscis semper que iaceo . 
 quod si sollers circumspicio omnis cura , fraudo inuenio amitto sidus membrum . 
 scorpius in Librum consumo bracchium , Taurus succido incuruo claudus pes , lumen cancer desum , centaurus supersum et quaero unus . 
 sic noster casus solor mundus in astrum exemplum que doceo patienter damnum subeo , omnis cum caelum fortuna pendeo ordo ipse que debilis formo sidus membrum . 
 tempus quoque sum proprius polleo signum : aestas ab geminus , autumnus Virgo surgo , bruma sagittifer , uer piscis incipio sum . 
 quattuor in pars scribo sidus terni ; hiberna aestiuus , autumnus uerna repugno . 
 nec satis sum proprius signum nosco forma ; consensus quoque fatum moueo et foedus gaudeo atque alius alius succedo sors locus que . 
 circulus ut dexter signum claudo orbis , in tres aequalis discurro linea duco in que uicis extremus iungo sui finis ipse , et , quicumque ferio , dico signum trigonus , in tres parto quod ter cado angulus astrum Qui diuido maneo ternus distantia signum . 
 laniger ex par spatium duo signum , leo Atque sagitto , diuersus conspicio ortus ; Virgo et Taurus Capricornus consono astrum ; ceterus sum similis ratio triangulus signum per totidem sors , desum qui , condo mundus ; sed discrimen sum dexter laeuus que : sinister Qui subeo , qui praecedo dexter sum fero ; dexter sum taurus Capricornus , Virgo sinister . 
 hic satis exemplum sum . 
 at , qui diuido quaterni pars aequalis later sum condo ductus qui designo normalis uirgula sedes , hic quadro fero . 
 libra Capricornus et ille conspicio hinc aries atque ipse ab pars aequus cancer et hic laeuus subeo sidus Libra . 
 semper enim in dexter censeo signum prior . 
 sic licet in totidem pars diduco cunctus terni que bis senus quadro effingo signum , qui propono reddo in ordo uis . 
 sed siquis contentus sum numero quadro , Diuido ut signum mundus puto sum quaterni , aut tres sub quini signum orno trigonus , ut socius uis et amicus exigo ortus foedus que inuenio mundus cognatus per astrum , falsus sum . 
 nam , quini licet sum undique signum , qui tamen ex signum , qui quintus quoque fero astrum locus , sum natis , sentio trigonus non possum uis : licet ille nomen seruo , amitto locus dos numerus que repugno . 
 nam , cum sum pars orbis per signum trecenti et ter uiceni , qui Phoebus circueo ardor , tertius pars is numerus latus efficio unus in tres perduco pars per signum trigonus . 
 hic autem numerus non reddo linea summus , si signum ab signum , non pars ad pars noto , qui , quamuis duo sum ternus dirimo astrum , si tamen extremus  primus que prior inter sui confero uolo numerus que noto , ter quinquageni impleo ordo pars ; transeo numerus forma finis que sequor consumo duco . 
 licet ergo signum trigonus dico , pars non seruo ille trigonus . 
 Hic idem species fallo per signum quadro ( qui , cum totus numerus , qui construo orbis , ter deni quadrum pars per sidus reddo , euenio ut , primus signum de pars prior si pars ad summus duco uirga sequor , bis sexageni facio ; sin summus prior et pars confero subeo primus , duo signum in medius numerus transeo que refero que , triginta duplico pars , pars tertius deo ) ; et , quamuis quartus ab quartus quis computo astrum , naufragium facio pars unus in ipse . 
 non igitur satis sum signum numero trigonus quadratiue fides quaero per signum quaterni . 
 Quadro si forte uolo effingo forma , aut trinus par facio cum membrum trigonus , hic posco quintus pars centesima summus , illic amitto decimus . 
 sic conuenio ordo . 
 et , quiscum qui quater iunctus faueo angulus usque , quique locus in triplex signo linea ductus cum sinuo uia linquo dispendium rego , hic natura do communis foedus lex in que uicis affectus et mutuus ius fauor . 
 quocirca non omnis habeo gigno trigonus consensus signum , neque , cum sum forte quadro , continuo inter sui seruo commercium res . 
 disto enim , pars consumo linea iustus Detractetneus modus numerus , qui circulus ambio , nunc tres efficio , nunc quattuor undique duco , qui in plus iubeo ratio procedo signum interdum , qui sum numerus memoro per orbis . 
 sed longe magnus uis sum per signum trigo qui qui sum titulus sub quartus quoque quadro . 
 Altus sum hic summoueo linea templum , ille magis uicina meo caelum que recedo et prope terra accedo uisus is  que infectus noster demitto ad aura . 
 tenuis qui alternus datum sum commercium signum Mutuus neque magnus consensus foedus seruo , inuitus angusto qui linea flecto orbis . 
 nam , cum praelabens formo singulus limes sidus et alterno deuerto angulus astrum Sex que per anfractus curuo uirgula in orbis , a taurus uenio in cancer , tum Virgo tango Scorpion ingredior , tum tu , capricorn , rigeo et geminus ab tu piscis auersus que Taurus sidus contingo finio , qui coepio , orbis . 
 Alter duco locus sum per transeo signum , ut que is praetereo qui sum ego singulus dico , flexus et totidem similis sum circulus ille . 
 tertius conuexus condo signum recessus ; transuerto igitur fugio subeo uisus , qui nimis inclino iaceo limus que uideo uicinus que lateo : ex rego certus ictus . 
 et , quia succedo conuexus linea caelum , singulus circuitus qui tantum transeo astrum , uerbum is procul sum altus que uagor Olympus et tenuis uis ex longus mitto in orbis . 
 sed tamen sum ille foedus sub lex propinquus , qui non diuersus genus sum coeo astrum , Mascula sed mas respondeo , ceterus sexus Femineus sui cum iungo commercium mundus . 
 sic , quamquam alternus , par sum natura figura , et cognatus iaceo genus sub lex astrum . 
 iam uero nullus sum haereo addo signum gratia ; nam consensus , hebeo quia uisus , adimo . 
 in seduco fero animus , qui cerno possum . 
 sum etiam aduersus genus  per orbis Mascula femineus semper que obsideo uicissum . 
 dispar non ullus do concordia signum . 
 sextus quoque in nullus numero commodus uis , uirgula per totus qui par non duco orbis sed duo signum ferio medius summoueo quaterni , tertius absumo duco non sufficio orbis . 
 at , qui diuersus et pars astrum refulgeo per medius aduersus mundus pendeo uultus et totus diuido maneo contrarius caelum septimus  , locus quamuis summoueo fero , ex longus tamen ille ualeo uis que ministro uel bellum uel pax suus , ut tempus posco , nunc foedus stella , nunc et dictao ira . 
 quod si forte libet , qui sum contrarius , signum per titulus celebro suus sedes que , memini solstitium bruma , Capricornus oppono cancer , Lanigerus Libra ( par nox in uterque dies qui sum ) , piscis Erigones , iuuenis que urnus que Leo ; scorpius ex summus cum fulgeo , Taurus in imus sum , et cado  geminus orior orbis . 
 hic seruo inter sui contrarius cursus . 
 sed , quamquam aduerto fulgeo contrarius signum , natura tamen interdum socio fero , et genus ex similis concordia mutuus surgo : Mascula sic par ut , si diuersus , suus respondeo genus . 
 piscis et Virgo astrum Aduersus uolito , sed amo communis ius , et uinco natura locus ; sed uinco ipse tempus , cancer que tu , Capricorna , repugno femina femineus , quia bruma dissideo aestas . 
 hinc rigor et glacies nix que albeo rus , hinc sum et sudor nudus que in collis orbis , aestiuus que dies aequo nox frigidus bruma . 
 sic bellum natura gero , discordo et annus , ne miro in is pugno sidus pars . 
 at non Lanigerius signum Libra que repugno in totus , quia uer autumno tempus differo ( fructus hic impleo maturus , flos ille ) sed ratio par sum , aequo nox dies , tempus que efficio similis concordia textus permisceo que dies medius hiemps inter et aestus articulus unus seruo tempus uterque , qui minus infestus decerto sidus bellum . 
 talis sum ratio diuersus addo signum . 
 hic animaduerto res qui proximus cura ? 
 nosco tutela adiicio que numen signum et qui quisque deus res natura dico , cum diuinus do magnus uirtus os , condo et uarius sacer sub nomen uis , pondus utor res persona impono possum . 
 Lanigerus Pallas , Taurus Cytherea tueor , formosus Phoebus geminus ; Cyllenia , cancer , Iuppiter , et cum mater deus rex ipse Leo ; spicifera sum Virgo Ceres fabrico que Librum Vulcanus ; pugnax Mauortius scorpius haereo ; uenor Diana uir , sed pars equina , atque Augusta foueo Capricornus sidus Vesta ; ex Iuppiter aduersus Iuno aquarius astrum sum agnosco que suus Neptunus in aequor piscis . 
 hinc quoque magnus tu uenio momentum futurus , cum ratio tuus per stella et sidus curro argumentum peto omnis de pars uia que Ars , ut ingenium diuinus potentia surgo exaequo que fides caelum mortalis cor . 
 accipio diuido homo per sidus pars singulus que hic proprius parens membrum figura , in quis praecipuus totus de corpus uis exerceo . 
 aries caput sum ante omnis princeps sortitus census que suus pulcherrimus collum Taurus , et in geminus aequalis bracchium sors scribo  umerus , pectus que loco sub cancer sum , later regnum scapula que leo , Virgo in proprius descendo ile sors , Librum rego clunis , et scorpius inguen gaudeo , centaurus femina accedo , Capricornus uterque imperito genu , crus fundo aquor arbitrium sum , piscis que pes sui ius reposco . 
 quin etiam proprius inter sui Iex astrum conuenio , ut certus gero commercium res , in que uicis praesto uisus atque auris haereo aut odium foedusue gero , conuerto que quidam in semet proprius duco plenus fauor . 
 idcirco aduerto non numquam sum gratia signum , et bellum socio gero ; alienus que sedes inter sui genero coniunctus omnis per aeuum , at triquetr orscor pugno fugio que uicissum ; qui deus , in lex mundus cum condo omnis , affectus quoque diuido uario astrum , atque alius oculus , alius confero auris , iungo amicitia interdum foedus certus , cerno ut inter sui possum audio que quidam , diligo alius et noxa bellum que moueo , hic etiam proprius sum indulgentia sors , ut sui diligo semper sui que ipse placeo ; sicut natura homo  uideo qui genus ex signum duco formo ortus . 
 consilium ipse suus sum aries , ut princeps dignus sum , audio sui libra que uideo , frustro amo Taurus ; laniger qui fraus necto et ultra , fulgeo uideo , atque audio per sidus , piscis , Virgo uisus sic capio , qui ueho ante Europa dorsum retineo cornu laeua induo que Iuppiter . 
 geminus duco auris Ad iuuenis aeternus fundo piscis unda in que ipse animus piscis oculus que Leo . 
 cancer et aduersus Capricornus condo astrum in semet uerto oculus , in mutuus tendo auris , et Cancrus capto aquarius astrum . 
 at Leo cum geminus acies coniungo et auris centaurus geminus et Capricornus diligo astrum . 
 Erigon Taurus specto sed Scorpion audio Atque sagittifer conor necto fraus . 
 Librum suus sequor sensus solus que uidendus Lanigerus atque animus complexo sum Scorpion infra . 
 ille uideo piscis , audio qui proximus Libra . 
 neque non Arciteneo magnus paro leo auris atque oculus sinus fundo aquor conspicor assuesco solus que ex omnis astrum diligo Erigones . 
 contra Capricornus in ipse conuerto uisus ( quis enim miror ille Maius , in Augustus felix cum fulso orior ? 
 ) auris et summus capto fastigium  . 
 at nudus geminus intendo aquarius auris sublimo que colo cancer specto que reduco tela sagittiferi . 
 piscis ad Scorpion acer derigo acies cupio que attendo Taurus . 
 hic natura uicis tribuo , cum sidus figo . 
 hic orio similis refero per mutuus sensus , Audio ut cupio alius alius que uideo , hic odium nunc hic idem duco amor , ille insidia tendo , capto ab ille . 
 quin aduerto meo alterno trigonus trigonus , alter que in bellum diuersus limes duco linea . 
 sic uerus per totus consono ordo . 
 Namque aries , Leo et Arciteneo , socio trigonus signum , nego chele foedus totus que trigonus Quod Geminus excipio tundo et aquarius unda . 
 is que duplex ratio cogo uerus sum fateor , quod tres signum tres signum contrarius fulgeo , quisque aeternus maneo homo bellum atque ferus . 
 humanus sum facies Libra , diuersus leo . 
 idcirco et cedo pecus , qui uis amplus consilium sum magnus . 
 uictus Leo fulgeo in astrum , aureus laniger concedo sidus pellis , ipse suus pars centaurus tergus cedo , us qui adeo sum homo uirtus . 
 quis miror ab ille nascor Libra supero possum trigonus ? 
 quin etiam breuus ratio sum per signum sequor ; nam , quicumque niteo humanus condo forma astrum , maneo ille inimicus et uinco ferus . 
 sed tamen in proprius secedo singulus mens et priuo gero secerno hostis arma . 
 laniger genitus bellum sum cum Virgo nascor et Librum geminus que et is qui profero Unda . 
 in partus Taurus sub cancer nascor fero pectus et in chele et qui do scorpius acer et piscis . 
 at , qui geminus sidus formo , hic cum laniger bellum sum is que trigonus . 
 in cancer genitus Capricornus semen laedo et Libra partus et qui do Virgo astrum quisque sub auersus numero sidus Taurus . 
 Lanigerius communis sum rabidus que leo hostis , et ab totidem bellum subscribo astrum . 
 Erigo Taurus que timeo geminus que sub arcus centaurus et piscis et tu , capricorn , rigeo . 
 maximus turba peto libra , Capricornus et ille Aduersus cancer , chele qui uterque quadro sum ,  in Lanigerius numero signum trigonus . 
 scorpius in totidem fecundus credo hostis ; aequoreus iuuenis , geminus , Taurus atque Leo , Erigonens libra que fugio metuo et ipse . 
 quisque sagitto uenio de sidus partus , hic geminus natis libra que et Virgo et Urna deprimo uolo . 
 natura Ieges iubeo hic idem , capricorn , tuus inimicus fero . 
 at qui aeternus perfundo aquarius unda , in pugna Nemeaeus ago totus que trigonus ; turba sub unus iuuenis uirtus fugo . 
 piscis exorior uicinus aquarius urgeo et geminus frater et qui do Virgo astrum quisque sagitto descendo sidus natis . 
 nec solus sum ratio qui do nascor arma in que odium genero partus et mutuus bellum ; sed plerumque maneo inimicus tertius  Lex , in transuerto uultus defigo malignus , quisque , maneo quicumque Iocus contrarius signum aduerto que gero inter sui septimus uisus , tertius quique ille uterque trigonus fero ; ne sum mirandus si foedus non do astrum qui sum aduerto signum cognatus trigonus . 
 per tot signum species contrarius surgo corpus tot que modus totiens inimicus creo . 
 idcirco nihil ex semet natura creo pectus amicitia magnus neque rarior umquam . 
 Unus sum PyIas , unus qui malo Orestes ipse morior ; lis unus sum per saeculum mors , alter quod rapio fatum , non cedo alter . 
 et duo , qui possum sequor : uix noxia poena , opto que reus sponsor non possum reuertor , sponsor que reus timeo , ne soluo ipse . 
 per que tot aetas homo , tot tempus et annus , tot bellum et uarius etiam sub pax Iabores , cum fortuna fides quaero , uix inuenio usquam . 
 at quantus sum scelus moles per saeculum cunctus , quisque onus inuidia non excusabile terra ! 
 uenalis ad fatum pater mater que sepulcrum , impono Phoebus nox terra que relinquo . 
 quis Ioquo euerdo urbs et prodo templum et uarius pax clades et mixtus  insidia que for , caedes in moenia ipse et sub amicitia grassor nomen turba ? 
 in populus scelus sum et abundo cunctus furor . 
 et fas atque nefas misceo , ieges qui per ipse saeuio nequitius ; poena iam noxia uinco . 
 scilicet , in multus quoniam discordia signum corpus nascor , pax sum tollo per orbis , et fides rarus foedus paucus que tributum , ut que sui caelum sic tellus dissideo ipse Atque homo gens inimicus sors fero . 
 si tamen et cognatus cupio dinosco signum , qui iungo animus et amicus sors fero ,  partus cum totus iungo trigonus . 
 Simplicus tamen sum aries , melior que leo prosequor genitus et tu , centaurus , creo qui colo . 
 namque sum natura mitior astrum expositum que suus noxa , neque fraus ullus , nec parum ingenium mollis quam corpus consto : ille sum feritas signum praeda que cupido , uenalis que animus non numquam excedo cogo commoditas fides , neque longus sum gratia factum ; quin et Lanigerius partus sub uterque trigonus non parco ; sed rarus gero pro tempus bellum , quod feritas uterque magis prorumpo cogo . 
 plus tamen in duplex numero sum robur sum , qui commisceo homo sum , quam tu , Nemeaeeus , sub unus . 
 idcirco et pax sum signum et mixtus querella . 
 quin etiam Taurus Capricornus iungo astrum . 
 neque magis ille coeo ad foedus mens ; uirgineus etiam partus , quicumque creo taurus , complector cupio , sed saepe queror . 
 qui frater que do Chela que et aquarius ortus Vnus pectus habeo fides que immobilis uinclum , Magnus et in multus uenio successus amicus . 
 scorpius et cancer fraternus in nomen duco ex semet genitus , neque non et piscis orscor  ille . 
 saepe sum et subdolus actus : scorpius aspergo noxa sub nomen amicus ; at , qui in lux piscis uenio adsum , hic non unus maneo semper sententia cor , commuto animus interdum et foedus rumpo atque repeto , tectus que lues sub frons uagor . 
 sic sum ex signum odium tu pax que noto . 
 in terra gigno talis sub lex creo . 
 Neque satis hic , tantum sol insisto signum : contemplo locus caelum sedes que uagus . 
 Pars genus uario et uis linea muto . 
 nam suus quadro uenio , suus ius trigonus et qui per seni decurro uirgula tractus  seco medius transuerto limes caelum ; disto enim  idem subeatne  . 
 hinc modo do mundus uis , modo detero idem , quique illic sumo ira , huc actum repono . 
 crebro aduerto odium sum , cognatus quadro corpus censeo signum et amica trigonus . 
 Neque ratio obscurus sum ; nam quartus quisque loco idem genus signum natura per orbis . 
 quattuor aequalis caelum discrimen signo in qui articulus annus deus ipse creo , uer aries , Ceres cancer Bacchus que ministro libra , caper bruma genitus que ad frigus piscis . 
 neque non et duplex qui sum  figura Quartus quisque locus retineo ; duo cerno piscis et geminus iuuenis duplico que in Virgo forma et duo Centuaurus licet unus corpus textus . 
 sic et simplex signum sto forma quadro ; nam neque Taurus habeo comes , neque iungo ullus horrendus Leo , neque metuo sine compareo quisquam scorpius , atque unus censeo aquarius astrum . 
 sic quicumque maneo quadro condo templum signum paro refero numerus aut tempus sors atque uelut cognatus maneo sub foedus talis . 
 idcirco affinis signo gradus que propinquus accedo unus qui teneo sub imago nascor , longior in spatium porrectus sum linea magnus qui tres emetior signum facio astrum trigonus . 
 hic ad amicitia imitor ius gradus que sanguis atque animus haereo foedus duco , ut que ipse ex longus coeo summoueo recessus , sic nos coniungo maior interuallum . 
 Hic melior puto , mens qui iungo possum , quam qui non numquam foedus sub sanguis fallo . 
 proximus uicina subscribo , tertius quique hospes . 
 sic astrum seruo ordo , quotquot cardo prope , uario , moueo ; qui , quamquam in pars diuido quattuor orbis sidus quadro efficio , non lex quadratus censeo : minor sum numerus quam cardo usus . 
 addo suus pars signum , suus pars astrum ; nam nihil in totus sereo sui : mixtus fero , ipse do finis astrum capio que uicissum . 
 Qui ego mox certo digero sub ordo surgo . 
 Omnis ex iste ratio sum repeto per ars , paco infestus signum ut discerno possum . 
 perspicio nunc tenuis uisus res , pondus magnus et tantum Graius signo nomen passa , Dodecatemoria , in titulus signo causa . 
 nam , cum triceni per pars sidus consto , rursus bis senus numerus diduco omnis ; ipse igitur ratio binus in pars sum dimidius que doceo pars . 
 hic finis sum Dodecatemores consto , bis seni que cunctus Omnis in signum ; qui mundus  ille attribuo totidem numero fulgeo astrum , ut socio foro alterno sidus sors , et similis sui mundus , et omnis in omnis astrum , qui misceo rego concordia corpus et tutela sum communis mutuus causa . 
 idcirco , quamquam signum nascor idem , diuersus refero mos inimicus que uoueo : et saepe in pecus erro natura , mas qui Femina subsequor : misceo sider partus , singulus diuido uario quod pars astrum , Dodecatemorius proprius muto uis . 
 nunc , qui sum quisque , cano , quouum ordo consto , ne uagus ignotus signum pars erro . 
 ipse suus retineo primus in corpus pars sidus , uicinus subeo attribuo , ceterus pro numerus duco ex ordo pars . 
 Ultimaus et extremus ratio concedo astrum . 
 singulus sic retineo binus in sidus quoque dimidius que suus parr , et summus repleo sors exigo triginta sidus in omnis . 
 Neque genus sum unus , ratio neque prodo simplex , plus in que modus uerus natura loeo diduco que uia uolo que per omnis quaero . 
 hic quoque comperio sum ratio sub nomen idem . 
 Quaeus que in pars  tempus luna constitero , numerus hic ter dispono quaterni , sublimus totidem quia fulgeo sidus mundus . 
 inde suus ille signum , qui luna refulgeo ,  hinc desum pars numero memini . 
 proximus triceni pariter que sequor duco . 
 hic ubi deficio numerus , tu ne summus relinquo in binus sors adiicio pars loco dimidium , reliquus tribuo ut ordo signum . 
 in qui destituo , is tum luna teneo dodecatemorius signum ; post ceterus duco ordo quisque suus , sicut sto astrum loco . 
 hic quoque tu ratio ne fallo , percipio paueus ( magnus in effectus minor sum in pars ipse ) dodecatemorius quis sum qui dico sum dodecatemorius . 
 namque is per quinque noto pars ; nam totidem praefulgeo sidus caelum Qui  dico , duco et singulus sors dimidius , uis que in is et ius capesso . 
 in qui  igitur stella quandoque locano Dodecatemorium sum specto decet ; qui enim stella in finis in sidus quoque Incido , do effectus in uis is . 
 Undus que miscendus sum ratio per qui omnis consto . 
 uerum hic posterior proprius cunctus ordo reddo ; nunc satis sum doceo suus ignotus per usus , ut , cum percipio  fiducia membrum , sic totus corpus facilis ratio noto et bene de summus uenio post singulus carmen . 
 ut rudis puer monstro littera primus per facies nomen que suus , tum pono usus , tum coniunctum suus formo syllaba nodus , hinc uerbum structura uenio per membrum  , tunc terus uis atque ars trado usus per que pes proprius nascor ab carmen surgo , singulus que in summus prosum disco prior ( qui nisi  primus fundo elementum , Ecfluo in uanus res praeposterus ordo Uersa que qui propere didio praeceptum magister ) , sic ego , per totus uolito carmen mundus , eruo que abstrudo penitus caligo for , Pieridus numerus etiam modulor , cano quoque deus regno reuoco numen in ars , per pars ducendus fides et singulus res sum gradus tradendus suus , ut , cum omnis certus notitia  , proprius reuoco ad usus . 
 atque , uelut , in nudus cum surgo mons urbs , conditor et uacuus murus circumdo collis destino , ante manus quam tempto scindo fossa  opus ( ruo ecce nemus , saltus que uetustus procumbo sol que nouus , nouus sidus cerno , pello omnis locus uolucris genus atque ferus , antiquo que domus et notus cubile linquo , ast alium silex in murus et marmor templum rimor , fero que rigor per tempus notus quaero , hinc ars , hinc omnis conuenio usus ) , tum demos consurgo opus , cum cunctus supersum , ne medius rumpo cursus praeposterus cura , sic ego cunctor tantus succedo molum materies primus res , ratio remotus , tradendus sum , ratio sum ne post irritus neue argumentum nouus stupeo nascentia res . 
 ergo ago nosco animus compono sagax cardo , qui per mundus sum quattuor omnis Dispositus semper muto que uolo signum : unus ab exorior caelum nascor in orbis , qui primum terra aequalis limes cerno , alter ab aduerto respondeo aether os , unde tugo mundus praeceps que in Tartara tendo ; tertius excelsus signo fastigium caelum , qui defessus equus Phoebus subsisto anhelus reclino que dies medius que examino umbra ; imus teneo quartus fundo nobilis orbis , in qui principium sum reditus finis que cado sidus , pariter que occasus cerno et ortus . 
 hic locus praecipuus uis summus que per ars Fata effectus refero , quod totus in ille nitor aeternus ueluti compages orbis ; qui nisi perperua alterno sors uolo cursus excipio necto que in uincula , binum per latus atque imum templum summum que cacumen , Dissociascor fiuo resoluo machina mundus . 
 sed diuersus tamen uis sum in cardo quisque , et pro sors locus uario atque ordo disto . 
 primus sum , summus qui regno culmen caelum et medius tenuus partio limes mundus ; qui capio excelsus sublimo gloria sedeo ( scilicet hic tutela decet fastigium summus ) , quidquid ut emineo sui uindico et decus omnis adsero et uarius tribuo regno honor . 
 hinc fauor et species atque omnis gratia uulgus , reddo ius forum , compono lex orbis foedus que suus externus iungo gens et pro sors suus quisque extollo nomen . 
 proximus , sum imus quamquam statio loco , sustineo aeternus  radix orbis , effectus minor in species sed magnus in usus . 
 fundamentum teneo res census que guberno , quam ratus sum fossa , scruto , uoueo metallum Atque ex occulo quantum contingo possum . 
 tertius , aequalis polleo in pars , niteo qui teneo exorior , qua primum sidus surgo , Vndus dies redeo et tempus describo in hora , hinc inter Graius horoscopos edo urbs , nec capio externus , proprius quia nomen gaudeo . 
 hic teneo arbitrium uira atque hic regula mos sum , fortuna que do res , duco que per ars , qualis que excipio nascor tempus primus , qui capio cultus , qualis sum sedes creo , utcum que admixtus subscribo uis astrum . 
  , emetior qui condo sidus mundus Occasus que teneo summergo despicio orbis , pertineo ad res summa finis que labor , coniugium atque epula extremus que tempus uita otium que et coetus homo cultus que deus . 
 neque contentus sum percepro cardo quoque : interuallum etiam memor sum mens noto per magnus dimetior suus reddo uis . 
 quidquid ab exorior summum curuo in orbis , aetas primus nascor que adsero annus . 
 qui summus premo deuexus culmen mundus Donec ad occasus uenio , puerilis annus succedo tener que rego sub sedes iuuenta . 
 qui pars occasus infra sum imum que sub orbis , Descendo , rego hic maturus tempus uira et proprius series uanus que exercito cursus . 
 at , qui perficio cursus redeo ab imus , tardus supino lasso uis arcus ascendo , serus demos complector annus labor que dies uita tremulus que senectus . 
 omnis quidem signum sub qualix qui figura pars inficio mundus ; locus impero astrum et dos noxa que facio ; uerto in orbis singulus et accipio uis caelum que remitto : ipse locus natura genus lex que ministro finis in proprius et praetereo cogo sum suus mos , uarius nunc dis honor , nunc sterilis poena refero sidus sedes . 
 Qui super exorior sum ab summus tertius caelum , infelix regio res que inimicus sum et uitium fecundus nimis ; neque solus , sed ille par sum , aduersus qui fulgeo sidus sedes iunctus sub occasus . 
 neu praesto , cardo mundus  que praetento fero deiectus ruina . 
 Porta labor sum : scando sum atque cado . 
 nec bonus super occasus contra que sub ortus sors ago mundus : praeceps hic , ille supinus pendeo aut metuo uicinus cardo finis aut fraudo cado . 
 merito Typhonae habeo Horro sedes , qui Tellus saeuus profundo , cum bellum caelum pario neque mater minor exsisto partus . 
 sed fulmen rursus in aluus Compulsus , mons que super redeo cado , cedo et in tumulus bellum uita que Typhoeus . 
 ipse tremo mater flagrans mons sub Aetna . 
 at , qui fulgeo sequor fastigium caelum proximus , neue ipse cedo , qui iungo , astrum , spes bonus , palma que peto uictrix que prior Alte insurgo : summus comes addo finis , in peis que maneo cursus neque uoueo supersum . 
 quocirca parum mirus , si proximus summus Atque idem integrus Fortis uenero dico qui titulus Felix . 
 census sic proximus Graia noster subeo lingua uerto que ab nomen nomen . 
 Iuppiter hic habito : fortuna credo rego . 
 hic in peruerto similis deiectus sub orbis imus que summergo contingo culmen mundus , aduerto qui pars niteo , defessus perago militia rursus que nouus deuoueo labor cardo et subeo iugum sors que possum nondum sentio onus mundus , iam spero honor . 
 Daemoniens memoro Graii , Romanus per os quaero inuerto titulus . 
 sub cor sagacius condo locus numen que locus nomen que possum , qui tu posterior magnus reuoco ad usus . 
 hic momentum maneo noster plerumque salus Bella que morbus caecus pugno telum , uis ambiguus geminus casus que deus qui nunc huc nunc illic sors muto uterque . 
 sed medius post castra dies curuo que primum culmen nuto summus de uertex mundus aether Phoebus adeo ; sub qui qui corpus noster concipio uitium et fortuna , ex uis is decerno . 
 deus ille locus sub nomen Graius dico . 
 hic aduerto nito , qui primus resurgo sedes ex imus iterum que reduco Olympus , pars mundus frater que uicis mors que guberno ; et domina agnosco phoeben , fraternus uideo Regnum per aduerto caelum fulgeo pars Fata que damnosus imitor finis os . 
 hic pars dea nomen sum Romanus per os , Graecia uox suus titulus designo idem . 
 Arce sed in caelum , qui summus accliuis finis inuenio , qui principium decliuis sumo , culmen que insurgo occasus inter et orrus suspendo que suus libro examen mundus , adsero hic Cytherea sui per sidus sedes et uelut in facies mundus suus colloco os , per qui humanus rego . 
 proprius sum hic reddo pars uerbum , ut conubium et thalamus taeda que guberno : hic tutela decet Uenus , suus telum moueo . 
 Nomen sum fortuna locus , qui percipio mens , ut breuium in longus compendium carmen praesto . 
 at , qui subsido conuersus cardo mundus fundamentum teneo , auerto et suspicio orbis atque medius sub nox iaceo , Saturnus in ille Pars suus agito uis , deiectus et ipse imperium quondam mundus solium que deus , et pater in patrius exerceo numen casus fortuna que senex . 
 priuo sum tutela duo , ille atque pater , qui talis condo pars sum . 
 asperum sum templum ; titulus , qui Graecia facio , Daemonium sum signo que suus pro nomen uis . 
 Nunc ago surgo primo de cardo mundus respicio , qua soleo nascens signum recurro incipio , uiridis gelidus et Phoebus ab unda enato et fuluus paulatim accendo ignis . 
 hic tuus templum fero , Maius Cyllenia nata , pro facies signo notus , qui nomen et ipse Auctor tu do ars qui dux Olympus : in qui fortuna nascor condo omnis natura , ex ille suspendo uoueo parens . 
 Unus in occasus locus sum super . 
 ille ruo praecipito mundus terra et sidus mergo , tergum que prospecto Phoebus , qui uideo os ; ne miror , nigrus si Dis ianua fero et finis uita retineo . 
 hic etiam ipse dies morior , tellus que per orbis subripio et nox capio sub carcer claudo . 
 neque non et fides tutela uindico ipse pectus et pondus . 
 tantus sum in sedes potestas Qui uoco et condo Phoebus tecipio que refero que , consummo que dies . 
 talis sub lex notandus templum tu sum uis : qui peruolo omnis astrum series duco que et commodo ille ipse suus Ieges , stella que ex ordo certus , ut natura sino , Iustro , uarius que iocus efficio uis , utcumque alienus capesso Regnum et in externus subsido hospita castra . 
 hic ego sub certus stella pars cano ; nunc satis sum caelum pars titulus que noto effectus que Iocus per sui quisque deus que . 
 qui pars nomen pono , qui condo ars , octotropos ; per qui stella diuersus uolo qui reddo motus , proprius uenio ordo res . 
 in nouus surgo maior que uis aurum nec per inaccessus metuo uado saltus duco ,  . 
 uester extendo finis conor et aetherius in carmen duco census . 
 non ego in excidium caelum nascentia bellum , fulmen et flamma partus in mater sepelio , non coniurao rex Troia que cado Hector uenalis cinis Priamus que fero , Colchida neque refero uendo regnum parens et lacer frater stuprum , seges que uir taurus que trux flamma uigilo que draco et redux annus aurum que incendium facio et male concipio partus peis que neco ; non annosus cano Messena bellum noceo , septenosue dux eripio que fulmen flamma moenia Thebae et uinco quia uinco urbs , Germanosue pater refero mater que nepos , natorumue epula conuerto que sidus retro eripio que dies , neque Persicus bellum profundo indico et magnus pontus sub classis lateo immissus que fretum terra , iter aequor unda ; non rex magnus spatium maior cano quam sum ago loquor romanus gens origo , tot que dux urbs , tot bellum atque otium , et omnis in populus unus lex ut cesso orbis , differo facile sum uentus do uela secundus fecundus que solum uarius agito per ars Aurum que atque ebur decus addo , cum rudis ipse materies niteo . 
 speciosus condo res Carmen uulgo sum , opus et compono simplex . 
 at ego per numerus ignotus que nomen res tempus que et uarius casus momentum que mundus signum que uicis pars que in pars ipse luctor sum . 
 qui possum nimis , quis , dico quantum sum ? 
 carmen quis proprius ? 
 pes quis iungo certus ? 
 huc adsum , o quicumque meus aduerto coipio Auris oculus que possum , uerus et percipio uox . 
 impendo animus ; neque dulcia carmen quaero : orno res ipse nego contentus doceo . 
 et , si qui externus refero nomen lingua , hic opus , non uates sum : non omnis flecto possum , et proprius melior sub uox noto . 
 Nunc ago subtilis res summus perspicio curo , qui tu praecipuus usus monstro ministro et certus do in ars uia ad fatum uidendus , si bene  uigilo condo sensus . 
 principium res et custos natura latentus ( cum tantus struo moles per moenia mundus et circum fundo orbis concludo astrum Undus que pendeo in medius , diuersus que membrum ordo certus socio corpus in unus , aera que et terra flamma que unda que nato Mutuus in alternus praebeo alimentum iubeo , ut tot pugno rego concordia caausar sto que alterno religo foedus mundus ) , excipio ab summus ne quis ratio maneo et qui sum mundus mundus rego ab ipse , Fata quoque et uitas homo suspendo ab astrum , qui summa opus pars , qui lux honor , qui fama adsero , qui numquam fessus uolo . 
 qui , quasi , per medius , mundus praecordia , pars dispono , obtineo , Phoebus luna que uago que euinco stella neque non uinco et ipse , hic regimen natura do , proprius que sacro Unicuus que uicis sancio que per omnis summus , undi que utor fatum ratio traho in unus . 
 nam , quicumque genus res quotcumque labor quique opus atque ars , quicumque per omnis casus humanus in uita possum contingo , sors complexo sum , tot et in pars , quot et astrum loco dispono , certus que uicis , suus nomen quisque attribuo , totus que homo per sidus census ordo sub certus duco , pars semper ut idem confinis pars uicina sto in astrum , hic opus sors ad singulus signum loco , non ut in aeternus caelum statio maneo et cunctus homo pariter traho in ortus ex idem repeto locus , sed tempus sedes nascentus accipio proprius signum que migro Atque alium sors  alius accedo astrum , ut capio gigno nouus per sidus forma neque tamen incertus confundo omnis motus . 
 sed , cum pars opus primus condo sors sum accipio proprius nascor tempus sedes ceterus succedo signum que sequor haereo . 
 ordo dux sequor donec uenio orbis in orbis . 
 hic autem facies res per signum loco , in qui omnis sum fortuna condo summus , ut cursus stella septem laeduntueo iuuantua Cardinibusue moueo diuinus potentia mundus , sic felix aut tristis uenio per singulus fatum , talis et unus sors sum spero negotium . 
 hic ego sollemnis sum ordo cunctus cano et titulus signo suus res que figura , ut pateo pono opus nomis que genus que . 
 fortuna sors primus datum sum . 
 hic ille per ars censeo titulus , quia proximus contineo in sui fundamentum domus domus que haereo cunctus : qui modus in seruus , qui sum concessus in aruum quisque do magnus opus compono moles , ut uaga fulgeo concordo sidus caelum . 
 post hinc militia locus sum , qui quidquid in arma quisque peregrinus inter uersao urbs accido assuesco titulus comprendo unus . 
 tertius ad urbanus statio sum numero labor ( hic quoque militia genus sum , ciuilis ago Compono ) fides que teneo parens uinclum ; formo amicitia et saepe cado frustra officium , et cultus contingo praemium quantus edoceo , adpositus cum mundus consono astrum , Ludicius opus in quartus natura loco fortuna que for : fundo uerbum patronus pendeo que reus lingua rostrum que loquor , consultum et populus nudo condo ius Atque expendo suus soluo iurgium frons , cum iudex uerus nihil ample aduoco ipse . 
 quidquid propono inter facundia lex efficio , hic totus pars concedo in unus atque , utcumque rego dominao sidus , pareo . 
 Quintus coniugium gradus sum per signum dico et socius teneo , et comito hospes unus iungo et similis coniungens foedus amicus . 
 in sextus diues numero copia sedes Atque adiungo salus res , qui alter quantus contingo usus moneo , alter quam diuturnus , sidus ut inclino uis et tempium guberno . 
 septimus censeo saeuus horrendus periclum , si male subscribo stella per signum locano . 
 nobilitas teneo octauus , qui consto honor condicio et fama modus et genus et speciosus gratia praetexo . 
 nonus locus occupo omnis gnatus sors dubius patrius que timor omnis que infans mixtus nutricius turba . 
 hic uicinus sum , uita qui contineo actus , in qui sortior mos , et qualis omnis formo domus exemplum , quisque ordo certus ad suus compositum discedo munus seruus . 
 praecipuus undecimus pars sum in sors loco , qui summa noster semper uis que guberno . 
 quisque ualetudo consto , nunc liber morbus , nunc opprimo , moueo ut mundus sidus cumque . 
 non alius ( sum ) sedes , tempusue genusue medo qui sui deposco uel qui tempus praesto auxilium et uita sucus misceo saluber . 
  et totus concludo ordo summus res apiscor labor sum , qui contineo omnis Uotorus effectus , et , qui sui quisque suus que propono studium atque ars , hic inriio ne sum . 
 seu fero officium nutus blandior in omnis , Asper sine forum per lis iurgium tempto , fortunamue peto pelagus uentus que sequor , seu Ceres plenus uinco credo messis aut repeto Bacchus per pinguis mustum fluo , hic in pars dies atque hic momentum do , si bene conuenio stella per signum sequor ; qui ego posterior uis in uterque ualeo ordo sub certus reddo , cum pando is Incipia effectus . 
 nunc , ne permisceo legens confundo , nudus satis sum insisto membrum . 
 et , quoniam certus digero orbis labor Nomen que in numerus uis que exigo omnis ( Athla uoco Graii , qui cunctus negotium res in genus et pars bis sex diuido coerceo ) , nunc , qui accedo signum quandoque , caneo sum . 
 perpetuus neque enim cedo eademue per omnis sidus nascor retineo , sed tempus muto , nunc huc nunc illic signum motus per orbis , incolumis tamen ut maneo qui condo ordo sum . 
 ergo ago , ne falsus uario gigno figura . 
 si suus quisque uolo reuoco ad signum labor , fortuna conquiro locus per sidus cunctus , qui primus pars sum onerosus dico sub athlis . 
 qui tu cum sum certus ratio reperio , ceterus praedico subeo ordo signum coniungo , teneo proprius ut singulus cedo . 
 et , ne forte uagus fortuna quaero sedes incipio , duplex certus ratio capesso . 
 cum tu , nascor percipio tempus , forma  caelum , stella ad signum loco , transuerto Phoebus si cardo celsus eo qui teneo exortum uel qui demergo in unda , per tempus licet adfirmo nascor sum dies . 
 at , si subicio senus fulgeo in astrum inferior dexter iaeuaciue teneo orbis cardo , nox sum per tempus nascor . 
 hic tu cum sum certus discrinen notus , tunc , si forte dies nascor  almus , a sol ad luna numero in ordo pars signum , ortiuus totidem de cardo dux , qui bene partio memoro horoscopun astrum . 
 in quicumque igitur numerus peruenio astrum hic da fortuna . 
 iungo tum ceterus signum Athlus suus , certus subeo ordo cunctus . 
 at , cum obduco niger nox orbis texo alis , siquis sum qui tum maternus excesseo aluus , uerto uia , sicut natura uerto ordo . 
 Consol tum Phoehe imitor lumen frater semper et in proprius regno tempus nox ; quot que ab is Phoebus pars et signum recedo , tot numero iubeo fulgeo horoscopos ab sui . 
 hic fortuna locus teneo subeo athlus , ordo natura sicut sum cunctus loco . 
 forsitan et quaero , agilis res cor noto , qui ratio queo , natalis tempus , natis exprimo immergo surgo  orbis . 
 quod nisi subtilis uisus ratio teneo , fundamentum ruo ars neque consono ordo ; cardo quoniam falsus , qui cunctus guberno , mentior facies mundus neque consto origo flexus que momentum uario sidus templum . 
 sed , quantus effectus , res sum tam plenus labor cursus aeternus mundus per signum uolo , ut totus lustro curuo arcus orbis , exprimo et uultus is compono certus atque tantus mola minimus deprendeo punctum : qui pars exorior uel qui fastigium mundus adsero occasusue aut imus sedeo orbis . 
 neque ego uulgatus ratio praetereo ordo , qui binus tribuo signum orior hora et par spatium aequalis digero astrum , ut pars ex ile , qui Phoebus coepi orbis , discedo numerus summus que accommodo astrum , donec peruenio nascor tempus ad ipse , Atque , ubi substitio , signum dico orior . 
 sed facet obliquo signum circulus orbis , atque alius inflecto orior sidus membrum , Astillus magis sum rectus surgo ordo , ut prope nos aliqui uel longe astrum sum . 
 uix finio lux cancer , uix bruma reduco , quam breuis ille iaceo , tam longus circulus hic sum ; libra aries que paro reddo nox que dies que . 
 sic medius extremus pugno atque ultimus summus . 
 neque nocturnus minus uario qualis tempus lux , sed tantum aduerto idem sto mensis orlos . 
 in tam dissimilis spatium uarius que dies Umbrarus que modus quis possum credo in aura omnis signum par mundus sub lex meo ? 
 addo quod incertus sum hora mensura neque ullus alter par sequor , sed , sicut summus dies uerto , et pars surgo rursus que recedo ; cum tamen , in quicumque dies deduco astrum , sex habeo supra terra , sex signum sub ille . 
 qui fio ut in binus non possum omnis nascor , cum spatium non sum tantum pugno hora , si modo bis seni seruo lux sub omnis , qui numerus debeo ratio sed non capio usus . 
 neque tu consto aliter uestigium uerus ,  , lux nox que par dimetior in hora , in quantus uarius pateo sub tempus nosco , regula que exigo primum formo in hora qui signo que dies semper perpendo et umbra . 
 hic sum , in  cum lux uinco nox incipio uel cum medium concedo uere . 
 tunc etenim solum bis seni tempus in hora Aequus pateo , medius qui curro Phoebus Olympus . 
 is cum per gelidus hiemes summoueo in auster fulget in octauus Capricornus pars biformis , tunc angustus dies uernalis fero in hora dimidius atque nouo , sed nox oblio dies Bis septem appono , numerus ne claudico , hora dimidium . 
 sic in duodena exeo utrimque et redeo in solidus natura condo summus . 
 inde cado nox surgo que in tempus lux , nunc huc nunc illic gradus per sidus certus impulsa , qui ratio manifestus per ars collecta sum uenio que suus per carmen textus , Donec ad ardeo pugno sidus Cancrus ; atque ibi conuerto uicis muto in hora brumalis , nox que dies lux que tenebrae hibernus refero , alterno que tempus uinco . 
 Atque hic sum ille demos mensura per ora Qui rigo aestiuus grauidus torreo mina Nilus et erumpo imitor sidus mundus per septem fauces atque os fugo pontus . 
 nunc ago , quot stadium et quantus tempus surgo sidus , quot que cado , animus cognosco sagax , ne magnus in breuis lateo compendium dico . 
 nobilis Lanigerius sidus , qui cunctus sequor , deni quater stadium exorior duplico que duco cum cado , atque hora surgo is que triens occupo , occiduus gemino . 
 tum ceterus signum octoni cresco stadium orior in orbis et totidem amitto gelidus uergo in umbra . 
 hora nouus cresco per singulus signum quadrans tertius que ex quintus sic pars induco is . 
 hic sum ad Libra sidus surgo astrum incrementum : pads momentum damnum traho cum subeo orbis . 
 rursus que ab sidus Libra ordo muto par per tempus uersus momentum redeo . 
 nam , per quot criuio astrum Lanigerius stadium aut hora , tot Librum recedo ; occiduus que aries spatium tempus que cado qui teneo , in tantum Chele consurgo persto . 
 is in exemplum sui signum sequor uerso . 
 hic ubi  uigilo condo mens iam facile sum sic , quod quandoque horoscopo astrum , nosco , cum licet certus surgo signum duco tempus proprius que ascribo in hora , pars ut ratio signum duco ab ille , in quis Phoebus sum , qui ego reddo summus sum . 
 sed neque per terra omnis mensura dies Umbrarus que idem sum , similis neque tempus summus muto : modus sum uarius ratio sub unus . 
 nam , qui Phrixeus duco uellus signum chele que fides iustus que examen Libra , omnis consurgo binus ibi signum per hora , qui medius rego praecingo ordo mundus aequalis que super transuerto uerto axis , ille perpetuus iungo pax dies Obscura nox ; aequus sto foedus tempus ; nec manifestus pateo falsum fallacia mundus , sed similis similis totus nox reddo aeuum ; omnis autumnus signum , uer omnis unus ,  quod aequalis lustro linea Phoebus . 
 Quod , quamquam per tres signum circulus arcus obliquus iaceo , rego tamen ordo zona consurgo supra que caput subter que fero et par spatium per singulus lustrum resurgo , atque bene diuido mundus lateo orbis pateo que . 
 at , simul ex ile terra pars recedo , quidquid ad extremus temet prouexeo axis per conuexus gradus gressus fastigium terra , quam teres natura solus decircino orbis in tumidus et medius mundus suspendo ab omnis , ergo ubi conscendo orbis scando que rotundus degredior simul , fugio pars alter terra , alter reddo . 
 sed , quantum inflecto orbis , tantum inclino caelum pono uolo , et modo qui sum surgo limes rego sidus curuo duco in aether tractus , atque sum obliquo signum balteus orbis qui transuerto sum , statio quando ille unus sum , nostrae muto sedes . 
 ergo ipse moueo tempus iam ratio cogo uarius que refero sub talis regio dies , cum sidus flexus ordo conficio cursus obliquo malignus , Longus atque alius alius propiusue recumbo . 
 pro spatium mora magnus do : qui proximus nos consurgo , longus caelum uiso in orbis ; ultima qui fulgeo , celo mergo in umbra . 
 et , quanto ad gelidus prope quis ueno Arctos , tam magis effugio oculus brumalis signum , uix que ortus occasus sum . 
 si longe inde procedo , totus condo singulus membrum triceni que traho  tempus nox et totidem lux adimo . 
 sic paruus dies efficio mora et attero consumo hora Paulatim que et pro spatium fulgeo astrum . 
 plus que , per pars subripio tempus , signum quaero medius terra celo tumor abduco que simul Phoebus texo que tenebra mensis eripio donee sum debilis annus . 
 si uero natura sino sub uertex  , qui gelidus rigidus fulcio compages axis , aeternus super eo nix orbis que rigeo pronus Lycaonia specto membrum puella , sto sum caelum species , later que meatus turbo in mos rego uertigo curro . 
 inde tu obliquo sex tantum signum pateo circuitus , nullus umquam fugio uisus Sed teres atque dium mundus comito semper . 
 hic sum unus dies per seni undique mensis dimidium que traho contextus lux annus , numquam sum occiduus qui tantus tempus Phoebus , dum bis terni suus perlustro cursus astrum , sed circum uolito rego uersor orbis . 
 at , simul e medius praeceps descendo orbis inferior peto deiectus sidus currus et do in pronus laxo effundo habena , per totidem mensis iungo nox unus tenebra uertex sub caelum . 
 nam quisquis specto ab axis , dimidium ex totus mundus uideo orbis rotundus , pars lateo inferior ; neque enim circumuenio ile rego acies , medius que tenus distinguo aluus . 
 effugo ergo oculus summus specto ab orbis dum sex submergo uecto Phoebus in astrum , abduco que simul lux tenebra que relinquo sidus , donec totidem , quot mensis ago cedo , inde redeo gemino que ascendo ad Arctos . 
 hic locus in binus annus nox que dies que per duo partita dirimo diuortium terra . 
 et , quoniam quanto uario tempus motus et qui ex causa dico sum , nunc accipio , signum quot surgo in quisque locus cedo que per hora , pars ut prendo possum orior certus , ne falsus dubius ratio horoscopos erro . 
 Atque hic in totus certus sub lex sequor sum , singulus qui nequeo , per tot distantia motus , tempus numerus que suus exigo refero . 
 ab ego sumo iter pono , sui quisque sequor per que suus tendo gressus , ego debeo ars . 
 quacumque hic pars terra quisque requiro , deduco proprius nox que dies que per hora maximus sub cancer minimus qui cingo umbra ; et sextus summus , sum qui forte , diurnus uicinus tribuo post Cancrus tempium leo ; at qui nocturnus sum mensura tenebra in totidem pars similis ratio seco sum , ut , quantum unus fero , tantum tribuo ad ortus tempus auersus nascor sidus taurus . 
 hic inter quisque accipio Nemeeius hora qui discrimen sum , per tres is diuido pars , tertius ut accedo geminus , qui tempus Taurus uincio , atque idem cancer similis que leo , sic sum ad summus ratio perduco prior qui modo diuido Nemeaeus duco hora . 
 inde pan Virgo procedo tempus augeo , sed certus sub lex : prior sidus ut astrum incolumis seruo summus cresco que nouo . 
 hic usque ad chele hora pars auctus , per totidem et Librum decresco sidus pars et , quantus in uterque modus tollo ad ortus , diuersus in sors tantus mergo ad umbra . 
 ille sum hora ratio ducendus per orbis , hic et quot stadium orior quaeque cado que . 
 qui cum ter centum atque quater uiceni que consto , detraho summus totus pars , quotus demo usque Omnis ex hora aestivae nomen nox , solstitium summus perago cum Phoebus Olympus . 
 quisque hic exsupero demo is duco in aequo Sex pars , sextus que ardeo trado leo . 
 rursus qui  numerus sub nomen nox is sum signum Taurus pars ille dicandus . 
 quisque , hic , exsupero , pars cum supero ab ille , distinguo que duo medius discrimen summa , tertius pars is , numero super addo Taurus , trado geminus . 
 similis tum ceterus lucrum procedo numerus semper tutor prior augeo que nouus uicina munus summa , donec peruenio ad iustus sidus Libra : ex ille totidem per pars sic breuio Lanigerius ad finis ; conuerto que omnis lex accipio perdo que par cedo sors . 
 hic uia monstro stadium pono summa et numero suus ortus per sidus cunctus . 
 qui bene cum proprius simul accepto hora , in nullus fallo regio horoscopus umquam , cum possum certus numero singulus signum tempus pars ex filum qui Phoebus habeo . 
 Nunc , qui hibernus momentum surgo mensis incipio ( neque enim par per sidus cunctus procedo gradus , niuei dum uellus signum contingo aequum lux cogo et umbra fero iugum ) , magnus sum ratio breuiter que docendus . 
 principium capiendus tu sum mensura dies quam minimus Capricornus ago , nox que per hora quam summus ; quisque ab iustus supero umbra , et didio lux , is pars tertius signum tradendus sum medius semper , qui sors retineo Dimidium uinco primum , uinco et ipse extremus : totus in pars ita digero tempus . 
 hic ops tres signum ualeo ; sed summus prior accedo numerus , coniunctum sequor astrum  , ut , senus sum si longus hora brumalis nox forte dies , Capricornus in hora dimidius attollo lux , et aquarius hora ipse suus proprie duco summus que prior adiungo , piscis tantum sui tempus ipse constituo , quantum accipio de sors prior , et tres expleo hora nox que dies que laniger trado aequo tempus uus . 
 incipio ab sextus tempus procedo pars Diuiduus ; triplico uis haereo signum Ultima que accipio duplico . 
 ita summus dies reddo , aequo soluo faenus nox rursus et incipio proprius de sors dies cedo diuersus labor tempus lex . 
 Namque aries totidem deduco nox hora quot prior aufero proprius sub nomen piscis , hora do taurus , cumulo que ut damnum prior dimidius adiungo Geminus . 
 sic ultimus primus respondeo , pariter que ille qui proximus fulgeo ; et medium aequo censeo uis astrum praecipuus que gero uario ad tempus moto . 
 hic uicis descendo nox ab sidus brumus tollo que dies , annus que inuerto orbis , solstitium tardus dum fio sub sidus Cancrus ; tum que dies bruma nox aequo , tempus nox longus dies , similis que redeo , qui criuio , actus . 
 ille etiam possum nascor uia duco ad astrum qui quandoque uades emitto reddo orbis . 
 Nam quotus sum lux , si lux requiro , hora aspicio , atque hic numerus reuoco in ipse multiplico deciens , adiectum insuper idem Quinque tamen summus , quia  qui sub hora ter quini mundus sui extollo sidus pars . 
 hic ubi  numerus , coniungo et ille , qui supo Phoebus pars per signum , memini . 
 ex hic triceni summus per sidus pars distribuo , primus que uicis , qui Phoebus in astrum Fulseritus , inde alius , sol quicumque sequor . 
 tum quo subsisto numerus consumo in astrum quaue in pars suus summus nomen que relinquo hic sum exorior . 
 et par sum norma per ignis , cum teneo pars . 
 ubi summus facio unus , triceni do ex ille per singolus signum , donec deficio numerus ; quisque ille sub astrum Pars cado , credo ille cum corpus nascor sum homo pariter que orbis uideo per ignis . 
 sidus que in proprius uis sors que recedo . 
 nunc suus reddo generatim tempus signum , qui diuido etiam proprius duco in annus et mensis lux que suus hora que dies , per qui praecipuus ostendo singulus uis . 
 primus sum signum , qui sol effuleo , annus , annuus qui lustro consumo tempus mundus ; proximus atque alium subeo signum sequor . 
 luna do mensis , perago quod menstruum cursus . 
 Tutela que suus primus horoscopos hora adsero atque dies , trado que sequor astrum . 
 sic annus mensis que suus natura dies que Atque ipse uolo numero signum per hora , omnis ut omnis sum diuido tempus in astrum per que alterno suus uario sidus motus , ut quisque uicis ago redeo in orbis . 
 idcirco tantus sum res discordia in aeuum et subtexo malus bonum sum lacrima que sequor uotum neque in cunctus seruo fortuna tenor ; us que adeo permisceo fluo neque permaneo usquam , amitto que fides uario cunctus per omnis . 
 non annus annus neque mensis mensis usquam conuenio , sui que ipse dies alius usque requiro hora que non ullus similis produco hora , tempus qui disto , proprius parens signum , per numerus omnis aeuum diuido uolo , talis que efficio mos casusue animans , qualis sum , qui uicis tum uerto , astrum . 
 sum qui et caelum placeo nascor ab ora Sider , qui memoro horoscopun inuentor , Pars qui ex ille describo hora dies , omnis genus ratio ago per tempus et astrum et caput ex unus mensis annus que dies que Incipio atque hora trado que sequor astrum ; et , quamquam socia nascor origo cunctus , diuersus tamen sum uicis , qui tarde ille , hic cito perago orbis . 
 semel omnis ad astrum hora dies , bis mensis dies uenio , unus in annus Mensis et exigo bis sex iam sol annus . 
 Difficilis sum in idem tempus concurro cunctus , unius ut signum pariter sum . 
 sors et annus asperior ago mensis ; si mensis in astrum Laetius incido , signum sum tristis dies ; si fortuna dies foueo , sum durus hora . 
 idcirco nihil in totus sui credo fas sum , non annus signum , mensis uerto annus , mensis aut lux , aut omnis lux hora , qui nunc ille nimis propero , nunc ille moror , et modo dsum alius , modo adsum , uicis que recedo aut redeo atque alius muto tempus tempus interpellatum uario sors dies . 
 et , quoniam doceo , per singulus tempus , uita qui quandoque genus uenio , quisque sum astrum quisque annus , qui mensis , simul hora dies que , alter nunc ratio , qui summus contineo aeuum , reddo sum , quot  annus do signum fero . 
 qui tu , cum finis uita per sidus quaero , respiciio maneo ratio numerus que noto . 
 bis quini annus aries unus que triens Fraudo do . 
 adpositus tu , taurus , duo Vincus , sed totidem geminus uinco astrum , tu que bis octoni , cancer , binus que triens , bis que nouo , Nemeaeeus , do bes que sub ille . 
 Erigon gemino que decem gemino que triens , nec plus sum Libra quam Virgo annus . 
 scorpius aequo tribuo donum Leo . 
 Centaurum sum idem qui munus Cancrus . 
 ter quini , capricorn , do , si quattuor sum Adposo mensis . 
 triplico aquarius annus Quattuor et mensis uita produco in octo . 
 piscis sum aries et sors et finis haereo : lustrum decem tribuo solus cum mensis octo . 
 neque satis sum annus sinus no ne Tateo ratio finis quaero aeuum : templum quoque et pars caelum suus munus nosco et proprius tribuo certus discrimen summa , cum bene  stella condo ordo . 
 sed ego templum tantum nunc ius cano , mox uenio misceo suus cum uis omnis ; cum bene materies  percognitus res non interpono turbo undique membrum . 
 si bene  primo sub cardo luna , qui redeo in terra mundus , nascor que teneo Exortus , octoni deciens duco in annus si duo decedo . 
 at , cum sub culmen summus consisto , tres hic numerus fraudo annus . 
 bis quadrageni occasus diues in actus Soli sum , numero nisi  olympia unus . 
 imus que triceni bis fundamentum per annus censeo bis sex adiecio messis aeuum . 
 quisque prior nascor sum dexter que trigonus hic sexageni tribuo duplico que quaterni . 
 qui sum laeuus praefero que signum sequor triceni annus duplico , tres insuper addo . 
  super signum nascor ab cardo primum tertius forma sum et summus iam proximus caelum hic ter uiceni gemino , tres abstraho annus . 
  infra uenio spatium diuido sub aequus per quinquageni compleo suus munus bruma . 
 quisque locus supero nascor horoscopos , ille deni quater reuoco uerto tempus sol adcumulo que duo cursus iuuenis que relinquo . 
 qui super occasus templum sum bis deni remitto annus spatium atque decem tres applicar auctus . 
 at qui praecedo surgo cardo ora uiceni ternus que do nascor annus uix degusto rapio sub flos iuuenta ; ulterius puer interimo , bis sex que peracio immaturus traho natalis corpus mors . 
 sed tamen in primus memor sum mens noto pars aduerto qui surgo condo signum  que teneo aequus discrimen caelum ; qui tropicus appello , qui in ille quattuor annus tempus uerto signum nodus que resoluo totus que emuto conuerto cardo mundus induco que nouus opus res que figura . 
 cancer ad aestivae fulgeo fastigium zona extendo que dies summum paruus que recessus destruo et , quanto fraudo tempus lux , in tantum nox augeo : sto summus per omnis . 
 tum Ceres fragilis propero destringo culmus , campus et in uarius constringo membrum palaestra , et tepidus pelagus iactaior langueo in unda . 
 tunc et bellum fero tracto Martha cruentus nec Scythia defendo hiems ; Germania siccus iam tellus fugio Nilus que tumesco in aruum . 
 hic res status sum , cancri cum sidus Phoebus solstitium facio et summus uersor Olympus . 
 Pars ex aduerto bruma Capricornus iners per minimus cogo lux et maximus nox tempus , produco que dies tenebra que resoluo , in que uicis nunc damnum gero , nunc tempus suppleo . 
 tunc rigo omnis ager , claudo mare , condo castra , nec tolero medius hiemis sudo saxum , sto que unus natura locus paulum que quiesco . 
 proximus in efficio et similis refero motus sum fero nox aequo signum dies Namque aries Phoebus repeto sidus Cancrus inter principium reditus finis que coerceo tempus diuido iungo concordia mundus , conuerto que uicis uictus que ab sidus bruma Exsupero dies iubeo et succumbo nox , Aestiuus donec uenio ad sidus Cancrus . 
  primum mitis pelagus consterno unda et uarius audeo fibr emitto tellus ; tum pecus uolucris que genus per pabulum laeto in Uenus partus que ruo , totus que canorus uox nemus loquor frons que uiresco in omnis . 
 uis in tantus signum natura moueo . 
 hic ex aduersus similis cum sors refulgeo Librum dies nox que par cum foedus duco , tantum quod uinco usque ad sui uinco nox ex ipse iubeo , ad bruma dum tempus curro . 
 tum Liber grauidus descendo plenus ab ulmus pinguis que imprimo despumo mustum racemus ; mando et sulcus Ceres , dum terra tepor Autumnus resoluo pateo , dum semen duco . 
 quattuor hic et in ars ualeo , ut tempus uerto sic hic aut ille res flecto casus nec quisquam in primus patientia sedes maneo . 
 sed non per totus aequus sum uersura figura , omnis neque plenus flecto tempus signum . 
  dies sub uterque aequo sui tempus nox , dum Librum atque aries autumnus uer que figuro ;  dies totus  longissimus signum , qui nox aequalis Capricornus sider fero : ceterus nunc urgeo uicis , nunc tempus cedo . 
  ergo in tropicus pars sum cernendus figura , qui moueo mundus , qui res tempus muto , facio nouo , consulto alius declino in usus , omnis in auersus flecto contra que reuoluo . 
 hic quidam uis octauus in pars repono ; sum qui sum placeo decimus ; neque desum auctor qui primus momentum do frenum que dies . 
 quis tam sollicitus uita consumo annus torqueo que metus caecus que cupido res aeternus que senex cura , dum quaero , aeuum perdo et nullus uotum finis beatus Uicturi ago semper neque uiuo umquam ? 
 Pauperus que bonus quisque sum qui plus requiro , nec qui habeo numero , tantum quod non habeo opto , cumque suus paruus utor natura reposco materia struo magnus per untus ruina luxuria que lucrum emo luxus que rapina , et summum census pretium sum effundo census . 
 soluo , mortalis , animus cura que leuo tot que superuacuus uita depleo querella . 
 Fata rego orbis , certus sto omnis lex longus que per certus signo tempus casus . 
 nascor morior , finis qui ab origo pendeo . 
 hinc et ops et regnum fluo et , saepe orior , paupertas , ars que do mos que creo et uitium et laus , damnum et compendium res . 
 nemo careo do possum neque habeo nego fortunamue suus inuitus prendo uotum aut fugio insto : sors sum suus quisque ferendus . 
 an , nisi fatum do lex uita que nex que , fugio ignis Aeneas , Troia sub unus non euerto uir faio uinco in ipse ? 
 aut lupa proieco nutro Martius frater , Roma casa enascor sum , pecus que magister in Capitolinus duco fulmen mons , Includiuus suus possum Iuppiter arx , Captus et ab capio orbis sum : ignis sepelio uulnus uictor repeto Mucius urbs , solus et oppositus claudo Horatius arma pons urbs que simul , rumpo foedus uirgo , tres que sub unus frater uirtus iaceo ? 
 nullus acies tantum uinco : pendo ab unus Roma uir regnum que orbis sortiio iaceo . 
 post que tuus , trasimenne , lacus Fabius que moror , quis refero canna admoueo que moenia arma Uarro que fuga magnus , qui uinco possum , atque capio iugum uictus Carthago arco , sui que ro Hannibal noster cado catena exilium que res furtiuus mors luo ? 
 addo etiam italicus acies Roma que suismo pugno membrum , adicio et ciuilis bellum et Cimbrus in Marius Marius que in carcer uictus . 
 Quod , consul totiens , exul , qui de exul consul adiaceo libycus compar iactura ruina  que crepido capio Carthago urbs , hic , nisi fatum do , numquam fortuna fero . 
 quis tu Niliacus peritur litus , magnus , post uinco Mithridates ops pelagus que recipio et tres emetior mereo ex orbis triumphus , cum tu iam possum alius compono Magnus , credo , ut corpus sepelio naufragus ignis Eiecno que rogus facio fragmentum carina ? 
 quis tantum muto possum sine numen fatum ? 
 ille etiam caelum genitus caelum que recepo , cum bene compositus uictor ciuilis arma Iura toga rego , totiens praedico caueo Vulner non possum : totus specto senatus , indicium dexter retineo nomen que , cruor deleo proprius , possum ut uinco fatum . 
 quis numero euerdo urbs rex que ruina , in que rogo Croesus , Priamus que in litus truncus qui neque Troia rogus ? 
 quis Xerxen , magnus et ipse naufragium pelagus ? 
 quis capio sanguis rex Romanus impono , rapio que ex ignis ignis cedo que uir flamma qui tempius fero ? 
 quot subitus uenio ualidus in corpus mors Sui que ipse rursus fugio erro que per ignis ! 
 ex ipse quidam elo redeo sepulcrum , atque hic uita duplex , ille uix contingo unus . 
 ecce leuis perimo morbus grauus que remitto ; succumbo ars , ratio uinco usus , curo noceo , cesso iuuo , mora saepe malus do causa ; laedo que cibus parco que  . 
 degenero natis pater uincuntua parens ingenium que suus retineo ; transeo que per ille , ex ille fortuna uenio . 
 furo alter amor et pontus transno possum uel uerto Troia , Alter frons sum scribendus lex apto . 
 ecce pater natis perimo nascor que parens Mutuus que armatus coeo in uulnus frater . 
 non noster hic bellum sum ; cogo tantus moueo in que suus fero poena lacero que membrum . 
 quod Decii non omnis fero , non omnis Camillos tempus et inuictus deuinco mors Cato , materies in res supero sed lex repugno . 
 et neque paupertas breuior excipio annus nec sum immensus ops uenalis fatum , sed rapio et sceptrum funus fortuna superbus indico que rogus summus statuo que sepulcrum . 
 quantus sum hic regnum , qui rex impero ipse ! 
 quin etiam infelix uirtus et noxia felix , et male consultum pretium sum , prudentia fallo ; nec fortuna probo causa , sequor que mereo , sed uago per cunctus nullus discrimen fero . 
 scilicet sum alius , qui nos cogo que rego que , Maius , et in proprius duco mortalis lex attribuo que suus ex sui nascor annus Fortuna que uicis . 
 permisceo saepe ferus corpus cum membrum homo : non serninus ille Partus sum ; quis enim nos communis ferus que , quisue in portens noxa pecco adulter ? 
 astrum nouo forma caelum que intersero os . 
 denique , si non sum , fatum cur trado ordo , cunctus que tempus certus uenio cano ? 
 nec tamen hic ratio facinus defendo pergo uirtutemue suus fraudo in praemium donum . 
 nam neque mortifer quisquam parum odo herba qui non arbitrium uenio sed semen certus , gratia neque leuus tribuo dulcis esca qui natura do frux , non ullus uoluntas . 
 sic homo mereo tantus fio gloria magnus qui caelum gaudeo uenio , rursus que noceo odi magis in culpa poena que creo . 
 nec refero scelus unde cado , scelus sum fateo . 
 hic quoque fatalis sum , sic ipse expendio fatum . 
 ( qui quoniam doceo , supersum nunc ordo certus caelestis fabrico gradus , qui duco flexus Trames pendeo ualeo ad sidus uates ) nunc tu signum mos summum que color et studium et uarius ars ex ordo reddo . 
 diues fecundus aries in uellus lana exuo que nouus rursus , spes semper habeo , naufragium que inter subeo census que beatus crescendus cado et uotum in damnum fero , in uulgus que do fructus et mille per ars uellus diuersus ex sui pario quaestus : nunc glomero rudis nunc rursus soluo lana , nunc tenuare leuis filum nunc duco tela , nunc emo et uarius in quaestus uendo uestis , quis sine non possum ullus subsisto gens uel sine luxuria . 
 tantum sum opus , ipse suismet adsero Pallas manus dignus que puto , sui que in Arachnaeum magnus puto sum triumpho . 
 hic studium et similis dico nascor ars , et dubius in trepido praecordia pectus fingo Sui que suus semper cupio uendo laus . 
 Taurus simplex doto rus colona paco que labor uenio ; neque praemium laus sed terra tribuo partus . 
 summitto in astrum collum iugum que suus posco ceruix ipse . 
 ille suus Phoebus porto cum cornu orbis , militia indico terra et segnis rus in uetus reuoco cultus , dux ipse labor , nec iaceo in sulcus soleo que in puluis pectus . 
 Serrani Curius que fero fascis que per aruum trado , et qui suus dictator uenio aratrum , laus amor tacita ; mens et corpus tardus mola ualeo , habito que puer sub frons Cupido . 
 molliter e geminus studium sum et mitus aetas per uarius cantus modulor que uox os et gracilis calamus et neruus insero uerbum ingenitus que Bonus : labor sum etiam ipse uoluptas . 
 arma procul lituus que uolo tristis que senectus , otium et aeternus perago in amor iuuenta . 
 inuenio et in astrum uia numerus que modus que consummo orbis post que ipse sidus linquo : natura ingenium minor sum per qui omnis sereo . 
 in tot fecundus Geminus commentum fero . 
 cancer ad ardeo fulgeo in cardo meta , qui Phoebus summus reuoco currus ambio , articulus mundus retineo lux que reflecto . 
 ille tenax animus nullus que effundo in usus attribuo uarius quaestus ars que lucrum : merx peregrinus fortuna fero per urbs et grauis annona speculor incendium uentus credo ops orbis que orbis bonum uendo possum tot que per ignotus commercium iungo terra Atque alius sub sol nouus exquiro praeda et res pretium subeo compono census . 
 nauigo et , celo opto sors annus , dulcis usura bruma quoque tempus uendo . 
 ingenium sollers suus que in compendium pugnax . 
 quis dubito , uo qui sum natura leo quisque suus dicto signum nascor ars ? 
 ille nouus semper pugno , nouus bellum ferus apparo , et spolio uiuo pecus que rapina ; hic habeo hic studium , postis orno superbus pellis et captus domus praefigo praeda et paco metus silua et uinco uinco . 
 sum qui similis animus neque moenia freno , sed pecus membrum medius grassor in urbs et lacer artus suspendo frons taberna Luxuria que pareo caedes mors que lucror . 
 ingenium ad subeo ira facilis que recessus aequalis et purus sententia pectus simplex . 
 at qui Erigon dico nascor aeuum ,  magisterium uestis que coerceo Virgo , ad studium duco mos et pectus doceo ars instituo , neque tam compendium census quam causa uis que do perquiro res . 
 ille decus lingua facio regnum que loquor atque oculus mens , qui possum cerno cunctus quamuis occulo natura condo causa . 
 hinc et scriptor sum uelox , qui littera uerbum sum quisque nosco lingua supero cursum que loquor excipio longus nouus per compendium uox . 
 in uitium bonus sum : tener pudor impedio annus , magnus que natura cohibeo munus freno nec fecundus sum ( quis mirus in uirgo ? 
 ) partus . 
 libro nox Chela cum tempus lux per nouus maio post annus munus Bacchus Mensura tribuo usus atque pondus res et Palamedeus certo uis orior , qui primus numerus res , qui nomen summus impono certus que modus proprius que figura . 
 hic etiam lex tabula et condo ius  atque nosco leuis pendeo uerbum , et licet scio , et uetitus qui poena sequor , perpetuus populus priuo in limen praetor . 
 non allus potior genitus sum Seruius astrum , qui lex etiam pono , cum ius retego . 
 denique , in ambiguus sum quicumque loco et rector egeo , dirimo examen Libra . 
 scorpius armo uiolentus cuspis cauda , qui , suus cum Phoebus currus per sidus duco , rimor terra et sulcus semen misceo , in bellum ardeo animus et Martius castra efficio et multus gaudeo sanguis ciuis neque praeda quam caedes magic . 
 quin ipse sub arma pax ago : capio saltus silua que peragro , nunc homo , nunc bellum gero uiolentus ferus , nunc caput in mors uendo et funus harena , atque hostis sui quisque paro , cum bellum quiesco . 
 sum qui et simulacrum placeo et ludus in arma ( tantus amor pugna ) , disco que per otium bellum et quicumque par studium produco ante . 
 at , qui in bifer Centaurum corpus sots sum Nascendus concessus , libet subiungo currus , ardeo et equus ad mollis duco frenum et totus armentum sequor pasco campus , quadrupes omnis genus pono domito magister ,  tigris rabies que aufero leo Cumque elephantus loquor tantus que apto loquor ars humanus uarius ad spectaculum moles . 
 quippe fera misceo sum homo per sidus corpus impositum que maneo , quocirca regno in ille . 
 quisque intentus gero curuo spiculum cornu , et neruus tribuo membrum et acumen cor et celo motus neque delassabilis pectus . 
 Vesta tuus , Capricorna , touo penetralis ignis : hinc ars studium que traho . 
 nam quidquid in usus ignis egeo posco que nouus ad munus fiamma sub tu censo sum . 
 scrutor caecus metallum , depono et ops terra exuro uenio , materia que manus certus duplico per ars , quidquid et argentum fabrico , quidquid et aurum . 
 Quod ferrum calidus soluo atque aer co consummo que focus Ceres , tuus munus surgo . 
 addo et in uestis studium merx que fugo frigus , brumalis seruo per saeculum sors , qui retraho duco summus ad fastigium nox nascor que facio reuoco lux annus . 
 hinc et mobilitas res , muto que saepe mens nato ; et Uenerus mixtus cum crimen sereo pars prior , ad bonus iunctus sub piscis senectus sum . 
 ille quoque , inflecto fons qui proicio urna , cognatus tribuo iuuenalis aquarius ars : cerno sub terra unda , induco terra , ipse que conuerto aspergo fluctus astrum litus que nouus per luxus inludo pontus et uarius fabrico lacus et flumen fingo et peregrinor domus sospendeo riuus . 
 mille sub hic habito ars , qui tempero unda , qui , per aqua , uenio opus , fons que sequor . 
 quippe etiam mundus facies sedes que moueo sidereus caelum que nouus uerso in orbis . 
 mitis genus dulcis que fluo ab sidus partus , pectus neque sordeo ; facilis in damnum fero ; nec dsum neque supersum census . 
 sic profluo urna . 
 Ultimaus qui geminus produco sidus piscis , hic sum in pontus studium , uita que profundum credo et puppis aut puppis arma paro , quidquid et in proprius pelagus desidero usus . 
 Innumeer uenio ars : uix nomen res sufficio , tot sum paruus quoque membrum carina . 
 addo guberno studium , peruenio in astrum et pontus caelum uinco . 
 et  orbis flumen que et portus , mundus uentus que , necesse sum iam que huc atque illic agilis conuerto clauus et freno ratis fluctus que effundo rector , aut remus ago et lento inflecto tonsa . 
 quin placidus duco euerrio rete aequor litus que suus populus expono capio aut uncus celo cibus aut carcer fraus , naualis etiam pugno , pendeo bellum , attribuo pelagus que inficio sanguis fluctus . 
 fecundus genus sum nascor et amica uoluptas et celer motus muto que cunctus per aeuum . 
 hic tribuo mos atque hic nascor ars bis sex materia proprius polleo signum . 
 sed nihil in semet totus ualeo : omnis uis cum certus socio signum sub pars aequus et uelut hospitium mundus commercium iungo concedo que suus pars retineo astrum . 
 quam pars Graia dico decanicus gens . 
 ab numerus nomen pono sum , quod pars astrum Condo triceni triplex sub sors fero et tribuo deni in sui coeo astrum in que uicis ternus habito sidus signum . 
 sic altus natura maneo consaepio tenebra et uerus in caecus sum multus que ambago res ; nec breuis sum usus neque amo compendium caelum , uerum alius alius oppositus sum et fallo imago mentior que suus uis et nomen celo . 
 qui tu non oculus , alo sed mens fugo sum caligo , penitus que deus , non frons , noto . 
 nunc qui sum coniunctum qui  ordo  , ne lateo alius uis alienus per astrum . 
 Namque aries primus pars sui uindico ipse , alter sors taurus , geminus pars tertius cedo . 
 sic inter trinus et diuido dico astrum tot que do uis dominus quotcumque recipio . 
 diuersus in taurus ratio sum , neque pars sub ullus censeo : cancer primus medius que leo , extremus Erigona tribuo , natura per astrum sto tamen et proprius misceo per singulus uis . 
 libra decem pars geminus primus capesso , scorpius adiungo ; Centaurum tertius pars sum , nec quisquam numero discerno , ordo cedo . 
 cancer in aduersus Capricornus derigo astrum Bis quini primum pars , digno in ille tempus articulus sub qui censeo et ipse , qui facio aequalis lux brumalis umbra cognatus que gero diuersus in cardo lex ; alterius pars perfundo aquarius ignis , qui subeo piscis extremus sidus  . 
 At Leo consors memini sub lex trigonus Lanigerus que dux recipio Taurus que quadro coniunctum sui ; sub geminus pars tertius fero : hic quoque contingo per seni linea flexus . 
 Praecipuus Erigo cancer concedo honor qui primus tribuo pars ; uicina relinquo sum uicinus , Nemeaeeus , tu ; pars ipse una sum Qui fastidio concessus sum ius potior . 
 sed Librum exemplum gaudeo , pariter que rego nox atque dies diuersus in tempus sui cum Lanigerus sequor : ueris iugum tempero ille , hic autumnalis compono lanx hora : nullus concedo primus , trado que sequor uicina pars ;  tertius summus sum . 
 scorpius in primus Capricornus pars loco , Alter dominus facio qui nomen ab unda , extremus uolo pars sub piscis sum . 
 at qui conteno minitor spiculum neruus laniger primus trado sub ius trigonus et medius taurus pars geminus que supremus . 
 nec maneo ingratus Capricornus crimen turpis sed munus reddo cancer recipio que recepo principium que sui dono ; coniunctum leo Regnum fero , summa pars et Virgo sum . 
 fons aeternus gaudeo urna que fluo Iura suus Libra permitto primus regendus , haereo que decem pars Nepa uindico ipse ; summa centaurus retineo iuuenalis per antrum . 
 iam supero geminus piscis , qui sidus claudo . 
 laniger primus trado in finis usus , per que decem medius pars tu , taurus , recepo ; qui supersum , ipse sumo , ut que orbis fero extremus sic et sors pars ultimus cedo . 
 hic ratio retego latito robus mundus in plus que modus repeto que nomen caelum diuido et melior socio , qui saepe , orbis . 
 neque tuus sub titulus fallo pectus nosco : dissimulo , non ostendo mortalis astrum . 
 Altus sum acies animus mittendus sagacus in que alius quaero alius iunctus que sequor uis ; et , qui signum quis pars creo , is habeo mos atque ille nascor astrum , talis per deni sors natura fero . 
 testis sum uarius sub idem sidus fetus , quisque in tam multus animantus mille unus qui uenio signum , tot sum , quot corpus , mos , et genus externus refero alienus per astrum , Confusus que fluo partus homo atque ferus . 
 scilicet in pars iungo condo plus diuersus que fero proprius sub nomen lex . 
 neque tantum lana aries neque Taurus aratrum neque Geminus musa neque merx cancer amo , nec Leo uenator uenio neque Virgo magistra , mensura aut libra possum aut scorpius arma centaurus que ferus , ignis Capricornus et unda ipse suus iuuenis geminus que per aequor piscis ; mixtus sed in plus socio sidus uis . 
 " multum " inquam " tenuis que iubeo ego fero labor , rursus et in magnus mergo caligo mens , cerno cum facilis lux ratio uideo . 
 " qui quaero , deus sum : conor scando caelum Fata que fatalis genitus cognosco lex et transeo tuus pectus mundus que potior . 
 pro pretium labor sum neque sum immunis tantus , ne miror uia plecto res que catena . 
 admitto possum sat sum : sum ceterus noster . 
 at nisi perfodio fugio to mons aurum , obsto que suus ops super addo tellus . 
 ut uenio gemma , totus transeo orbis , nec lapis pretium pelagus capio pigeo . 
 annuus sollicitus consumo uoueo colonus , et quantus merces sum fallacia rus ! 
 quaero lucrum nauis Mars que sequor in praeda . 
 pudeo tantus bonum uolo caducus . 
 Luxuria quoque militia sum , uigilo que ruina uenter , et , ut pereo , suspiro saepe nepos . 
 quis caelum do ? 
 quantum sum , qui ueneo omnis ? 
 impendeo homo sum , deus sum ut possum in ipse . 
 hic tu nascentus mos sum lex noto . 
 neque satin sum signum dominao disco signum per deni numerus et qui sum insero quisque ; sed proprius pars ipse specto memini uel glacies rigidus uel qui exusseo ignis , et sterilis in uterque tamen , qui largus umor quasue minor iustus uitio . 
 namque omnis mixtus uis et uarius consurgo sidus textus . 
 sum aequalis nihil . 
 terrenus aspicio tractus et mas et nosco fugio flumen ripa : crimen ubique frequens et laus noxia iunctus sum . 
 sic sterilis tellus laetus interuenio aruum atque subito rumpo paruus discrimen foedus ; et modo portus sum pelagus iam uastus charybdo , Laudatius que cado post paulum gratia pons ; et nunc per scopulus , nunc campus labor amnis , et , facio iter aut quaero , currituo redituo . 
 sic etiam caelum pars uario in astrum : ut signum ab signum , sic ab sui discrepo ipse momentum que nego uis usus que saluber , quisque per hic gero pars sine frux creo aut cado aut multus sentio bonus mixtus querella . 
 hic ego signo proprius sum carmen pars . 
 sed qui tot numerus totiens sub lex refero , tot pars itero queo , tot dico summa , per que par causa facies muto loquor ? 
  in uerbum ; pigeo . 
 si gratia deo , in uanus que labor cado qui despicio auris . 
 sed ego per carmen fatalis tus fero et sacer caelum motus ad iussus loquo sum , nec fingo do , tantum monstro figura . 
 ostendo deus nimis sum : do ipse sibimet pondus . 
 neque fas sum uerbum suspendo mundus : res sum maior . 
 neque paruus sum gratia noster Ora , si tantum possum signo cauendus . 
 accipio damno qui sum per sidus pars . 
 Lanigerius pars quartus noceo neque sextus saluber ; septimus par ille atque decimus sum decimus que secundus quaeque duo duplico summa septem que nouo que ; una que uiginti numerus pars addo laedo et quintus et durus consummo septimus pars . 
 Taurus nonus malus sum , similis qui tertius pars sum post decimus neque non decimus pars septimus iunctus ; bis que undena noto et bis duodenus noceo to  decem tres que ingemino fraudo que duo triginta numerus et tu , tricesimus summus , sum . 
 pestifer in geminus pars primus et tertius signum , septimus non bonus , ter quintus noxia par sum , una que bis deni breuus noceo unus que magnus , et similis noxa uenio uicesimus quintus Cumque duo subeo uel cum sui quattuor addo . 
 neque cancri primus immunis neque tertius pars sum nec sextus ; octauus sum similis , decimus que perago primus rapio , neque ter quintus clementus usus ; septimus post decimus luctus et uicesimus porto et quintus accedo et septimus nonus que summus . 
 tu quoque contactus primus , Nemeaeeus , timendus , et quartus sub pars premo ; bis quintus saluber ter que careo caelum , uicesimus et alter laedo , et tres adpositus uitium sum totidem que sequor , Ultima neque primus bonus tricesimus pars sum . 
 Erigo neque pars primus sum neque sextus neque unus ad decimus neque quartus neque octauus utilis umquam ; proximus uiginti numerus et quartus timendus sum , et qui ter decimus claudo sors ultimus pars . 
 et quintus in chele et septimus inutius pars sum , tertius et undecimus decimus qui sum septimus iunctus quartus que bis deni ago et septimus et ambo Qui numerus claudo nonus et tricesimus pars . 
 scorpius in primus reus sum , qui tertius par sum et sextus et decimus et qui ter tu quintus noto , Undecimam gemino et qui uicesimus quintus sum octauus que maneo numerus nonus que capesso . 
 si tu fatum sino , quartus ne seligo pars Centaurum ; fugio et octauus ; bis sex que perago , Octo bis aut deni , metuo dico aer , cumque iterum duodena refero aut terni decem que aut septeni quater , uel cum ter deni figuro . 
 Neque pars opto sum Capricornus septimus ; nonus consentio decimus que sequor quarn tertius signo et tres aut unus qui tu , uicesimus , fraudo  augeo quintus numerus uel septimus fero . 
 damno sum decimus succedo primus peraco tertius que et quintus et numerus qui condo nono sum et post uiginti primus et uicesimus quintus cumque ille quartus accumulo uicesimus nonus . 
 tertius per geminus et quintus et septimus piscis , Undecima et decimus metuo sum septimus iunctus ; et quintus in quini numerus reuoco duo que accipio ultra summa metuo fero . 
 hic pars sterilis duco et frigus et ignis Aer uel siccus uel quod supero umor , si rapidus Mauors ignis iaculor in ille Saturnusue suus glacies Phooebusue calor . 
 neque tu percipio signum cura relinquo pars : in tempus quidam muto , et ortus accipio proprius uis ultra que remitto . 
 Namque , ubi sui summus aries extollo ab unda et ceruix prior flexus quam cornu eo , non contentus suus genero pectus census et do in praeda animus soluo que pudor : tantum audeo iuuo . 
 sic ipse in cornu fero et ruo ut uinco . 
 non ille sedes idem mollis per placidus delecto otium cura , sed iuuo ignotus semper transeo per urbs scrutor que nouus pelagus totus et sum orbis in hospitium . 
 testis tu laniger ipse , cum uitreum findo auro uello pontus Orbo que suus phrixum per for soror Phasis ad ripa et Colchida tergus ueho . 
 at , qui primus creo nascor sidus Taurus , feminei iaceo . 
 neque longe causa petendus sum , si modo per causa natura quaero fas sum : auersus uenio in caelum diues que puella , Pleias paruus refero glomeramen sidus . 
 accedo et rus open , proprius que iuuencus dos per inuerto exorno uomeo campus . 
 sed , geminus aequus cum profero unda tego que Pars , do studium et doceo produco ad ars . 
 neque tristis ingenium sed dulcis tingo lepor cor creo , uox que bonus citharaa que sono instruo , et dos sal cum pectus iungo . 
 at , niger obscurus cancer cum nubes fero , qui uelut exuro Phoebeus ignis ignis desum et multus fusco caligo sidus , lumen deficio partus , geminus que creo mors fatum do : sui quisque et uiuo et effero . 
 Sicuius per summa auidus produco unda  Leo et scando malus hisco orbis , ille pater nascor que reus , qui capio ipse , non lego ops , census que immergo in ipse . 
 tantus fames animus que cibus tam dirus cupido corripio , ut capio semet neque compleo umquam , in qui epula funus reuoco pretium que sepulcrum . 
 Erigon surgo , qui rego saeculum priscus iustitia rursus que idem labor fugio , alo per imperium tribuo fastigium summum , rector que do lex ius que sacratum sanctus pudicitia diuus tempium colo . 
 sed , cum autumnalis coepio surgo Chela , Felix aequo genitus sub pondus Libra . 
 iudex examen sisto uita que nex que impono que iugum terra lex que rogo . 
 ille urbs et regnum tremo nutus que rego Unius et caelum post terra ius maneo . 
 scorpius extremus cum tollo lumen cauda , siquis sum stella tunc suffrago ortus ,  augeo terra iunctus que iuuencus moenia succingo curuus describo aratrum , aut sterno pono urbs in que aruum reduco oppidum et in domus maturo reddo arista . 
 tantus sum et uirtus et cum uirtus potestas . 
 neque non Arciteneo , primus cum cestus resurgo , pectus clarus do bellum , magnus que triumphus Conspicuus patria uictor duco ad arx , alo que nunc statuo nunc idem moenia uerto . 
 sed nimium indulgeo res fortuna secundus inuideo in facies saeuio que asperrimus frons . 
 horrendus bellum Trebia canna que lacus que Ante fuga talis penso imago uictor , Ultimus in cauda Capricornus acumen summus militia in pontus dicto puppis que  Dura ministerium et uita discrimen in aestus . 
 quod si qui sanctus que uelis castus que probus que hic tu nascor cum primis aquarius exeo . 
 ne uolo et primus animus procedo piscis , garrulitas odiosus do lingua que moueo , uerbum malignus nouus muto semper ad auris crimen per populus populus fero os bilinguis . 
 nullus fides merits nascor , sed summus libido ardeo medius animus iubeo eo per ignis . 
 scilicet in piscis sui Cytherea nouo , cum Babyloniaca summergo profugio in unda anguipes alatus umerus Typhona fero , insero que suus squamosus piscis ignis . 
 Neque solus sum geminus sub piscis ortus : frater sum dulcisuus soror , materue duo . 
 Nunc ago diuersus dominao sidus terra percipio . 
 sed summus sum res referendus figura . 
 quattuor in pars caelum discribo orbis , nascor lapsus que dies medius que calor tu que , Helicus . 
 totidem uens de pars idem erumpo secus que gero per inanis bellum . 
 asper ab axis ruo boreas , fugio eurus ab ortus , auster amo medius sol zephyrus que profectus . 
 hic inter bini medius et pars aura exspiro similis muto nomen flatus . 
 ipse nato tellus pelagus lustro corona cingo medius liquidus amplexus orbis , in qui sinus pontus recipio , qui uesper ab ater admitto dexter Numida Libya que calo alluo et magnus quondam Carthago arco , litus que in syrtis reuoco sinuo uadosus Rursus usque ad Nilus derigo fluctus exeo . 
 Laeuaus fretus caedo hispanus aequor gens tu que in uicina haereo , Gallia , terra Italia que urbs dexter sinuo in unda us que canis ad , Scylla , tuus auidus que Charybdin . 
 hic ubi sui primum porta mare fundo , apertus ) enato Ionius laxo que uagor in unda et prior in laeuus sui fundo circueo omnis Italia , Hadriacus muto nomen pontus , Eridanus que bibo fluctus ; seco aequor bellum Illyricum ,  que lauo clarus que Corinthus et Peloponnesus patulus circumuolo ora ; rursus et in laeuus refluo uastus que recessus Thessalia finis et Achaicus praetereo aruum . 
 hinc penitus iuuenis que fretum mersus que puella trudo inuitus , fauces que Propontis arto Euxinus iniungo pontus Maeotus et unda , qui tergo coniunctum maneo fons que ministro . 
 inde ubi in angustus reuoco nauita fauces Hellespontiaces iterum sui fluctus effero , Icarius Aegaeus que seco laeuus que nitor miror populus Asia totidem que tropaeum quot locus et innumerus gens Taurus que minor fluctus et Cicilia populus Syrie que peruro ingens que sinus fugio aequor terra , donec in Aegyptus redeo curuo per unda litus Niliacus iterum morior ripa . 
 hic medius terra circumdo linea pontus Atque hic unda tractus constringo harena . 
 mille iaceo medius diffundo per aequor terra . 
 Sardinia in libycus signo uestigium planta , Trinacria Italia tantum praecido recedo , aduerto Euboici miror Graecia mons . 
 sum genetrix Creta ciuis sorto tono Aegyptus que Cypri pulso fluctus omnis , tot que minor solus taceo emergo pontus litus , inaequalis Cyclada Delos que Rhodos que Aulidus que et Tenedos uicina que Corsica terra litus Sardinia primum que intro in orbis Oceanus uictrix Ebusus et Balearici rus ,  surgo scopulus mons que per alo . 
 neque tantum ex unus pontus sui pars recludo fauces abrumpo orbis ; nam litus plus impello Oceanus  , sed mons altus sum ueto totus ne uinco aequor terra . 
 namque inter boreas orior que aestas niteo in longus angusto penetrabilis aequor fluctus peruenio et patulus  demos fundo aruum Caspius que Euxinus similis facio aequor pons . 
 alter sub medius sol duo bellum perinde infero Oceanus terra . 
 nam Persicus fluctus aruum teneo , titulus pelagus praedor ab idem Qui rigo ipse locus , latus qui infundo orbis . 
 neque procul in mollis aro terra que fero delicia uarius que nouus radix odor Leniter adfundo gemmo litura pontus , et terra mare nomen habeo . 
 medius ille duo Quondam Carthago regnum sorto sub arma , ignis Alpinus cum contundo Hannibal arco , fecio et aeternus Trebia canna que sepulcrum obruo et Libya italicus infundo in urbs . 
 huc uarius pestis diuersus que monstrum ferus congero bellum natura infestus sum . 
 horrendus anguis habito que membrum uenenus et mors pastus uiuo , crimen terra , et uastus elephanta habeo , saeuus que leo ; in poena fecundus suus pario horridus bellum et portentosus cercopus ludo in ortus atque sterilis peior siccus infesto harena , Donec ad Aegyptus pono suus tus colonus . 
 inde Asia populus diues que per omnis tellus : Auro que fluo amnis gemma que reluceo Pontus , odoratus spiro medicamen siluus : India notitia magnus , Parthus que uel orbis alter , et in caelum surgo moenia Taurus tot que ile circa diuersus nomen gens ad Tanain scythicus dirimo fluctus orbis , Maeotus que lacus Euxinus que asper pons . 
 hic Asia meta pono natura possum . 
 qui supersum Europa teneo , qui primus nato fluctus excipio que Iuppiter taurus que resoluo , pando  suus ignis comes que iugo . 
 ille puellaris et dono nomen litus et monumentum suus titulus sacro amor . 
 maximus terra uir et fecundissimus doceo Vrbia . 
 in regnum floreo ora Athenae , Sparta manus , Thebae diuus , et rex uel unus princeps ile domus , Troiani gratia bellum ; Thessalia Epiros que potens uicina que ripa Illyr , et thrax Mars sorto colonus , et stupefacio suus inter Germania partus ; Gallia per census , Hispania maximus bellum ; Italia in summus , quam res maximus Roma impono terra caelum que adiungo ipse . 
 hic sum in finis orbis pontus que uocandus , qui deus in pars et singulus diuido astrum atque suus quisque do tutela regnum per orbis et proprius gens atque urbs addo alo , in qui adsero praesto sidus uis . 
 atque , uelut humanus sum signum discribo figura , et , quamquam communis eo tutela per omnis corpus , et in proprius diuido artus exeo ( namque aries caput , Taurus ceruix haereo , bracchium sub geminus censeo , pectus cancer , tu scapula , Nemeaeeus , uoco tu que filia , Virgo , libra colo clunis et scorpius inguen regno , et femina Arciteneo , genu et Capricornus amo , crus que defendo iuuenis , uestigium piscis ) , sic alius alius terra sui uindico astrum . 
 idcirco in uarius lex uarius que figura disposio genus sum homo , proprius que color formo gens , socio que ius per artus materia que paro priuo foedus signo . 
 flauus per ingens surgo Germania partus , Gallia uicinus minus sum infectus rubor , Asperior solidus Hispania contraho artus . 
 Martius Romanus urbs pater induo os Gradiuus que Uenus misceo bene tempero artus , per que coloro subtilis Graecia gens gymnasium praefero uultus fortis que palaestra , et Syrie prodo tortum per tempus crinis . 
 Aethiops maculo orbis tenebra que figuro perfundo homo gens ; paruus India torreo  , medius que facio modero tenor silua Arabs , tellus que nato aegyptius Nilus lenior inriguus infusco corpus campus . 
 Phoebus harenosus Afer puluis terra exsicco populus , et Mauretania nomen Ora habeo titulus que suus fero ipse color . 
 addo sonus totidem uox , totidem insero lingua et mos pro sors par ritus que locus ; addo genus proprius similis sub semen frux et Ceres uarius redeo messis per urbs neque par siliqua refero uis omnis , nec tu , Bacchus , par dono munus terra Atque alius alius fundo collis uua , Cinnama neque totus passum nascentia campus ; diuersus pecus facio proprius que ferus et duplex claudo elcephantas carcer terra . 
 quot pars orbis , totidem sub pars orbis , ut certus discribo niteo regio astrum perfundo que suus subieco aether gens . 
 laniger in medium sortitus sidus mundus , cancer inter gelidus que caper per tempus uus , adsero in uis pontus qui uinco ipse , Virgo delabor cum frater ad litus ueho et minuo defleo onus dorsum que leuo . 
 ille etiam ueneror colo uicina Propontis et Syria gens et laxo Persa amictus uestis ipse suus haereo Nilus que tumesco in cancer et tellus Aegyptus iussus nato . 
 Taurus habeo Scythia mons Asia que possum et mollis aro , silua dis regnum . 
 Euxinus scythicus pontus sinuo in arcus sub geminus tu , Phoebus , colo ; uos Thracia , frater , Ultimus et solus uos trano colo Indicus Ganges . 
 ardeo Aethiops cancer , qui plurimus ignis : hic color ipse doceo . 
 Phrygia , Nemeaeeus , potior Idaea mater famulus regnum que ferox Cappadocum Armenia que iugum ; Bithynia diues tu colo et Macetus tellus , qui uinco orbis . 
 Virgo sub castus felix terra que mare que sum Rhodos , hospitium recturus princeps orbis , tum que domus uere Soli , qui totus sacro sum , cum capio lumen magnus sub Caesar mundus ; Ionia quoque sum urbs et doricus rus , Arcades antiquus celebro que Caria fama . 
 qui potior colo Italia , si seligo , astrum quam qui cunctus rego , quod res pondus nosco , designo summa et iniquus separo aequus , tempus qui pendeo , coeo quo nox que dies que ? 
 Hesperia suus Librum teneo , qui condo Roma orbis et imperium retineo discrimen res , lanx et pono gens tollo que premo que , qui genitus Caesar melior nunc condo urbs et proprius freno pendeo nutus orbis . 
 inferior uictus sidus Carthago arx et Libya Aegyptus que latus dono que rus Cyrenes lacrima radix scorpius acer eligo , Italia que tamen respecto ad unda Sardinia que teneo fundo que per aequor terra . 
 Gnosius centaurus tellus circumdatus pontus Po , et in geminus Minoi filius astrum ipse uenio geminus . 
 celo hinc Creta sagitta adsero intentus que imitor sidus arco . 
 Insula Trinacria fluito ad ius soror subsequor Cretenus sub idem condo signum , proximus que Italia tenuus diuido profundo  par sequor lex neque sider rumpo sum . 
 tu , Capricorna , rex quidquid sub sol cado sum pono gelidus que Helicen qui tango ab ille , hispanus gens et quot fero Gallia diues ; tu que ferus dignus tantum , Germania , mater adsero ambiguus sidus terra que mas que aestus assiduus pontus terra que teneo . 
 sed iuuenis nudus formo mollus artus Aegyptus ad tepidus tyrius que recedo in ora et Cicilia gens uicina et aquarius aruum . 
 piscis Euphrates do sum , ubi piscis sub apto cum fugio Typhona Uenus subsido in unda . 
 magnus iaceo tellus magnus circumdatus ripa , Parthus , et ab Parthus domino per saeculum gens , Bactra que et extra Babylon et Susa Nini que , Nomen que innumerus uix complecto figura , et Tigris et ruber radio litus pons . 
 sic diuido maneo tellus per sidus cunctus , ex qui in proprius pars sum ius trahendus ; namque idem , qui sum signum , commercium seruo , ut que ille inter sui coeo odium que repugno , nunc aduerto polus , nunc et coniunctum trigonus ,  alius in uarius affectus causa guberno , sic terra terra respondeo , urbs urbs , litus litus , regnum contrarius regnum ; sic sum et sedes fugiendus petendus que quisque , sic spero fides , sic et metuo periclum , ut genus in terra caelum descendo ab altus . 
 percipio nunc etiam qui sum ecliptica Graius nomen , qui certus quasi delasso per annus non numquam cesso sterilis torpeo motus . 
 scilicet immensus nihil sum aequalis sub aeuum perpetuus que teneo flor unus que tenor , muto sed cunctus dies uario que per annus ; et fecundus suus subsisto frux aruum continuus que nego partus effetus creandus , rursus qui sum sterilis ad semen terra post nouus sufficio nullus mando tributum . 
 concutio tellus ualidus compages haereo subduco que solum pes ; nato orbis in ipse et uomo Oceanus pontus sitio que resorbeo neque sui ipse capio . 
 sic quondam mergo urbs ,  genus cum solus consto heres Deucalion scopulus que orbis possideo in unus . 
 nec non , cum patria Phaethon tempto habena , ardeo gens timeo que incendium caelum fugio que nouus ardeo sidus flamma Atque unus metuo condio natura sepulcrum . 
 in tantum longus muto tempus cunctus atque iterum in semet redeo . 
 sic tempus certus signum quoque amitto uis sumo que recipio . 
 causa pateo , quod , luna qui deficio in astrum orbus suus frater nox que immergo tenebra , cum medius Phoebus radius intercipio orbis nec traho accensus qui fulgeo Delius lumen , hic quoque signum suus pariter cum sidus langueo incuruo simul solio que eximo uigor et uelut effero phoeben in funus lugeo . 
 ipse doceo titulus causa : ecliptica signum dico antiquus . 
 pariter sed binus laboro , nec uicina locus sed qui contrarius fulgeo , sicut luna suus tum tantum deficio orbis cum Phoebus aduerto curro non uideo astrum . 
 neque tamen aequalis languesco tempus cunctus , sed modo in affectus totus produco annus , nunc breuiter lasso maneo , nunc longe astrum excedo que suus phoebeia tempus casus . 
 Atque , ubi perfectus sum spatium qui quisque dico implero que suus certus statio labor Bina per aduersus caelum fulgeo signum , tum uicina labo ipse haereo casus , qui prior in terra uenio terra que relinquo , sidereus non ut pugno contrarius orbis Sed , qui mundus ago cursus , inclino et ipse , amitto que nego uis , neque munus tantus nec similis reddo noxa . 
 locus omnis uerto . 
 sed quis tam tenuis prosum ratio niteo scrutor mundus , si mens suus quisque repugno spes que timor tollo prohibeo que ab limen caelum ? 
 " Condo in " inquam " uastus natura recessus mortalis que fugio uisus et pectus noster , nec prosum possum quod faio cunctus rego , cum fatum nullus possum ratio uideo . 
 " quis iuuo in semet suus per conuicium fero et fraudo bonus , qui neque deus inuideo ipse , quisque do natura oculus depono mens ? 
 perspicio caelum , cur non et munus caelum , in que ipse penitus mundus descendo census semen que suus tantus compono moles et partus caelum suus per nutricius fero extremus que sequor pontus terra que subeo pendeo tractus et totus uiuo in orbis ? 
 quantus et pars supero ratio disco nox . 
 iam nusquam natura lateo ; peruideo omnis et capio potior mundus noster que parens pars suus perspicio gigno que accedo astrum . 
 an dubius sum habito ileus sub pectus noster in caelum que redeo anima caelum que uenio , ut que sum ex omnis construo corpus mundus aether atque ignis summus terra que mas que spiritus aut motus rapidus qui iussus guberno , sic sum in nos terrenus corpus sors sanguineus que anima anima , qui cunctus guberno dispenso que homo ? 
 quis mirus , nosco mundus si possum homo , qui sum et mundus in ipse exemplum que deus quisque sum in imago paruus ? 
 an quisquam genitus , nisi caelum , credo fas sum sum homo ? 
 proicio iaceo animal cunctus in terra uel merso uas , uel in aer pendeo , omnis unus quies uenter census que per artus , et , quia consilium non sum , et lingua remitto . 
 Unius inspectus res uis que loquor ingenium que capax ; uarius que educo in ars hic partus , qui cunctus rego : secedo in urbs ,  terra ad frux , animal capio impono que uia pontus , sto unus in arx Erectus caput uictor que ad sidus mitto sidereus oculus prope que aspecto Olympus inquiro que Iuppiter ; neque solus frons deus Contentus maneo , et caelum scruto in aluus cognatus que sequor corpus sui quaero in astrum . 
 hic in tantus fides peto , qui saepe uolucer accipio  que suus sub pectus fibra . 
 an minus sum sacer ratio duco signum quam pecus mors auis que attendo cantus ? 
 Atque ideo facies caelum non inuideo orbis ipse deus uultus que suus corpus que recludo Uoluendus semper sui que ipse inculco et offero , ut bene cognosco possum doceo que uideo , qualis eo , cogo que suus attendo lex . 
 ipse uoco noster animus ad sidus mundus nec patior , quia non condo , suus ius lateo . 
 quis puto sum nefas nosco , qui cerno fas sum ? 
 neque contemno tuus quasi paruus in corpus uis : qui ualeo , immensus sum . 
 sic aurum pondus paraus exsupero pretium numerosus aer aceruus ; sic adamas , punctum lapis , pretiosus aurum sum ; paruulus sic totus peruitto pupula caelum , quoque uideo oculus minimus sum , cum maximus cerno ; sic animus cedo tenuus sub cor loco per totus angusto regno de limes corpus . 
 Materia ne quaero modus , sed perspicio uis , qui ratio , non pondus , habeo : ratio omnis uinco . 
 ne dubito homo diuinus credo uisus , iam facio ipse deus mitto que ad sidus numen , Maius et Augustus cresco sub princeps caelum . 
 hic alius finio iter signum que relatus quis aduerto meo stella numen quinque quadriiugis et Phoebus equus et Delius biga non ultra struo opus , caelum que redeo atque per descensus medius percurro ignis Saturnus , Iuppiter et Mars Soli que , sub ille Post Uenus et Maius nascor tu , luna , uagor . 
 ego propero uia mundus iubeo omnis circum sidus uecto et totus decurro caelum , cum semel aetherius iussus conscendo currus summum contingo suus per fastigium culmen . 
 Hinc uoco Orion , magnus pars maximus caelum , et ratis heros , qui nunc quoque nauigo astrum , flumen qui erro late sinuo flexus et biferus Cetus squama atque os tremendus Hesperidus que uigil custos et diues aurum et Canes in totus porto incendium mundus ara que diuus , qui uotus soleo Olympus ; illinc per gemino anguis qui labor Arctos Heniochus que memor currus plaustrum que  atque Ariadnaea caelestis donum Corona , uictor et inuido Perseus cum falx Medusa  que neco genitor cum coniunx Cepheus , quisque uolo stello equus celer que Sagitta delphinus certo et Iuppiter alo tego , ceterus que in totus passum labor caelum . 
 Qui ego per proprius uis sum cunctus cano quis ualeo ortus , quis cum mergo in unda , et quotus de bis sex astrum pars  reduco . 
 [ ab stella proprius uis et tempus res constituo magnus quondam fabricator Olympus . 
 ] uir grex et pons uictor , qui pars relinquo Nomen onus que do neque pellis immunis ab ipse , Colchidos et magicus ars qui uiso Iolcos Medea iubeo moueo que  per orbis , nunc quoque uicina puppis , ceu nauigo , Argo ab dexter latus duco regio per astrum . 
 sed tum primus suus puppis consurgo in ignis , quattuor in pars cum corniger effero os . 
 ille quisquis sum terra oriens creo , rector sum puppis  que immobilis haereo muto pelagus terra uentus que sequor fortuna totus que uolo transno profundum classis atque alius mensis alius que uideo phasin et in cautes Tiphyn supero tremo . 
 tollo iste ortus homo sub sider talis , tollo bellum Troia classis que solutus sanguis et appello terra ; non inueho unda Persis neque pelagus Xerxes facio que tego que ; uersa Syracusae Salamis non mergo Athenae , punicus neque totus fluito aequor rostrum Actiaci que sinus inter suspendo utrimque orbis et in pontus caelum fortuna nato . 
 hic dux caecus duco in aequor classis et coeo ipse sui tellus totus que per usus diuersus res uentus arcesso orbis . 
 sed decimus latus surgo de pars sinister Maximus Orion magnus que  Olympus , qui fulgeo super terra caelum que traho ementior dies niger nox contraho ala , sollers animus , uelox corpus fingo atque agilis officium mens cura que per omnis Indelassatum propero cor uigor . 
 instar sum populus totus que habito in urbs limen peruolito unus que per omnis uerbum mane saluto porto communis amicus . 
 sed , cum sui terra aries ter quinque perago pars extollo , primus iugum tollo ab unda Heniochus cliuus que rota conuello ab imus , qui gelidus boreas aquilo insto acuo . 
 ille do proprius studium caelum que retineo qui prior in terra agitator amo ars : sto leuis currus modero quattuor os spumiger freno lupus et flecto equus praeualidus uis atque torqueo stringo gyro ; at , cum laxo fugio cardo claustrum , Exagito ferus pronus que anteeo uolo uix que rota leuis summum contingo campus uinco pes uentus , uel primus teneo agmen in obliquus cursus agito malignus obsto que mora totus praecludo circum , uel medius turba nunc dexter eo per orbis fido campus , nunc meta curro acuo spes que sub extremus dubius suspendo casus . 
 neque non alterno desultor sider dorsum quadrupes et stabilis possum defigo planta , per qui labor et ludo per tergum uolano ; aut solus uecto equus nunc arma moueo , nunc lego in longus per cursus praemium circo . 
 quidquid de talis studium formo habeo . 
 hinc ego Salmoneus , qui caelum imitor in urbs , pons impono missa que per aer quadriga exprimo sonus mundus sui uisus et ipse admoueo Iuppiter terra , dum fulmen fingo sentio , et immitto ignis super ipse sequor mors Iuppiter disco , genero possum habeo . 
 hic gigno credo de sidus Bellerophontes impono uia mundus per signum uolo , qui caelum campus sum , terra que fretum que sub pes , non ullus fero uestigium cursus . 
 hic sum Heniochi surgo tu forma noto . 
 Cumque decem pars aries duplicauo ortus , incipio Haidus tremulus produco mentum hirtus que tum demos terra promitto tergum qui dexter boreas spiro . 
 ne credo seuerus frons opus signum , stringo que incus Catones Abruptus que par Torquatus et Horatia facio . 
 Maius onus signum sum , haedus neque tantus petulx conuenio : leuis gaudeo lasciuus que signo pectus ; et in lusus agilis agilis que uigor desudo ; uarius duco in amor iuuenta ; in uulnus numquam uirtus sed saepe libido impello , turpis que emo uel mors uoluptas ; et minimus cado malum sum , quia crimen uictus . 
 neque non et cultus pecus nascor addo Pastor que suus genero , qui fistula collum haereo et uox alterno per osculum duco . 
 sed , cum bis deni augeo septimus pars Lanigerius , surgo Hyades . 
 qui tempus nascor nullus quies placeo , in nullus sum otium fructus , sed populus turba que peto res que tumultus . 
 seditio clamor que iuuo , Gracchos que teneo rostrum uolo Mons que Sacr rarus que Quiris ; pax bellum probo cura que alimentum ministro . 
 immundus que grex agito per sordidus cura , et fidus Laertiada gigno  . 
 hic genero Hyades mos surgo astrum . 
 Ultimaus Lanigerius cum pars excludo orbis , qui totus ostendo terra atque eruo unda , oleniis seruo praegredior tollo haedus egelidus stellatus polus , qui dexter pars sum , Officium magnus mater Iuppiter . 
 ille tono fidus alimentum do pectus que impleo hio lac suus , do et dignus ad fulmen uis . 
 hinc fidus mens tremebundus que cor creo Suspensum ad strepitus leuis que obnoxius causa . 
 hic etiam ingigno sum uiso ignotus cupido , ut nouus pernix quaero arbustum capella , semper et ulterior pasco tendo gaudeo . 
 Taurus , in auersus praeceps cum pello ortus , sextus pars suus certo lux soror Pleiada duco . 
 qui aspiro almus in lux edo Bacchus Uenus que sequax per que daps mensa que super petulantia cor et sal mordax dulcis quaero risus . 
 ille cura suus cultus frons que decoraa semper sum : torqueo in fluctus pono crinis aut uinclum reuoco coma et uertex densus fingo et appono caput emuto capillus pumex que cauus horreo membrum polio Atque odi uir teres que opto lacertus . 
 feminea uestis , neque in usus tegmen planta sed species , figo que placeo ad mollis gressus . 
 Natura pudet , atque habito sub pectus caecus ambitio , et morbus uirtus nomen iacto . 
 semper amarus parum sum : cupio et amarus uideo . 
 iam uero geminus fraternus fero astrum in caelum summus que nato aequor pons septimus pars Lepor tollo . 
 qui sider nascor uix ala natura nego uolucris que meatus : tantus sum per membrum uigor refero uentus . 
 ille prior uictor stadium quam mitto abeo ; ille cito motus rigidus eludo caestus , nunc exeo leuis mitto , nunc mitto palma , ille pila celer fugio reddo planta et pes penso manus et ludo saltus mobilis que cieo ictus glomero lacertum , ille possum turba perfundo membrum pila per totus que uago corpus dispono palma , ut teneo tantus orbis sui que ipse reludo et uelut edoceo iubeo uolito per ipse . 
 inuigilo somnus , cura industria uinco , otium per uarius exerceo dulcia lusus . 
 Nunc cancer uicina cano , qui pars sinister consurgo Iugula . 
 qui aspiro ortus tu , meleagre , colo flamma absum ustus reddo que tuus per mors munus mater , qui et ante nex paulatim uita sepelio sum , atque Atalantaeus conatus fero labor , et Calydonea bello rupes puella uinco que ferus et , qui possum uideo Virgo magnus sum , sterno uulnus primus . 
 quisque ars Actaeon silua metuo , et ante quam canis nouus praeda sum , duco et ipse , rete et claudo campus , formido mons . 
 mendax que paro foueo laqueus que tenax curro que ferus pedica compes necto aut canis  neco praeda que reporto . 
 sum qui in pontus studium sum capio ferus diuersus facio et caecus mitto profundus sterno litoreus monstrum corpus harena horrendus que fretum in bellum lacesso pontus et colo uagus induco rete amnis atque per nullus sequor dubius uestigium praeda , Luxuria quia terra parum , fastidio et orbis uenter , et ipse gula Nereus ex aequor pasco . 
 At procyon oreo , cum iam uicesimus cancer septimus que ex unda pars sui emergo in astrum , uenatus non ille quidem uerus arma creo uenor tribuo . 
 catulus nutrio sagax et genus ab proauus , mos numero per urbs , rete que et ualidus uenabulum cuspis figo lento que contero formo hastile nodus , et quicumque soleo uenor posco cura in proprius fabrico do uenalis quaestus . 
 cum uero in uastus surgo Nemeaeus hiatus , exorior que Canis latro que Caniculus flamma et rapio ignis suus gemino que incendium sol . 
 qui subdo fax terra radius que moueo dimico in cinis orbis fatum que superior sortior , langueo que suus Neptunus in unda , et uiridis nemus sanguis decedo et herba . 
 Cunctus peregrinus orbis animal quaero Atque egeo alter mundus ; natura suismet aegroto morbus nimius obsideo per aestus in que rogo uiuo : tantus per sidus feruor fundo atque que unus ceu sum in limes cunctus . 
 hic ubi sui pontus per primus effero ora , nascor quam neque pelagus restinxeo unda , Effreni animus uiolentus que pectus fingo ira que do fluctus odium que metus que totus uulgus . 
 praecurro uerbum loquor , ante os sum animus neque magnus concito causa cor mico et lingua ro latro que loquor , morsus et creber dens in uox relinquo . 
 ardesco uitium uitium , uis que ministro Bacchus et in flamma saeuus exsuscito ira . 
 neque silua rupes que timeo uastus que leo Aut spumo aprus dens atque arma ferus ,  qui suus concessus in corpus flamma . 
 ne talis miro ars sub sider talis , cerno ut ipse etiam sidus uenor in astrum ; praegredior quaero Lepor comprendere curro . 
 Ultima pars magnus cum tollo orior leo , crater auro surgo caelo ab astrum . 
 Inde traho quicumque genus mos que , sequor inriguus rus campus amnis que lacus que , et tu , Bacchus , tuus nubo iungo ad ulmus , disponetuo iugum imitor frons chorea , robur uel proprius fido in bracchium duco tu que tu credo semper que , ut mater resego , adiungo calamus , seges que intersero uua , quique alius  cultus sum forma per orbis pro regio colo . 
 neque parco uinum recipio haurio , emesdo et frux ipse fruor Gaudeo que merum mergo que in poculum mens . 
 neque solus terra spes credo in annuus untus : annonus quoque uectigal merx que sequor praecipue qui umor alo neque desero unda . 
 talis effingo crater umor amator . 
 iam subeo Erigon . 
 qui cum tu quinque fero pars eripio pontus , tollo ab unda clarus Ariadnaea quondam monumentum Corona et mollis tribuo ars . 
 hinc donum puella namque niteo , illinc oreo sum ipse puella . 
 ille colo nitidus gemmo flos hortus , palleo uiolo et purpureus hyacinthus lilium que et tyrius imitor papauer lux Verno que rosa rubicundus sanguis flos . 
 Caeruleus folium  in germen coller consero et ueris depingo pratum figura , aut uarius necto flos sertum que loco  que suus sidus ; quin mutuus premo incoquet atque Arabs silua mulceo odor et medius unguentum do refero flatus , ut sum adulterium sucus gratia magnus . 
 Munditia cor cultus que ars que decoraus et lenocinium uita praesens que uoluptas . 
 Virgo hic annus posco flos que Corona . 
 at , cum per decimus consurgo horridus pars spica fero prae sui uallo corpus arista , aruum ingenero studium rus que colo semen que in faenus sulco credo terra Vsura que sequor maior sors recipio frux innumerus atque horreum quaero messis ( qui solus decet mortalis nosco metallum : nullus fames , non ullus foro ieiunium terra ; diues sum census saturo gens orbis ) et , si forte labor uis tardo , ars qui sine nullus Ceres , non ullus semen uso , subdo frango silex frumentum super que duco pendeo orbis et mergo far atque torro focus homo que alimentum paro atque unus genus in multus uario figura . 
 et , quia dispono habito spica per ars frux , atque struo similis compono ordo , semen que suus cella atque horreum praebeo , sculpo facio sanctus laquear templum condo que nouus caelum per tectum tono . 
 hic sum quondam diuus concessus figura , nunc iam luxuria pars sum : triclinium templum concerto , tectus que aurum iam uescor aurum . 
 sed pars octauus surgo cerno sagitta chele . 
 do et iaculum torqueo lacero , et calamus neruus , glaeba et mitto uirga , pendeo que suus uolucer deprendeo caelum , cuspis uel triplex securus figo piscis . 
 qui potior do Teucrus sidusuus genusue , Teua , Philocteta , qui malo credo pars ? 
 Hector ille fax arcus telum que fugo , mitto saeuus ignis qui mille carina . 
 hic sors pharetra Troia bellum que gero , magnus et armo hostis subsido exul . 
 quin etiam ille pater talis de sidus cretus esse possum , qui serpens super os cubo infelix natis somnus que anima que bibo sustineo missus peto atque prosterno telum . 
 ars sum sum pater ; uinco natura periclum et pariter iuuenis somnus que atque mors leuo tunc iterum nascor et fatum per somnium rapio . 
 at , cum secerno improuidus haedus in astrum erro similis frater uestigium quaero post que grex longus produco interuallum , sollers animus agito que pectus in usus ecfingo uarius neque deficio cura neque contentus domus . 
 populus sum ille ministro per que magistratus et publicus ius fero . 
 non ille coram digitus  hasta , defueritde que bonus sector , poena que lucror noxius et patria fraudo debitor aer . 
 cognitor sum urbs . 
 neque non lasciuio amor in uarius pono que forum suadeo Lyaeus , mobilis in saltus et scaena mollus ars . 
 Nunc surgo lyra testudo enato unda forma per heres tantum post fatum cano , qui quondam somnus que ferus Oeagrius Orpheus et sensus scopulus et silua addo auris et dis lacrima et mors denique finis . 
 hinc uenio uox dos chorda que sono garrulus que in modulus diuersus tibia forma et quicumque manus loquor flatus que moueo . 
 ille do cantus inter conuiuium dulcis mulceo que sonus Bacchus nox que teneo . 
 quin etiam cura inter secerno moueo Carmen furtiuus modulor murmur uox , solus et ipse suus semper canto ad auris , sic dicto lyra , cum pars uicesimus sextus chele surgo , qui cornu duco ad astrum . 
 quis regio Nepa uix pars octo traho ara fero tus stella imitor ignis , in qui deuotus quondam cecido gigans , nec prior armo uiolentus fulmen dexter Iuppiter , ante deus quam consto ipse sacerdos ? 
 qui potior fingo ortus quam templum colo Atque auctoro in tertius ius minister , diuus que sacer ueneror numen uox , paene deus et qui possum uenio uideo ? 
 quattuor adpositus centaurus pars effero sidus et ex ipse mos nascor addo . 
 aut stimulus ago ante bos mixtus que iugo semen quadrupes aut currus celsus eo aut onero equus arma aut duco in arma . 
 ille teneo medicus ars ad membrum ferus et non audio mutus tollo morbus . 
 hic sum ars opus , non exspecto gemo et sui non aegrus iamdus credo corpus . 
 hic subeo Arciteneo , qui pars quintus niteo Arcturus ostendo pontus . 
 qui tempus no fortuna ipse suus audeo committo census , regalis ut ops et sanctus aerarium seruo regno sub rex suus res que minister , tutela que gero populus , domibusuus regendus  cura alienus limen claudo . 
 Arciteno cum sui totus produco unda , ter decimus sub pars ferio formo astrum plumeus in caelum nitidus olor euolo alis . 
 qui surgo traho lux mater que relinquo ipse quoque aerius populus caelum que dico  genus in studium census que uoco . 
 mille fluo ars : aut bellum indico mundus et medius inter uolucer prenso  , aut nidus damno suus , ramouo sedeo pascentemue super surgo duco linum . 
 Atque hic in luxus . 
 iam uenter longe eo quam modo militia : Numida pasco ora Phasis et lux ; arcesso inde macellum Vnde auro nouus conueho sum aequor pellis . 
 quin etiam lingua homo sensus que doceo aerius uolucer nouus que in commercium duco uerbum que praecipio natura lex nego . 
 ipse deus cycnus condo uox que sub ille non totus uolucer , secus que immurmuro intus . 
 neque tu praetereo claudo qui culmen summus Pasco auis Uenus gaudeo et reddo caelum aut certus reuoco nosco , totamue per urbs qui gesto cauea uolucer ad iussus paro , qui omnis paruus consisto passer census . 
 hic sum et similis tribuo olor aureus ars . 
 anguiteno magnus circumdatus orbis dracons , cum uenio in regio tuus , Capricorna , figura , non inimicus facio serpens membrum creo . 
 accipio sinus que suus peplus que fluo osculum que horrendus iungo impune uenenum . 
 at , cum sui patrius produco aequor piscis in caelum que fero alienus finis eo , quisquis sum talis capio sub tempus uita , litus ripisue suus circumfero annus , pendeo et caecus capto in aequor piscis , cumque suus domus concha uallum que lateo protraho immergo . 
 nihil sum audeo relinquo : quaestus naufragium peto corpus que profundum Immitto pariter quam praeda exquiro ipse . 
 neque semper tantus merx sum paruus labor : census aequo concha lapis que nitor ; sic , numquam locuples , onero terra profundus . 
 talis sors suus ars per litus tracto , aut emo externus pretium muto que labor institor aequoreus uarius sub imago merx . 
 Cumque Fis magnus succedo sidus mundus Quaesitor scelus uenio uindex que reus , qui committo suus rimor argumentum in lux que traho tacitus latitantia fraus . 
 hinc etiam immitis tortor poena que minister et quisquis ueroues faueo culpamue perodo prodo atque altus qui iurgium pectus tollo . 
 caeruleus pontus cum sui delphinus in astrum erigo et squama stella imitor exeo , ambiguus terra partus pelagus que creo . 
 Nam , uelut ipse cieo perlabor aequor pinna Nunc summum scindo pelagus nunc altus profundo et sinus uis sumo fluctus que figuro , sic , uenio ex ille quisquis , uolito in unda . 
 nunc alterno fero in lentus bracchium tactus et plaudo resono aqua , nunc aequor merso diduco palma furtiuus remus in ipse , nunc in aqua rego uenio passus que noto et uada mentior reddo super aequor campus ; aut immotus fero in tergus membrum latus que non onero aqua summus que accumbo in unda pendeo que super : tutus sine remex uoueo sum . 
 ille in pontus iucundus sum quaero pontus , corpus que immergo unda ipse que sub antrum Nerea et aequoreus conor uiso nymphe , exporto que mare praeda et raptum profoo naufragium atque imus auidus scruto harena . 
 par ex diuersus studium socio uterque in genus atque unus digeso semen surgo . 
 adnumero etiam ille licet cognatus per ars corpus , qui ualidus salio excutio petaurus alternus que cieo motus , defero et ille hic iacio atque hic casus suspendo ille , membraues per flamma orbis que emitto flagrans molliter ut liquidus per humus pono in unda , delphinus que suus per inanis imitor motus et uiduo uolo pinna et in aer ludo . 
 at , si deficio ars , remaneo in ille materies tamen apto ; do natura uigor Atque alacer cursus campus que uolo membrum . 
 sed regio meo Cepheus umeo aquor non do in ludo mos . 
 facio os seuerus frons is atque uultus compono pondus mens . 
 Pasco cura uetus que exemplum reuoluo semper et antiquus laudo uerbum Cato . 
 Tutorisue supercilium patruiue rigor compono tener etiam qui nutrio annus , et dominus dominus praetexta lex sequor , quisque ago is credo , stupefacio imago ius . 
 quin etiam tragicus praesto uerbum coturnus , qui sum , quamquam in charta , stilus ipse cruentus ; nec parum hic scelus facies res que tumultus Gaudeo : frater luxus memoro , sepulcrum ructo que pater nascor sol que reuersus et caecus sine sol dies ; Thebana iuuo dico bellum uter misceo que in frater parens , quin et Medea nascor frater que pater que , hinc  , flamma illinc per munus mitto aerius que fuga nascor que ex ignis annus . 
 mille alius res species in carmen duco ; forsitan ipse etiam Cepheus refero in actus . 
 et , siquis studium scribo mitus eo , comicus compono laetus spectaculum ludus , ardeo iuuenis rapio que in amor puella eludo que senex agilis que per omnis seruus , quis in cunctus suus produco saeculum uita Doctus urbs suus lingua sub flos Menander , qui uita ostendo uita charta que sacro . 
 et , si tantus opus uis commentum  , aeternus tamen aptus sum nunc uox poeta nunc taceo gestus refero que affectus os , et suus dicendus facio , solus que per omnis eo persono et turba reddo in unus , aut magnus herous ago scaena que togatus ; omnis fortuna uultus per membrum reduco , aequo que chorus gestus cogo que uideo praesens Troia Priamus que ante os cado . 
 nunc Aquila sidus refero , qui pars sinister roro iuuenis , qui terra tollo ipse , fero et extendo praeda circumuolo alis . 
 fulmen mitto refero et caelum milito alis bis sextus que noto pars fluuialis aquor . 
 ille in terra orior tempus nascor ad spolium et pario surgo uel caedes rapina nec pax ab bellum , ciuis discerno ab hostis , cumque homo deo strages , do ille ferus . 
 ipse sui lex sum , et qui fero cumque uoluntas praecipito uis ; laus sum contemno cunctus . 
 et , si forte bonus accesso impetus audeo , improbitas fio uirtus , et condo bellum et magnus patria possum orno triumphus . 
 et , quia non tracto uolucris sed suggero arma immitto que refero ignis et fulmen reddo , Rex sum magniue dux per bellum minister ingens que suus praesto uis useo . 
 at , cum Cassiope bis deni pars ago Aequoreus iuuenis dexter de pars resurgo , artifex aurum facio , qui mille figura uertere opus possum carus que acquiro dos Materia et lapis uiuus misceo color . 
 hinc Augusta niteo sacro munus templum , aureus Phoebeus certo lumen flamma gemma que umbra radio lux ignis . 
 hinc Pompeia maneo uetus monumentum triumphus et Mithridatei uultus induo tropaeum , non exstinctus acies semper que recens flamma . 
 hinc lenocinium forma cultus que reperio corpus atque aurum quaero sum gratia frons per que caput duco lapis per collum manus que et pes niueus fulsero aureus uinclum . 
 quis potior matrona uolo tracto creo quam facio reuoco suus qui possum ad usus ? 
 atque , ne materies talis sub munus desum , quaero sub terra aurum furtum que lateo natura erueo omnis orbis que inuerto praeda impero et glaeba inter deprendeo gaza inuitus que nouus tandem produco caelum . 
 ille etiam fuluus auidus numero harena perfundo que nouus stillo litus pontus paruus que ramentum facio momentum minuo  lego census spumo in aurum , et perluceo cupio prenso lapillus uertex medius oculus immitto auarus ; aut coquo argentum glaeba uena que lateo eruo et silex riuus saliens liquo ; aut factum mercator sum per uterque metallum , alter et alter semper muto ad usus . 
 talis Cassiope nascentus pectus fingo . 
 Andromeda sequor sidus , qui piscis hortus bis sex in pars caelum uenio aureus dexter . 
 hic quondam poena dirus culpa parens prodo , infestus totus cum finis omnis incubo pontus , timeo tum naufrago tellus , et qui sum regnum pelagus sum . 
 unus malus Proposo sum merces , uesanus dedo pontus  , tener ut belua mando artus . 
 hic hymenaeus sum , solor que publicus damnum priuo , lacrimo orno uictima poena induo que sinus non hic ad uoueo paro , Virgo et uiuus rapio sine funus funus . 
 at , simul infestus uentum sum ad litus pons , mollis per durus pando bracchium cautes ; astringo pes scopulus , iniecio que uinclum , et crux uirgineus morior puella pendo . 
 seruo tamen in poena uultus que pudor que ; supplicium ipse decet ; niueus ceruix reclinis molliter ipse suus custos sum fidus figura . 
 defluo sinus umerus fugio que lacertus Vesta et effudo scapula haereo capillus . 
 ter circum alcyon pinna plango uolo fleo que tuus misero carmen casus et tu contextus umbra facio per ala . 
 ad tuus sustineo fluctus spectaculum pontus assuetus que sui desum perfundo rupes , effero et liquidus Nerei ab aequor uultus et , casus miseror tuus , roro et unda . 
 ipse leuis flatus refoueo pendeo membrum aura per extremus resono flebilis rupes . 
 tandem Gorgoneus uictor Persea monstrum Felix ille dies redeo ad litus duco . 
 is que , ubi pendeo uideo de rupes puella ,  , facies qui non stupefacio hostis , uix que manus spolium teneo , uictor que Medusa uictus in Andromeda sum . 
 iam cautes inuideo ipse Felix que uoco , teneo qui membrum , catena ; et , postquam poena causa cognosco ab ipse , destino in thalamus per bellum uado pons , alter si Gorgus uenio , non terreo ira . 
 concito aerius cursus fleo que parens promitto uita recreo pactus que maritus ad litus remeo . 
 grauidus iam surgo pontus coepio atque longus fugio agmen fluctus impello onus monstrum . 
 caput emineo unda scindo pelagus que uomo , circumsono aequor dens , in que ipse rapidum mare nauigo os ; hinc uo surgo immensus torquis orbis tergum que consumo pelagus . 
 sono undique  Atque ipse metuo mons scopulus que ruo . 
 infelix uirgo , quamuis sub uindex tantus qui tuus tunc sum facies ! 
 quam fugio in aura spiritus ! 
 ut totus careo sanguis membrum , cum tuus fatum cauus et rupes ipse uideo adno que tu poena pelagus que fero quantulus praeda mas ! 
 quassum hic subuolo alis Perseus et caelum pendeo iaculor in hostis Gorgoneus  defigo sanguis ferrum . 
 ille subeo contra uerro que ab gurges frons erigo et torqueo innitor orbis alte emico atque totus sublimis corpus fero . 
 sed , quantum ille subeo , semper , iaculatus profundus , in tantum reuolo laxus que per aether ludo Perseus et cetus subeo uerbero os . 
 nec cedo tamen ille uir , sed saeuio in aura morsus , et uanus crepito sine uulnus dens ; Ecflo et in caelum pelagus mergo que uolo sanguineus unda pontus que exstillo in astrum . 
 specto pugna pugno causa puella , iam que oblio suus metuo pro uindex talis suspiro animus que magis quam corpus pendeo . 
 Tandem confodio subsido belua membrum plenus mare summa que iterum remeo ad unda et magnus uastus contego corpus pontus , tum quoque terribilis neque uirgo os uidendus . 
 perfundo liquidus Perseus in marmor corpus , magnus et ex unda ad cautes peruolo alo soleo qui haereo uinclum de rupes puella despondeo pugno , nubo dos maritus . 
 hic do Andromedas caelum stella que sacro merces tantus bellum , qui concido ipse Gorgona non leuiter monstrum pelagus que leuo . 
 quisquis in Andromedas surgo tempus pontus nascor , immitis uenio poena que minister carcer et durus custos , qui sto superbe prostrata iaceo miser in limen mater pernocto que pater cupio extremus suus osculum et in proprius anima transfero medulla . 
 carnifex que uenio mors uendo imago accensus que rogus , qui stringo saepe securis supplicium uectigal sum , qui denique possum pendeo et scopulus ipse specto puella , uincio dominus socius que in pars catena , interdum poena innoxius corpus seruo . 
 piscis exorior cum pars uicesimus primus signo terra limen , fulgeo et orbis , aerius nascor equus caelum que uolo , uelox que do sub talis tempus partus omnis per officium uigilantia membrum fero . 
 hic glomero equus gyrus dorsum que superbus arduus bellum gero rector cum miles mixtus ; hic stadium fraudo fides possum que uideo mentior patior et campus tollo cursus . 
 nam quis ab extremus cito reuolo orbis nuntius extremumuis leuis penetro orbis ? 
 uilis ille etiam sano uulnus sucus quadrupes , et medicus ars in membrum ferus Noueo , humanus et qui nascor ad usus . 
 nitor genu species et Graius nomen dico  , qui nullus fides sub origo consto , dextra per extremus attollo lumen piscis . 
 hinc fuga nascentus , dolus insidiae que creo , Grassator que uenio medius metuo in urbs . 
 et , si forte aliquis animus consurgo in ars , in praerumpo do studium , uendo que periclum ingenium , atque tenuis audeo sine limes gressus certus per extendo pono uestigium funis et caelum meditor iter compendium perdo paene suus et pendeo populus suspendo ab ipse . 
 Laeuaus sub extremus consurgo sidus Cetus piscis Andromedan pontus caelum que sequor . 
 hic traho in pelagus caedes et uulnus nascor Squamiugerus grex , extendo laqueo profundum rete et pontus uinclum arto furo : et uelut in laxo securus aequor phoca carcer claudeo rarus et compes necto incautus que traho macula in limen thynnus . 
 neque capio sat sum : luctor corpus nodus excepto que nouus acies ferrum que neco , inficio que suus permisceo sanguis pontus . 
 tum quoque , cum totus iaceo litus praeda , alter fio caedes caedes : scindo in artus , corpus et ex unus uarius discribo usus . 
 ille do bonus , sucus pars ille retineo . 
 hinc sanies pretiosus fluo flos que cruor euomo ex mixtus gustus sal tempero os ; ille putr turba strages confundo omnis permisceo que suus alterno in damnum figura communis que cibus usus sucus que ministro . 
 aut , cum caeruleus sto ipse simillimus pontus Squamigee nubes turba que immobilis haereo , excipio uastus circum uallo sagena ingens que lacus et Bacchus dolium compleo Vmor que uomo socius per mutuus dos et fluo in liquidus tabes resoluo medulla . 
 quin etiam magnus possum celebro salina et pontus coquo et pons secerno uirus , cum solidus certus distendo margo campus adpello que suus deduco ex aequor fluctus claudeo que nego abitus : dum suscipio unda Area et epoto per sol umor nitescio . 
 congero siccus pelagus mensis que profundo canities seduco mare , spuma que rigeo ingens facio tumulus , pelagus que uenenum , qui pereo usus aqua sucus corrumpo amarus , Uitalis sal permuto reddo que saluber . 
 at , reuoluo polus cum primus uultus Arctos ad suus perpetuus reuoco uestigium patior numquam tingo uades sed semper flexilis orbis , aut cynosura minor cum primus lux resurgo et pariter uastusue Leo uel scorpius acer nox sub extremus promitto ius deus , non inimicus fera talis sub tempus nascor  fero , placidus que rego commercium gens . 
 ille manus uastus possum freno leo et palpo lupus , panthera ludo capio , nec fugio ualidus cognatus sidus ursa in que ars homo peruerto que munus duco ; ille elephantus premo dorsum stimulus que moueo turpiter in tantus cedo pondus pungo ; ille tigris rabies soluo pax que domo ,  alius infesto silua aninalis terra iungo amicitia sui cum , catulus que sagacus tertius Pleiada doto forma soror  ruber uultus soffundo pyropus , inuenio que paro sub tu ,  , color , et qui delphinus iaculor quattuor ignis Deltoton que tres fax , similis que niteo Lucas Aquila et flexus per lubricus tergum draco . 
 tum quartus quintus que genus discerno omnis ex numerus , summus que gradus disiungo uterque . 
 maximus pars numerus census concludo imus , qui neque per cunctus nox neque tempus in omnis resplendeo uastus caelum summoueo profundum , sed , cum clarus suus auerto Delius cursus Cumque uaga stella terra suus lumen condo , mergo et ardeo Orion aureus ignis signum que transgredior muto per tempus Phoebus , effulgeo tenebra et nox accendo ater . 
 tum confercio licet caelum fulgeo tempius cerno semen minimus totus que mico  stella mundus neque cedo summus flos aut sicca curuus per litus harena , sed , quot eo semper nascor aequor fluctus , quot decusso cado folium mille silua , amplius hic ignis numerus uolito per orbis . 
 ut que per ingens populus discribo urbs , principium que pater retineo et proximus equester ordo locus , populus que eques populus que subeo uulgus iners uideo et iam sine nomen turba ; sic etiam magnus quidam respublica mundus sum quam natura facio , qui caelum condo urbs . 
 sum stella procerus similis , sum proximus primus sidus , sum que gradus atque omnis ius prior : Maximus sum populus summus qui culmen fero ; qui si pro numerus uis natura do , ipse suus aether flamma suffero nequeo , totus et accendo mundus flagro Olympus .