primus dico ego , summus dicendus Camena , specto satis et dono iam rudis quaero , maecenas , iterum antiquo ego includo ludus ? 
 non idem sum aetas , non mens . 
 Ueianius arma Hercules ad postis figo lateo abdo ager , ne populus extremus totiens exoro harena . 
 sum ego purgo crebro qui persono auris : ' soluo senesco mature sanus equus , ne pecco ad extremus rideo et ile duco . 
 ' nunc itaque et uersus et ceterus ludicrus pono : quis uerus atque decet , curo et rogo et omnis in hic sum : condo et compono qui mox depromo possum . 
 atque ne forte rogo , quo ego dux , qui lo tutor : nullus addico iuro in uerbum magister , qui ego cumque rapio tempestas , defero hospes . 
 nunc agilis fio et merso ciuilis unda uirtus uerus custos rigidus que satelles , nunc in Aristippius furtim praeceptum relabor et ego res , non ego res subiungo conor . 
 ut nox longus qui mentior amicus dies que longus uideo opus debeo , ut piger annus pupillus qui durus premo custodia mater : sic ego tardus fluo ingratus que tempus qui spes consilium que moror ago nauiter is qui aeque pauper prosum , locuples aeque , aeque neglego puer senex que noceo . 
 resto ut hic ego ego ipse rego solor que elementum . 
 non possum oculus quantum contendo Lynceus : non tamen idcirco contemno lippus inunguo ; neque , quia despero inuictus membrum Glyco , nodosus corpus nolo prohibeo cheragra . 
 sum quidam prodeo tenus , si non do ultra . 
 ferueo auaritia mitto que cupido pectus : sum uerbum et uox , qui hic lenio dolor possum et magnus morbum depono pars . 
 laus amor tumeo : sum certus piaculum , qui tu ter pus lectus possum recreo libellus . 
 inuidus , iracundus , iners , uinosus , amator , nemo adeo ferus sum , ut non mitesco possum , si modo cultura patior commodo auris . 
 uirtus sum uitium fugio et sapientia primus stultitia careo . 
 uideo , qui maximus credo sum malus , exiguum census turpis que repello , quanto deuito animus caput que labor : inpiger extremus curro mercator ad Indus , per mare pauperies fugio , per saxum , per ignis : ne curo is qui stulte miror et opto , disco et audio et melior credo non uis ? 
 qui circum pagus et circum compitum pugnax magnus corono contemno Olympia , qui spes , qui sum condicio dulcis sine puluis palma ? 
 uilior argentum sum aurum , uirtus aurum . 
 ' o ciuis , ciuis , quaerendus pecunia primus sum ; uirtus post nummus ' : hic Ianus summus ab imus prodoceo , hic recino iuuenis dicto senex que . 
 sum animus tu , sum mos , sum lingua fides que , sed quadringenti sex septem mille desum : plebs sum . 
 at puer ludo ' rex sum ' aio , ' si recte facio ' . 
 hic murus aeneus sum : nihil conscio sui , nullus pallesco culpa . 
 Roscia , dico sodes , bonus lex an puer sum nenia , qui regnum recte facio offero , et mas Curia et decanto Camillis ? 
  tu melior suadeo , qui , res facio , res , si possum , recte , si non , quicumque modus , res , ut prope specto lacrumosa poema Pupium , an qui fortuna tu responso superbus liber et erigo praesens hortor et apto ? 
 quodsi ego populus Romanus forte rogo , cur non ut porticus sic iudicium fruor idem neque sequor aut fugia qui diligo ipse uel odi : olim quod uolpes aegroto cautum leo respondeo , refero : ' quia ego uestigium terreo , omnis tu aduersus specto , nullus retrorsus . 
 ' belua multus sum capet . 
 nam quis sequor aut qui ? 
 pars homo gestio conduco publicus ; sum qui frustum et pomum uiduo uenor auarus excipio que senex , qui in uiuarium mitto ; multus occulo cresco res fenus . 
 uerus sum alius alius res studium que teneo : idem idem possum hora duro probo ? 
 ' nullus in orbis sinus Baiae praeluceo amoenus ' si dico diues , lacus et mare sentio amor festino ero ; qui si uitiosus libido facio auspicium : ' cras ferramentum Teanus tollo , faber . 
 ' lectus genialis in aula sum : nihil aio sum prior , melior nihil caelebs uita ; si non sum , iuro bene sol sum maritus . 
 quo teneo uoltus muto protea nodo ? 
 quis pauper ? 
 rideo : muto cenaculum , lectus , balneum , tonsor , conductus nauigium aeque nauseo atque locuples , qui duco priuo triremis . 
 si curo inaequalis tonsor capillus occurro , rideo ; si forte subucula pexa tero subsum tunica uel si toga dissideo impar , rideo : quis ? 
 meus cum pugno sententia sui cum , qui peto sperno , repeto qui nuper omitto , aestuo et uita disconuenio ordo totus , diruo , aedifico , muto quadro rotundus ? 
 insanio puto sollemnis ego neque rideo neque medicus credo neque curator egeo ab praetor do , res tutela meus cum sum et prauus sectus stomachor ob unguis de tu pendeo , tu respicio amicus . 
 ad summus : sapiens unus minor sum Iuppiter , diues , liber , honoror , pulcher , rex denique rex , praecipue sanus , nisi cum pituita molestus sum . 
 Troiani bellum scriptor , Magis Lollus , dum tu declamo Roma , Praenestus relego ; qui , quis sum pulcrus , quis turpis , quis utilis , quis non , planior atque melior Chrysippus et Crantor dico . 
 cur ita credo , nisi quis tu detineo , audio . 
 fabula qui Paris propter narro amor Graecia barbaria lento conlisus duellum , stultus rex et populus contineo aestus . 
 Antenor censeo bellum praecido causa : quis Paris ? 
 ut saluus regno uiuo que beatus , cogo possum nego . 
 Nestor compono lis inter Peliden festino et inter Atriden : hic amor , ira quidem communiter uro uterque . 
 quidquid deliro rex , plecto Achiuus . 
 seditio , dolus , scelus atque libido et ira iliacus intra murus pecco et extra . 
 rursus , quis uirtus et quis sapientia possum , utilis propono nos exemplar Vlixen , qui domitor Troia multus prouidus urbs et mos homo inspicio latus que per aequor , dum sui , dum socius redeo paro , asper multus perfero , aduerto res inmersabilis unda . 
 Sirenus uox et Circa poculum nosco ; qui si cum socius stultus cupidus que bibo , sub domina meretrix sum turpis et excors ; uiuo canis inmundus uel amica lutum sus . 
 nos numerus sum et frux consumo natis , sponsus Penelope nebulo Alcinous que in cutis curandus plus aequus operor iuuentus , qui pulcher sum in medius dormio dies et ad strepitus cithara cesso duco somnus . 
 ut iugulo homo , surgo de nox latro : ut tu ipse seruo , non expergiscor ? 
 atquus si nolo sanus , curro hydropicus ; et ni posco ante dies liber cum lumen , si non intendo animus studium et res honestus , inuidia uel amor uigil torqueo . 
 nam cur qui laedo oculus , festino demo : siquis sum animus , differo curo tempus in annus ? 
 dimidium factum , qui coepio , habeo : sapio audeo , incipio . 
 uiuo qui recte prorogo hora , rusticus exspecto , dum defluo amnis ; at ille labor et labor in omnis uolubilis aeuum . 
 quaero argentum puer que beatus creandus uxor et incultus paco uomere siluus : qui satis sum qui contingo , nihil ample opto . 
 non domus et fundus , non aer aceruus et aurum aegroto dominus deduco corpus febris , non animus cura ; ualeo possessor oportet , si comporto res bene cogito utor . 
 qui cupio aut metuo , iuuo ille sic domus et res ut lippus pingo tabula , fomentum podagra , auricula citharaa collecta sordes doleo . 
 sincerus sum nisi uas , quicumque infundo acesco . 
 sperno uoluptas : noceo emo dolor uoluptas . 
 semper auarus egeo : certus uoueo peto finis . 
 inuidus alter macresco res opimus ; inuidia Siculus non inuenio tyrannus magnus tormentum . 
 qui non modero ira , infectus uolo sum , dolor quod suaseo et mens , dum poena odium per uis festino inultus . 
 ira furor breuis sum : animus rex ; qui nisi pareo , impero ; hic frenum , hic tu compesco catena . 
 fingo equus tener docilis ceruix magister eo , uia qui monstro eques ; uenaticus , ex qui tempus ceruina pellis latro in aula , milito in silua catulus . 
 nunc adbibo purus pectus uerbum , puer , nunc tu melior offero . 
 qui semel sum inbuo recens seruo odor testa diu . 
 quodsi cesso aut strenuus anteeo , neque tardus opperior neque praecedo insto . 
 Iulus Flos , qui terra milito ora Claudius Augustus priuignus , scio laboro . 
 Thracane uos Hebrus que niualis compes uincio an fretum uicina inter curro turris an pinguis Asia campus collis que moror ? 
 quis studiosus cohors opus struo ? 
 hic quoque curo . 
 quis sui res gestus Augustus scribo sumo ? 
 bellum qui et pax longus diffundo in aeuum ? 
 quis Titius , Romanus breuis uenio in os , Pindaricus fons qui non expallesco haustus , fastidio lacus et riuus audeo aperio ? 
 ut ualeo ? 
 ut memini noster ? 
  Latina Thebani apto modus studeo auspex Musa , an tragicus desaeuio et ampullor in ars ? 
 quis ego Celsus ago moneo multus que monendus , priuo ut quaero ops et tango uito scribo , Palatinus quicumque recipio Apollo , ne , si forte suus repetio uenio olim grex auis plumo , moueo cornicula risus furtiuus nudo color ? 
 ipse quis audeo ? 
 qui circumuolitas agilis thyma ? 
 non tu paruus ingenium , non incultus sum et turpiter hirtus : siue lingua causa acuo seu ciuicus ius respondeo paro seu condus amabilis carmen , primus fero hedera uictrix praemium . 
 quodsi frigidus cura fomentum relinquo possum , quo tu caelestis sapientia duco , eo . 
 hic opus , hic studium pareo propero et amplus , si patria uolo , si nos uiuo co . 
 debeo hic etiam rescribo , sum tu cura quantus conuenio Munatius . 
 an male sarcio gratia nequiquam coeo et rescindo atque uos seu calidus sanguis siue res inscitia uexo indomitus ceruix ferus ? 
 ubicumque locus uiuo , indignus fraternus rumpo foedus , pasco in tu redeo uotiuus iuuenca . 
 Albis , noster sermo candidus iudex , quis nunc tu dica facio in regio Pedani ? 
 scribo quod Cassius Parmendo opusculum uinco an tacitus silua inter repto salubris curo quidquid dignus sapio bonus que sum ? 
 non tu corpus sum sine pectus : deus tu forma , deus tu diuitia do ars que fruor . 
 quis uoueo dulcis nutricula magnus alumnus , qui sapio et for possum qui sentio et qui gratia fama ualetudo contingo abunde et mundus uictus non deficio crumen ? 
 inter spes cura que , timor inter et ira omnis credo dies tu diluceo superior : gratus superuenio qui non spero hora . 
 ego pinguis et nitidus bene curo cutis uiso , cum rido uolo , Epicurus de grex porcus . 
 si possum Archiacus conuiua recumbo lectus neque modicus ceno timeo holus omnis patella , supremus tu sol domi , torquatus , maneo . 
 uinum bibo iterum taurus diffundo paluster inter Minturnas Sinuessanus que Petrinus . 
 si melior quis habeo , arcesso , uel imperium fero . 
 iamdudum splendeo focus et tu mundus supellex : mitto leuis spes et certamen diuitia et Moschi causa : cras no Caesar festus do uenia somnus que dies ; impunis liceo aestiuus sermo benignus tendo nox . 
 quo ego fortuna , si non concedo utor ? 
 parcus ob heres cura nimium que seuerus adsideo insanus : poto et spargo floer incipio patior que uel inconsultus habeo . 
 quis non ebrietas dissigno ? 
 operio recludo , spes iubeo sum ratus , ad proelium trudo iners , sollicitus animus onus eximo , addoceo ars . 
 fecundus calix qui non facio disertus , contraho qui non in paupertas soluo ? 
 hic ego procuro et idoneus impero et non inuitus , ne turpis toral , ne sordidus mappa corrugo naris , ne non et cantharus et lanx ostendo tu tu , ne fidus inter amicus sum qui dico foras elimino , ut coeo par iungo que par : Butr tu septicium que et nisi coena prior potior que puella Sabinus detineo adsumo ; locus sum et plus umbra ; sed nimis arta premo olidus conuiuium capra . 
 tu quotus sum uelio rescribo et res omitto atrium seruo posticus fallo cliens . 
 Nil admiror prope res sum unus , Numicus , solus que , qui possum facio et seruo beatus . 
 hic sol et stella et decedo certus tempus momentum sum qui formido nullus inbutor specto : quis censeo munus terra , quis mare extremus aro dito et Indus ludicrus , quis plaudo et amicus donum quiris , qui specto modus , qui sensus credo et os ? 
 qui timeo hic aduerto , fere miror idem qui cupio pactum ; pauor sum utrubique molestus , improuisus simul species exterreo uterque . 
 gaudeo an doleo , cupio metuatne , quis ad res , si , quidquid uideo melior peiusue suus spes , defigo oculus animus que et corpus torpeo ? 
 insanio sapiens nomen fero , aequus iniquus , ultra qui satis sum uirtus si peto ipse . 
 i nunc , argentum et marmor uetus aer que et ars suspicio , cum gemma tyrius miro color ; gaudeio quod specto oculus tu mille loquor ; nauus mane forum et uespertinus peto tectum , ne plus frumentum dotalis emeto ager mutus et indignus , qui sum peior ortus hic tu sum potior quam tu mirabilis ille . 
 quidquid sub terra sum , in apricus profero aetas , defodio condo que nitentia . 
 cum bene nosco porticus Agrippa , uia tu  Appius , eo tamen resto , Numa qui deuenio et Ancus . 
 si latus aut ren morbus tempto acuo , quaero fuga morbus . 
 uis recte uiuo quis non ? 
 : si uirtus hic unus possum do , fortis omitto hic ago delicia . 
 uirtus uerbum puto et lucus lignum : caueo ne portus occupo alter , ne Cibyratica , ne Bithyna negotium perdo ; mille talentum rotundo , totidem alter porro et tertius succedo et qui pars quadro aceruus . 
 scilicet uxor cum dos fides que et amicus et genus et forma regina pecunia dono atque bene nummo decoro Suadela Uenus que . 
 mancupius locuples egeo aer Cappadocus rex : ne sum hic tu . 
 chlamys Lucullus , ut aio , si possum centum scaena praebeo rogo , ' qui possum tot ? 
 ' aio ; ' tamen et quaero et quot habeo mitto ' ; post paulus scribo sui mille quinque sum domi chlamys ; pars uel tollo omnis . 
 exilis domus sum , ubi non et multus supersum et dominus fallo et prosum fur . 
 ergo si res solus possum facio et seruo beatus , hic primus repeto opus , hic postremus omitto . 
 si fortunatus species et gratia praesto , mercor seruus , qui dicto nomen , laeuus qui fodico latus et cogo trans pondus dexter porrigo : ' hic multum in Fabia ualeo , ille Uelina ; qui libet hic fascis do eripio que curulis qui uolo importunus ebur . 
 ' ' frater ' ' pater ' addo ; ut quisque sum aetas , ita quisque facetus adopto . 
 si bene qui ceno bene uiuo : luceo , eo qui duco gula , piscor , uenor , ut olim Gargilius qui mane plaga , uenabulum , seruus differtus transeo forum populus que iubeo , unus ut ex multus populus specto refero  mulus aper , crudus tumidus que lauo , quis decet , quis non , obleo , Caeres cera dignus , remigium uitiosus ithacensis Ulixei , qui potior patria sum interdico uoluptas . 
 si , Mimnermus utor censeo , sine amor iocus que nihil sum iucundus , uiuus in amor iocus que . 
 uiuo , ualeo . 
 siquis nosco recte iste , candidus impertio ; si nihil , hic utor ego cum . 
 Quinque dies tu polliceor ego rus sum sextilis totus mendax desidero . 
 atquus si ego uiuo uis sanus recte que ualeo , qui ego do aeger , do aegroto timeo , maecenas , uenia , dum ficus primus calor que dissignator decoro lictor ater , dum puer omnis pater et matercula palleo officiosus que sedulitas et opella forensis adduco febris et testamentum resigno . 
 quodsi bruma nix Albanus inlino ager , ad mare descendo uates tuus et sui parco contractus que lego : tu , dulcis amicus , reuiso cum zephyrus , si concedo , et hirundo primus . 
 non qui mos pirus uescor Calaber iubeo hospes tu ego facio locupleto : ' uescor sodeo . 
 ' ' iam satis sum . 
 ' ' ab tu , quantum uis , tollo . 
 ' ' benigne . 
 ' ' non inuideo fero puer munusculum paruus . 
 ' ' tam teneo donum , quam si dimitto onustus . 
 ' ' ut libet : hic porcus hodie comedo relinquo . 
 ' prodigus et stultus dono qui sperno et odi : hic seges ingratus fero et fero omnis annus . 
 uir bonus et sapiens dignus aio sum paro , neque tamen ignoro , quis disto aer lupinus : dignus praesto ego etiam pro laus mereo . 
 quodsi ego nolo usquam discedo , reddo forte latus , niger angustus frons capillus , reddo dulcis loquor , reddo rido decor et inter uinum fuga Cinara maero proteruus . 
 forte per angustus tenuis uulpecula rima repo in cumera frumentum , pasta qui rursus eo foras plenus tendo corpus frustra . 
 qui mustela procul ' si uis ' aio ' effugio istinc , macer cauum repeto artus , qui macer subeo . 
 ' hic ego si compello imago , cunctus resigno : neque somnus plebs laudo satur altilis neque otium diuitia Arabs liberrimus muto . 
 saepe uerecundus laudo , rex que pater que audio coram , neque uerbum parcior absens : inspicio , si possum dono repono laetus . 
 haud male Telemachus , proles patior Ulixeus : ' non sum aptus equus Ithax locus , ut neque planus porrectus spatium neque multus prodigus herba : Atridus , magis apto tu tuus donum relinquo . 
 ' paruus paruus decet : ego iam non regius Roma , sed uacuus Tibur placeo aut inbellis Tarentum . 
 strenuus et fortis causa que Philippus agendus clarus ab officium octauus circiter hora dum redeo atque forum nimium disto carina iam grandis natus queror , conspicio , ut aio , adrasus quidam uacuus tonsor in umbra cultellus proprius purgo leniter unguis . 
 ' Demetrius ' puer hic non laeuus iussus Philippus accipio ' abeo , quaero et refero , unde domus , qui , qui fortuna , qui sum pater  patronus . 
 ' eo redeo et narro , Uolteius nomen Mena , praeco , tenuis census , sine crimen , nosco et propero locus et cesso et quaero et utor , gaudeo paruus que sodalis et lo certus et ludus et post decido negotium campus . 
 ' scitor libet ex ipse quicumque refero : dico ad cena uenio . 
 ' non sane credo Mena , miror sui cum taceo . 
 quis multus ? 
 ' benigne ' respondeo . 
 ' nego ille ego ? 
 ' ' nego improbus et tu neglego aut horreo . 
 ' uolteium mane Philippus uilis uendo tunico scruta popellus occupo et saluo iubeo prior ; ille Philippus excuso labor et mercennarius uinclum , qui non mane domus uenio , denique quod non prouideo is . 
 ' sic ignosco puto ego tu , si ceno hodie ego cum . 
 ' ' ut libet . 
 ' ' ergo post nonus uenio ; nunc i , res strenuus augeo . 
 ' ut uentum ad cena sum , dicendus tacendus loquor tandem dormio dimitto . 
 hic ubi saepe occultus uisus decurro piscis ad hamus , mane cliens et iam certus conuiua , iubeo rus suburbanus indico comes eo Latina . 
 impositus mannus aruum caelum que Sabinus non cesso laudo . 
 uideo rideo que Philippus , et sui dum requies , dum risus undique quaero , dum septem dono sestertium , mutuus septem promitto , persuadeo utor mercor agellus . 
 mercor . 
 ne tu longus ambages ultra qui satis sum moror : ex nitidus fio rusticus atque sulcus et uinetum crepo merus , praeparo ulmus ,  studium et amor senesco habeo . 
 uerus ubi ouis furtum , morbus pereo capella , spes mentior seges , bos sum eneco aro : offensus damnum medius de nox caballus arripio iratus que Philippus tendo ad aedis . 
 qui simul adspicio scabrum intonsus que Philippus , ' durus ' , aio , ' uoltei , nimis  que uideo sum ego . 
 ' ' pol ego miser , patronus , uoco , si uolo ' inquam ' uerus ego pono nomen . 
 quod tu per genius dexter que deus que penas obsecro et obtestor , uita ego reddo prior . 
 ' qui semel adspicio , quantum dimitto peto praesto , mature redeo repeto que relinquo . 
 metior sui quisque suus modulus atque pes uerus sum . 
 Celsus gaudeo et bene res gero Albinouanum Musa rogo refero , comes scriba que Nero . 
 si quaero quis ago , dico multus et pulcer minor uiuo neque recte neque suauis , haud quia grando contudeo uitis oleamue momordeo aestus , neque quia longinquus armentum aegroto in ager ; sed quia mens minus ualidus quam corpus totus nihil audio uolo , nihil disco , quod leuo aeger , fido offendo medicus ,  amicus , cur ego funesto propero arceo ueternus , qui noceo sequor , fugio qui profor credo , Roma Tibur amo , uentosus Tibur Roma . 
 post hic , ut ualeo , qui pactum res gero et sui , ut placeo iuuenis perconto ut que cohors . 
 si dico ' recte ' , primus gaudeo , subinde praeceptum auricula hic instillo memini : ut tu fortuna , sic nos tu , celsus , fero . 
 Septimius , Claudius , nimirum intellego unus , quantus ego facio ; nam cum rogo et prex cogo , scilicet ut tu sui laudo et trado conor , dignus mens domus que legens honesto Nero , munus cum fungor propior censeo amicus : quis possum uideo atque nosco ego ualde ipse . 
 multus quidem dico , cur excuso abeo , sed timeo , meus ne fingo minor puto , dissimulator ops proprius , ego commodus unus . 
 sic ego maior fugio opprobrium culpa frons ad urbanus descendo praemium . 
 quodsi depono laudo ob amicus iussus pudor , scribo tu grex hic et fortis credo bonum que . 
  amator fuscus saluo iubeo rus amator . 
 hic in res scilicet unus multum dissimilis , at ceterus paene gemellus fraternus animus , quidquid nego alter , et alter , adnuo pariter . 
 uetulus notus que columbus tu nidus serua , ego laudo rus amoenum riuus et muscus circumlino saxum nemus que . 
 quis quaero ? 
 uiuus et regnum , simul iste relinquo , qui uos ad caelum fero rumor secundo , ut que sacerdos fugitiuus libo recuso : panis egeo iam mellitus potior placinio . 
 uiuo natura si conuenienter oportet pono que domus quaerendus sum area primus : nouistinis locus potior rus beatus ? 
 sum ubi plus tepeo hiemes , ubi gratus aura lenio et rabies Canis et momentum leo , cum semel accipio sol furibundus acutus ? 
 sum ubi diuello somnus parum inuidus cura ? 
 deterius libycus oleo aut niteo herba lapillus ? 
 purus in uicus aqua tendo rumpo plumbum quam qui per pronus trepido cum murmur riuus ? 
 nempe inter uarius nutrio silua columna laudo que domus , longus qui prospicio ager : natura expello furca , tamen usque recurro et malus perrumpo furtim fastidium uictrix . 
 non qui Sidonius contendo callidus ostrum nescio Aquinas poto uellus fucus certior accipio damnum propiusue medulla quam qui non possum uero distinguo falsum . 
 qui res plus nimius delecto secundus ,  quatio . 
 siquis mirabo , pono inuitus . 
 fugio magnus : licet sub pauper tectum rex et rex uita praecurro amicus . 
 ceruus equus pugna bonus communis herba pello , donec minor in certamen longus imploro ops homo frenum que recipio . 
 sed postquam uictor uiolens discedo ab hostis , non eques dorsum , non frenum depello os . 
 sic , qui pauperies uereor potior metallum libertas careo , dominus ueho improbus atque seruio aeternus , quia paruus nescio utor . 
 qui non conuenio suus res , ut calceus olim , si pes magnus sum , subuerto , si minor , uro . 
 laetus sors tuus uiuo sapienter , Aristus , neque ego dimitto incastigo , ubi plus cogo quam satis sum atque non cesso uideo . 
 impero aut sereo collecta pecunia quisque , tortus dignus sequor potior quam duco funis . 
 hic tu dicto post fanum puter Vacuna , excepto quod non simul sum , ceterus laetus . 
 quis tu uideo Chios , bullatus , notus que Lesbo , quis concinno Samo , quis Croesus regia Sardus , Zmyrna quis et Colophon , maior minoranis fama ? 
 cunctane prae campus et Tiberinus flumen sordeo ? 
 an uenio in uotum Attalicus ex urbs unus ? 
 an Lebedus laudo odium mas atque uia : ' scio , Lebedus quis sum : Gabius desertus atque Fidenus uicus ; tamen illic uiuo uolo  que meus , obliuiscendus et ille , Neptunus procul et terra specto furo ' ? 
 sed neque qui Capua Roma peto , imber lutum que adspersus uolo in caupona uiuo ; neque qui frigus colligo , furnus et balneum laudo ut fortunatus plenus praestantia uita ; neque si tu ualidus iacto auster in altus , idcirco nauis trans Aegaeus mare uendo . 
 incolumis Rhodos et Mytilene pulcher facio quod paenula solstitium , campester niualis auris , per bruma Tiberis , sextilis mensis caminus . 
 dum licet atque uoltus seruo fortuna benignus , Roma laudo Sami et Chios et Rhodos absens . 
 tu quicumque deus tu fortuno hora gratus sumo manus neu dulcia differo in annus , ut quicumque locus sum , uiuo libenter tu dico : nam si ratio et prudentia cura , non locus effudo late mare arbiter aufero , caelum , non animus muto , qui trans mare curro . 
 strenuus nos exerceo inertia : nauis atque quadriga peto bene uiuo . 
 qui peto , hic sum , sum Ulubris , animus si tu non deficio aequus . 
 fructus Agrippa Siculus , qui colligo , Iccus , si recte fruor , non sum ut copia magnus ab Iuppiter dono possum tu . 
 tollo querella ; pauper enim non sum , qui res suppeto usus . 
 si uenter bene , si latus sum pes que tuus , nihil diuitiae possum regalis addo magnus . 
 si forte in medium pono abstemius herba uiuus et urtica , sic uiuo protinus , ut tu confestim liquidus Fortuna riuus inauro , uel quia natura muto pecunia nescio , uel quia cunctus puto unus uirtus minor . 
 miror , si Democritus pecus edo agellus cultus que , dum peregre sum animus sine corpus uelox , cum tu inter scabies tantus et contagium lucrum nihil paruus sapio et adhuc sublimis curo : qui mare compesco causa , quis tempero annus , stella spons suus iussaene uagor et erro , quis premo obscurus luna , quis profero orbis , quis uolo et possum res concordia discors , Empedocles an Stertinius deliro acumen . 
 uerus seu piscis seu porrum et caepe trucido , utor Pompeius Grosphus et , siquis peto , ultro defero : nihil Grosphus nisi uerus oro et aequum . 
 uilis amicus sum annona , bonus ubi quis dsum . 
 ne tamen ignoro , qui sum Romanus locus res : cantaber Agrippa , Claudius uirtus Nero Armenius cado ; ius imperium que Phraates Caesar accipio genu minor ; aureus frux Italia plenus defudo copia cornu . 
 ut prŏficiscens doceo tu saepe diu que , Augustus reddo signo uolumen , Uinnus , si ualidus , si laetus sum , si denique posco ; ne studium noster pecco odium que libellus sedulus importo opus uehemeo minister . 
 si tu forte meus grauis uro sarcina charta , abicio potior , quam qui perfero iubeo clitella ferus impingo Asina que paternus cognomen uerto in risus et fabula fio . 
 uis uter per cliuus flumen lama . 
 uictor propono simul atque peruenio illic , sic pono seruo onus , ne forte sub ala fasciculus porto liber , ut rusticus agnus , ut uinosus glomus furtiuus Pirria lana , ut cum pilleolus soleo conuiua tribulus . 
 ne uolgo narro tu sudo ferendus carmen qui possum oculus auris que moror Caesar . 
 oror multus prex nitor porro ; uado , ualeo ; caueo ne titubo mandatum que frango . 
 uilicus silua et ego ego reddo agellus , qui tu fastidio , habito quinque focus et quinque bonus soleo uarius dimitto pater , certo , spina animo ego fortiter an tu euello ager , et bonus sum Horatius an res . 
 ego quamuis Lamia pietas et cura moror frater maereo , rapio de frater doleo insolabiliter , tamen istic mens animus que fero et aueo spatium obsto rumpo claustrum . 
 rus ego uiuo , tu dico in urbs beatus : qui placeo alter , suus nimirum sum odium sors . 
 stultus uterque locus inmeritus causor iniquus : in culpa sum animus , qui sui non effugio umquam . 
 tu mediastinus tacisco prex rus peto , nunc urbs et ludus et balneum uilicus opto : ego consto ego scio et discedo tristis , quandocumque traho inuideo negotium Roma . 
 non idem miror ; is disconuenio inter ego que et tu ; nam qui desero et inhospitus tesqeu credo , amoena uoco ego cum qui sentio , et odi qui tu pulcher puto . 
 fornix tu et ungo popina incutio urbs desiderium , uideo , et quod angulus iste fero piper et tus ocior uua neque uicina subsum uinum praebeo taberna qui possum tu , neque meretrix tibicina , qui ad strepitus salio terra grauis ; et tamen urgeo iampridem non tango ligo aruum bos que disiunctum cura et stringo frons expleo ; addo opus pigrus riuus , si decido imber , multus mol docendus apricus parco pratum . 
 nunc ago quis noster concentus diuido audio . 
 qui tenuis decet toga nitidus que capillus , qui scio inmunis Cinara placeo rapax , qui bibulus liquidus medius de lux Falernus , cena breuis iuuo et prope riuus somnus in herba ; neque ludo pudet , sed non incido ludus . 
 non istic obliquo oculus meus commodus quisquam limo , non odium obscurus morsus que ueneno : rideo uicinus glaeba et saxum moueo . 
 cum seruus urbanus diarius rodo malo , hic tu in numerus uoueo ruo : inuideo usus lignum et pecus tu calo argutus et hortus . 
 opto ephippia bos piger , opto aro caballus : qui scio uterque , libens , censeo , exerceo ars . 
 qui sum hiems Velia , quod caelum , Uala , Salernus , qui homo regio et qualis uia nam ego Baiae Musa superuacuus Antonius , et tamen ille ego facio inuisus , gelidus cum perluo unda per medius frigus . 
 sane murtetum relinquo dico que cesso neruus elido morbus sulpur contemno uicus gemo , inuidus aeger qui caput et stomachus suppono fons audeo Clusi Gabii que peto et frigidus rus . 
 mutandus locus sum et deuersorius notus  equus . 
 ' quo tendo ? 
 non ego Cumae sum iter aut Baiae ' laeuo stomachosus habena dico eques ; sed equus freno sum auris in os ; magnus uter populus frumentum copia pasco ,  bibo imber  perennis iugum aqua nam uinum nihil moror ille ora . 
 rus meus possum quiuis perfero patior que : ad mare cum uenio , generosus et lenis requiro , quod cura abigo , quod cum spes diues maneo in uena animus que meus , quod uerbum ministro , quod ego Lucana iuuenis commendo amica ;  uter plus lepor , uter educo aper ; uter magis piscis et echinus aequor celo , pinguis ut inde domus possum Phaeaxus que reuertor , scribo tu nos , tu nos adcredo par sum . 
 Maenius , ut res maternus atque paternus fortiter absumo urbanus coepio habeo , scurra uagus , non qui certus praesepe teneo , inpransus non qui ciuis dignosco hostis , quilibet in quiuis opprobrium fingo saeuus , pernicies et tempestas barathrum que macellus , quidquid quaero uenter dono auarus . 
 hic ubi nequitia fautor et timidus nihil aut paulum aufero , patina ceno omasum uilis et agnina tres ursus qui satis sum , scilicet ut uenter lamnum candeo nepos dico uro corrigo Bestius . 
 idem , quidquid sum nanciscor praeda maior , ubi omnis uerto in fumus et cinis , ' non hercule miror , ' aio , ' siqui comedo bonus , cum sum obedo nihil melior turdus , nihil uoluus pulchrius amplus . 
 ' nimirum hic ego sum ; nam tutus et paruolus laudo , cum res deficio , satis inter uilis fortis ; uerus ubi quis melior contingo et unctior , idem uos sapio et solus aio bene uiuo , qui conspicio nitidus fundo pecunia uillus . 
 ne percontor , fundus meus , optimus Quinctus , aruum pasco erus an baca opulento oliua ,  an pratum an amicio uitis ulmus , scribo tu forma loquaciter et situs ager . 
 contineo mons si dissocio opacus uallis , sed ut uenio dexter latus adspicio sol , laeuus discedo currus fugio uaporo , temperies laus . 
 quis si rubicundus benignus cornum uepres et pruna fero , si quercus et ilex multus frux pecus , multus dominus iuuo umbra ? 
 dico adduco prope frondeo Tarentum . 
 fons etiam riuus do nomen idoneus , ut neque frigidus Thraeca neque purus ambio Hebrus , infirmus caput fluo utilis , utilis aluus . 
 hic latebra dulcis et , iam si credo , amoenus incolumis tu ego praesto september hora . 
 tu recte uiuus , si cura sum qui audio . 
 iacto iam pridem omnis tu Roma beatus ; sed uereor , ne qui de tu plus quam tu credo neue puto alius sapio bonus que beatus neu , si tu populus sanus recte que ualeo dictito , occulo febris sub tempus edo dissimulo , donec manus tremor incido ungo . 
 stultus incuro pudor malus ulcus celo . 
 siquis bellum tu terra pugno mare que dico et hic uerbum uacuus permulceo auris : ' teneo magis saluus populus uolo an populus tu , seruo in ambiguus qui consulo et tu et urbs Iuppiter ' , Augustus laus agnosco possum : cum patior sapiens emendo que uoco , respondesneo tuus , dico sodes , nomen ? 
 ' nempe uir bonus et prudens dico delecto ego atque tu . 
 ' qui do hic hodie , cras , si uolo , aufero , ut , si defero fascis indignus , detraho idem . 
 ' pono , meus sum ' , inquam : pono tristis que recedo . 
 idem si clamo fur , nego sum pudicus , contendo laqueus collum premo paternus , mordeo opprobrium falsus muto que color ? 
 falsus honor iuuo et mendax infamia terreo qui nisi mendosus et medico ? 
 uir bonus sum quis ? 
 ' qui consulto pater , qui lex ius qui seruo , quo multus magnus que seco iudex les , qui res sponsor et qui causa testis teneo . 
 ' sed uideo hic omnis domus et uicinia totus introrsum turpis , speciosus pellis decus . 
 ' neque furtum facio neque fugio ' si ego dico seruus , ' habeo pretium , lorum non uro , ' aio . 
 ' non homo occido . 
 ' ' non pasco in crux coruus . 
 ' ' sum bonus et frux . 
 ' renuo negito que Sabellus . 
 cautus enim metuo fouea lupus accipiter que suspicio laqueus et opertus miluus hamus : odi pecco bonum uirtus amor . 
 tu nihil admitto in tu formido poena : sum spes  , misceo sacer profanus . 
 nam de mille faba modius cum surripio unus , damnum sum , non facinus ego pactum lenior iste . 
 uir bonus , omnis forum qui specto et omnis tribunal , quandocumque deus uel porcus uel bos placo , ' Ianus pater ' clare , clare cum dico ' Apollo ' , labrum moueo metuo audio : ' pulcher Lauernus , do ego fallo , da iustus sanctus que uideo , nox peccatum et fraus obex nubes . 
 ' qui bonus seruus , qui liberus sum auarus , in triuium figo cum sui demitto ob assis , non uideo . 
 nam qui cupio , metuo quoque ; porro qui metuo uiuo , liber ego non sum umquam . 
 perdo arma , locus uirtus deseruio , qui semper in augeo festino et obruo res . 
 ' uendo cum possum captiuus , occido nolo : seruio utiliter ; sine pasco durus o que , nauigo atque medius hiemo mercator in unda , annona prosum , porto frumentum penus que . 
 ' uir bonus et sapiens audeo dico : ' pentheu , rector Thebae , quis ego perfero patior que indignus cogo ? 
 ' ' adimo bonum . 
 ' ' nempe pecus , res , lectus , argentum : tollo licet . 
 ' ' in manica et compes saeuus tu sub custos teneo . 
 ' ' ipse deus , simulatque uolo , ego soluo . 
 ' opinor , hic sentio ' morior ' . 
 mors ultimus linea res sum . 
 quamuis , Scaeua , satis per tu tu consul et scio , qui tandem pactum decet maior utor , disco , docendus adhuc qui censeo amiculus , ut si caecus iter monstro uolo ; tamen adspicio , siquis et nos , quod curo proprius facio , loquor . 
 si tu gratus quies et primus somnus in hora delecto , si tu puluis strepitus que rota , si laedo caupona , Ferentinus eo iubeo ; nam neque diues contingo gaudium sol neque uiuo male , qui nascor morior que fallo : si prosum tuus paulus que benigne ipse tu tracto uolo , accedo siccus ad unctus . 
 ' si prandeo holus patienter , rex utor nolo Aristippus . 
 ' ' si scio rex utor , fastidio holus , qui ego noto . 
 ' uter hic uerbum probo et facio , doceo , uel iunus audio , cur sum Aristippus potior sententia . 
 namque mordax Cynicus sic eludo , ut aio : ' scurror ego ipse ego , populus tu : recte hic et splendidior multus sum . 
 equus ut ego porto , alo rex , officium facio : tu posco uilis uerus do minor , quamuis fero tu nullus egeo . 
 ' omnis Aristippus decet color et status et res , tempto maior , fere praesens aequum . 
 contra , qui duplex pannus patientia uelo , miror , uita uia si conuerto decet . 
 alter purpureus non exspecto amictus , quidlibet induo celeberrimus per locus uado persona que fero non inconcinnus uterque ; alter Miletus texo cano peius et anguis uito chlanide , morior frigus , si non refero pannus . 
 refero et sine uiuo ineptus . 
 res gero et capio ostendo ciuis hostis attingo solium Iuppiter et caelestis tempto : princeps placeo uir non ultimus laus sum . 
 ' non quiuis homo contingo adeo Corinthus . 
 ' sedeo qui timeo , ne non succedo . 
 ' sum . 
 quis ? 
 qui peruenio ,  uiriliter ? 
 ' atquus hic sum aut nusquam , qui quaero . 
 hic onus horreo ut paruus animus et paruus corpus magnus , hic subeo et perfero . 
 aut uirtus nomen inanis sum , aut decus et pretium recte peto experio uir . 
 coram rex suus de paupertas taceo plus posceo fero disto ,  pudenter an rapio : atquus res caput hic sum , hic fons . 
 ' imdotatus ego soror sum , pauperculus mater et fundus neque uendibilis neque pasco firmus ' qui dico , clamo : ' uictus do . 
 ' succino alter : ' et ego . 
 ' diuiduus findo munus quadra . 
 sed taceo pascor si possum coruus , habeo plus daps et rixa multo parum inuidia que . 
 Brundisium comes aut surrentus duco amoenus qui queror salebra et acerbus frigus et imber aut cista effringo et subduco uiaticum ploro , notus refero meretrix acumen , saepe catella , saepe periscelis rapio sui fleo , utor mox nullus fides damnum ueris que dolor adsum . 
 neque semel inrisus triuium attollo curo frango crus planus . 
 licet ille plurimus maneo lacrima , per sanctus iuratus dico Osirim : ' credo , non ludus ; crudelis , tollo claudus ' : ' quaero peregrinus ' uicinia raucus reclamo . 
 si bene tu nosco , metuo , liberrimus Lollus ,  species praebeo , prŏfiteor amicus . 
 ut matrona meretrix dispar sum atque discolor , infidus scurra disto amicus . 
 sum hic diuersus uitium uitium prope magnus , asperitas agrestis et inconcinna grauis que , qui sui commendo tonsa cutis , dens ater , dum uolo libertas dico merus uerus que uirtus . 
 uirtus sum medius uitium et utrimque reduco . 
 alter in obsequium plus aequus pronus et imus derisor lectus sic nutus diues horreo , sic itero uox et uerbum cado tollo , ut puer saeuus credo dicto magister reddo uel pars mimus tracto secundus ; alter rixor de lana saepe caprinus , propugno nuga armo : ' scilicet ut non sum ego primus fides ? 
 ' et ' uere qui placeo ut non acriter elater ? 
 pretium aetas alter sordeo . 
 ' ambigo quis enim ? 
 Castor scio an docilis plus ; Brundisium Minucus melior uia duco an Appius . 
 qui damnosus uenus , qui praeceps alea nudo , gloria qui supra uis et uestio et unguo , qui teneo argentum sum importunus fames que , qui paupertas pudor et fuga , diues amicus , saepe decem uitium instructus , odi et horreo , aut , si non odi , rego atque uelut pius mater plus quam sui sapio et uirtus sum prior uolo et aio prope uerus : ' meus contendo nolo stultitia patior ops , tu paruolus res sum : arta decet sanus comes toga : desino ego cum certo . 
 ' Eutrapelus quicumque noceo uolo uestimentum do pretiosus ; beatus enim iam cum pulcher tunica sumo nouus consilium et spes , dormio in lux , scortum postpono honestus officium , nummus alienus pasco , ad imum thraex sum aut holitor ago merces caballus . 
 arcanus neque tu scruto ille umquam , conmissus que tego et uinum torqueo et ira . 
 neque tuus laudo studium aut alienus reprendo , neque , cum uenor uolo ille , poema pango . 
 gratia sic frater geminus Amphio atque Zethus dissilio , donec suspicio seuerus conticeo lyra . 
 fraternus cedo puto mos Amphion : tu cedo possum amicus lenis imperium , quotiensque educo in ager Aetolus onero plaga iumentum canis que , surgo et inhumanus senium depono Camena , ceno ut pariter pulmentum labor emo : Romanus sollemnis uir opus , utilis fama uita que et membrum , praesertim cum ualeo et uel cursus supero canis uel uis aper possum . 
 addo , uirilis qui speciosior arma non sum qui tracto : scio , qui clamor corona proelium sustineo campester . 
 denique saeuus militia puer et cantabricus bellum fero sub dux , qui templum Parthi signum refigo nunc et , siquis absum , italus adiudico arma . 
 atque ne tu retraho et inexcusabilis absus : quamuis nihil extra numerus facio modus que cura , interdum nugor rus paternus : partio linter exercitus , Actia pugno tu dux per puer hostilis mos refero ; aduersarius sum frater , lacus Hadria , donec alteruter uelox Uictoria frons corono . 
 consentio suus studium qui credo tu , fautor uterque tuus laudo pollex ludus . 
 protinus ut moneo siquis monitor egeo , tu quis de quisque uir et qui dico , saepe uideo . 
 percontatoer fugio ; nam garrulus idem sum neque retineo patula conmitto fideliter auris et semel emitto uolo inreuocabilis uerbum . 
 non ancilla tuus iecur ulcio ullus puerue intra marmoreum uenerandus limen amicus , ne dominus puer  caraeuis puella munus tu paruus beo aut incommodus ango . 
 qualis commendo , etiam atque etiam aspicio , ne mox incutio alienus tu peccatum pudor . 
 fallo et quondam non dignus trado ; ergo qui suus culpa premo , decipio omitto tueor , ut penitus nosco , si tempto crimen , seruo tutor que tuus fido praesidium : qui dens Theoninus cum circumrodo , ecquis ad tu post paulus uenio periculum sentio ? 
 nam tuus res ago , paries cum proximus ardeo , et neglego soleo incendium sumo uis . 
 dulcis inexpertus cultura possum amicus : experior metuo . 
 tu , dum tuus nauis in altus sum , hic ago , ne muto retrorsum tu fero aura . 
 odi porrectus nego poculum , quamuis nocturnus iuro tu formido tepor . 
 deme supercilium nubes : plerumque modestus occupo obscurum species , taciturnus acerbis . 
 inter cunctus lex et percontor doceo , qui ratio queo traduco leniter aeuum , num tu semper inops agito uexo que cupido , num pauor et res mediocriter utilis spes , uirtus doctrina pareo naturane dono , quis minuo cura , quis tu tu reddo amicus , quis pus tranquillo , honus an dulcis lucellum an secretus iter et fallo semita uita . 
 ego quotiens reficio gelidus digentia riuus , qui Mandela bibo , rugosus frigus pagus , quis sentio puto , quis credo , amicus , precor ? 
 ' sum ego qui nunc sum , etiam paruus , ut ego uiuus qui supersum aeuum , siquis supersum uolo deus ; sum bonum liber et prouisa frux in annus copia neu fluito dubius spes pendulus hora . 
 ' sed satis sum oro Iuppiter qui pono et aufero : do uita , do ops : aequum meus animus ipse paro . 
 Priscus si credo , maecenas doceo , Cratinus , nullus placeo diu neque uiuo carmen possum , qui scribo aqua potor . 
 ut male sanus adscribo Liber satyrus Faunus que poeta , uinum fere dulcis oleo mane Camena . 
 laus arguo uinum uinosus Homerus : Ennius ipse pater numquam nisi potus ad arma prosilio dicendus . 
 ' forum  que Libo mando siccus , adimo canto seuerus ' ; hic simul edico , non cesso poeta nocturnus certo merum , puto diurnus . 
 quis ? 
 siquis uoltus toruus ferus et pes nudo exiguus que toga simulo textor Cato , uirtutemne repraesento mos que Cato ? 
 rumpo Iarbita Timage aemulus lingua , dum studeo urbanus tendo que disertus habeo . 
 decipio exemplar uitium imitabilis : quodsi palleo casus , bibo exsanguis cuminum . 
 o imitator , seruus pecus , ut ego saepe bilis , saepe iocus uos moueo tumultus ! 
 libero per uacuus pono uestigium princeps , non alienus meus premo pes . 
 qui sui fido , dux rego examen . 
 Parii ego primus iambus ostendo Latium , numerus animus que sequor  , non res et ago uerbum Lycambe . 
 atque ne ego folium ideo breuior orno , quod timeo muto modus et carmen ars : tempero Archilochus musa pes masculus Sappho , tempero Alcaeus , sed res et ordo dispar , neque socer quaero , qui uersus oblino ater , neque sponsa laqueus famosus carmen necto . 
 hic ego , non alius dico prior os , Latinus uolgo fidicen . 
 iuuo inmemoro fero ingenuus oculus que lego manus que teneo . 
 scio uelis , meus cur ingratus opusculum lector laudo amo que domi , premo extra limen iniquus : non ego uentosus plebs suffragium uenor impensus cena et trio munus ueso ; non ego nobilis scriptus auditor et ultor grammaticus ambio tres et pulpitum digno . 
 hinc ille lacrima . 
 ' spissus indignus theatrum scribo pudet recito et nuga addo pondus ' si dico , ' rideo ' aio ' et Iuppiter auris iste seruus ; fido enim mano poeticus mellum tu solus , tu pulcher . 
 ' ad hic ego naris utor formido et , luctor acuo ne seco unguis , ' displiceo iste locus ' clamo et diludium posco . 
 ludus enim gigno trepidus certamen et ira , ira trux inimicitia et funebris bellum . 
 Uortumnus Ianus que , liber , specto uideo , scilicet ut prosto sosiorus pumex mundus ; odi clauus et gratus sigillum pudicus , paucus ostendo gemo et communis laudo , non ita nutrio : fugio qui descendo gero . 
 non sum emitto reditus tu . 
 ' quis miser ago ? 
 quis uolo ? 
 ' dico , ubi quis tu  ; et scio in breuis tu cogo , cum plenus langueo amator . 
 quodsi non odium pecco desipio augur , carus sum Roma , donec tu desero aetas : contrecto ubi manus sordesco uolgus coepio , aut tinea pasco taciturnus iners aut fugio Vticus aut uincio mitto Ilerdam . 
 rideo monitor non exaudio , ut ille qui male parens in rupes protrudo asellus iratus ; quis enim inuitus seruo laboro ? 
 hic quoque tu maneo , ut puer elementum doceo occupo extremus in uicus balbus senectus . 
 cum tu sol tepidus plus admouo auris , ego libertinus nascor pater et in tenuis res maior pinna nidus extendo loquor , ut , quantus genus demo , uirtus addo ; ego primus urbs bellum placeo domi que , corpus exiguus , praecanus , sol aptus , irascor celer , tamen ut placabilis sum . 
 forte meus siquis tu percontor aeuum , ego quater undenus scio impleo December , conlega Lepidus qui duco Lollius annus .