hesternus dies , pater conscribo , cum ego et uester dignitas et frequentia eques Romanus praesens , qui senatus do , magnus opus commoueo , puto ego reprimo sum P. Clodius impudicus impudentia , cum is publicanus causa stultissimus interrogatio impedio , P. Tullius Syrus nauo opera atque is sui , qui totus ueneo , etiam uos inspecto uendito . 
 Itaque homo furo exsulto que contineo simul atque periculum iudex intendo : duo inceptum uerbum omnis impetus gladiator ferocia que comprimo . 
 atque tamen ignarus ille qui consul sum , exsanguis atque aestuo sui ex curia repens proripio , cum quidam frango iam atque inanis mina et cum ille Pisonianus tempus Gabinianus que terror : qui cum egredior insequor coepio , capio equidem fructus magnus et ex consurrectio omnis tu et ex comitatus publicanus . 
 sed uaecors repens sine suus uultus , sine color , sine uox consto ; deinde respicio et , simul atque Cn. Lentulus consul aspicio , concido in curia paene limen ; recordatio , credo , Gabinius suus desiderium que Piso . 
 qui ego de ecfreno et praeceps furor quis dica ? 
 ; an ; possum grauior ab ego uerbum uulnero quam sum statim in facio ipse ab grauissimus uir , P. Seruilius , conficio atque trucido ? 
 qui si iam uis et grauitas ille singularis atque paene diuinus adsequor possum , tamen non dubito quin is telum qui coniico inimicus quam is qui conlega pater emitto leuior atque hebetior sum uideo . 
 sed tamen meus factum ratio expono ille uolo qui hesternus dies dolor ego effero et iracundia longe prope progressus arbitror quam sapio homo cogito ratio postulo . 
 nihil facio iratus , nihil impotens animus , nihil non diu considero atque multo ante medito . 
 ego enim ego , pater conscribo , inimicus semper sum prŏfiteor sum duo , qui ego , qui res publica cum defendo debeo , seruo possum , cumque ad consularis officium ipse insignis ille imperium , ad meus salus non solum auctoritas sed etiam prex uester uoco , primo relinquo , deinde prodo , postremus oppugno , praemium que nefarius pactio funditus una cum res publicus opprimo exstinctus que uolo ; qui qui suus ductus et imperium cruentus ille atque funestus supplicium neque ab socius moenia prohibeo neque hostis urbs infero possum , excisio , inflammatio , euersio , depopulatio , uastitas , is suus cum praeda meus omnis tego atque ager infero . 
 cum hic furia et fax , cum hic , inquam , exitiosus prodigium atque paene hic imperium pestis bellum ego inexpiabilis dico sum suscipio , neque is tamen ipse tantum quantum meus atque meus , sed tantum quantum uester atque omnis bonus dolor postulo . 
 in Clodius uero non sum hodie meus magnus odium quam ille dies sum cum ille ambustus religiosissimus ignis cognosco muliebris ornatus ex incestus stuprum atque ex domus pontifex maximus emitto . 
 tum , inquam , tum uideo atque multus ante prospicio quantus tempestas excito , quantus impendo procella res publicus . 
 uideo ille scelus tam importunus , audacia tam immanis adulescens furo , nobilis , uulnero non possum arceo otium finis :  ille malum aliquando , si impuniueo sum , ad pernicies ciuitas . 
 non multum ego sane post ad odium accedo . 
 nihil enim contra ego facio odium meus , sed odium seueritas , odium dignitas , odium res publicus : non ego magis uiolo quam senatus , quam eques Romanus , quam omnis bonus , quam Italia cunctus : non denique in ego sceleratus sum quam in ipse deus immortalis . 
 etenim ille eo scelus uiolo quo nemo antea : in ego sum idem animus qui etiam is familiaris Catilina , si uinco , sum . 
 itaque is numquam ab ego sum accusor puto , non plus quam stipes ille qui qui homo sum nescio , nisi sui Ligur ipse sum dico . 
 quis enim hic persequor , pecus atque belua , pabulum inimicus meus et glans corrumpo ? 
 qui si sentio qui sui scelus  , non dubito quin sum miserrimus ; sin autem is non uideo , periculum sum ne sui stupor excusatio defendo . 
 accedo etiam quod exspectatio omnis fortissimus et clarissimus uir , T. Annius , deuoueo et constituo iste hostia sum uideo ; qui ego praeripio despondeo iam et destino laus , cum ipse is opus et dignitas et salus recipero , ualde sum iniquus . 
 etenim ut P. ille Scipio nascor ego uideo ad intereo exitium que Carthago , qui ille ab multus imperator obsideo , oppugno , labefacio , paene capio aliquando quasi fatalis aduentus solus euerto , sic T. Annius ad ille pestis comprimo , exstinguo , funditus delendus nascor sum uideo et quasi diuino munus dono res publicus . 
 Solus ille cognosco qui ad modus armo ciuis , qui lapis , qui ferrum alius fugo , alius domi contineo , qui urbs totus , qui curia , qui forum , qui templum omnis caedes incendium que terreo , non modo uinco uerus etiam uincio oportet . 
 hic ego et talis et ita de ego atque de patria mereo uir numquam meus uoluntas praeripio is praesertim reus qui ille inimicitia non solum suscipio propter salus meus , uerus etiam adpeto . 
 sed si etiam nunc inlaqueatus iam omnis lex periculum , inretitus odium bonus omnis , exspectatio supplicum iam non diuturnus implico , fero tamen haesito et in ego impetus impeditus facio conor , resisto et aut concedo aut etiam adiuuo Milo is conatus refuto : uelut hesternus dies cum ego sto taceo minor , uox tantum attingo lex initium et iudex . 
 consido ille : conticeo . 
 dies dico , ut iacio : facio ut is statim tertius ab praetor dies dico . 
 Atque hic sic modero et cogito , si contentus sum is scelus qui committo , sum ; sui ; iam consecro Milo : si qui in ego telum intendo , statim ego sum  arma iudicium atque lex . 
 atque paulus ante , pater conscribo , contio habeo qui sum ad ego totus defero ; qui contio primum uniuersus argumentum sententia que audio ; cum rideo impudentia homo , tum ab ego de totus contio audio . 
 de religio sacer et caerimonia sum contionor , pater conscribo , Clodius : Publius , inquam , Clodius sacer et religio neglego uiolo polluus quesior sum ! 
 non mirus si hic uos ridiculus uideo : etiam suus contio rideo homo , qui modo ipse glorior soleo , ducenti  senatus consultum , qui sum omnis contra ille pro religio facio , homo que is qui puluinar Bonus dea stuprum intuleo , is que sacer qui uir oculus ne imprudens quidem aspicio fas sum non solum aspectus uirilis sed flagitium stuprum que  , in contio de religio neglego conqueror . 
 itaque nunc proximus contio is exspecto de pudicitia . 
 quis enim intersum uter ab altar religiosissimus fugo de sacer et religio conqueror , an ex soror cubiculum egredior pudor pudicitia que defendo ? 
 responsum haruspex hic recens de fremitus in contio recito , in qui cum alius multus scribo etiam ille sum , is qui audio , Locus sacer et religiosus profanus habeo : in is causa sum dico domus meus ab religiosissimus sacerdos , P. Clodius , consecro . 
 gaudeo ego de totus hic ostento , qui haud scio an grauis multus hic annus hic ordo nuntio sum , do non modo iustus sed etiam necessarius causa sum dico ; reperio enim ex hic totus prodigium atque responsum nos de iste scelus atque furor atque de impendeo periculum maximus prope iam uox Iuppiter bOnus Maximus praemoneo . 
 sed primum expio religio aedis meus , si is facio uere atque sine quisquam dubitatio possum ; sin scrupulus tenuis resideo aliquis uideo , non modo patior sed etiam libens animus portendo deus immortalis religio que pareo . 
 sed qui tandem sum in hic urbs tantus domus ab iste suspicio religio tam uacuus atque purus ? 
 quamquam uester domus , pater conscribo , ceterus que ciuis multus maximus ex pars sum liber religio , tamen unus meus domus iudicium omnis libero in hic urbs solus sum . 
 tu enim appello , lentulus , et tu , Philippus . 
 ex hic haruspex responsum decerno senatus ut de locus sacer religiosus ad hic ordo refero . 
 Potestisne refero de meus domus , qui , ut dico , solus in hic urbs omnis religio omnis iudicium libero sum ? 
 quam primum inimicus ipse in ille tempestas atque nox res publicus , cum ceterus scelus stilus ille impurus Sex.us Clodius os tingo conscribo , ne unus quidem attingo littera religio ; deinde idem domus populus Romanus , qui sum summus potestas omnis res , comitium centurio omnis aetas ordo que suffragium idem ius sum iubeo qui sum ; postea uos , pater conscribo , non quo dubius res sum , sed ut hic furia , si diu in hic urbs qui deleo cupio maneo , uox interdico , decerno ut de meus aedis religio ad pontifex conlegium refero . 
 Qui tantus religio sum qui non in noster dubitatio atque in maximus superstitio unus P. seruilis aut  Lucullus responsum atque uerbum libero ? 
 de sacer publica , de ludus maximus , de deus penatius Uesta que mater caerimonia , de ille ipse sacrificium qui fio pro salus populus Romanus , qui post Roma condo hic unus co tutor religio scelus uiolaio sum , quod tres pontifex statuo , is semper populus Romanus , semper senatus , semper ipse s immortalis satis sanctus , satis augustus , satis religiosus sum uideo sum . 
 at uero meus domus P. Lentulus , consul et pontifex , P. Seruilius , M. Lucullus , Q. Metellus , Marcus ' . 
 Glabrio , M. Messalla , L. Lentulus , flamen Martialis , P. Galba , Q. Metellus Scipio , C. Fannius , M. lepidus , L. Claudius rex sacrum , M. Scaurus , M. Crassus , C. Curio , Sex. Caesar flamen quirinalis , Q. Cornelius , P. Albinovanus , Q. Terentius , pontifex minor , causa cognosco , duo locus dico , maximus frequentia amplissimus atque sapientissimus ciuis adstans , omnis religio unus mens omnis libero . 
 nego umquam post sacer constituo , qui idem sum antiquitas qui ipse urbs , ullus de res , ne de caput quidem uirgo Uestalis , tam frequens conlegium iudico . 
 quamquam ad facinus disquisitio intersum adsum quam plurimus ( ita sum enim interpretatio ille pontifex , ut idem potestas habeo iudex ) , religio explanatio uel ab unus pontifex pereo recte facio possum ( qui idem in iudicium caput durus atque iniquus sum ) , tamen sic reperio , frequentior pontifex de meus domus quam umquam de caerimonia uirgo iudico . 
 posterus dies frequentissimus senatus tu consul designo , lentulus , sententia princeps , P. Lentulus et Q. Metellus consul refero statuo , cum omnis pontifex qui sum hic ordo adsum , cumque alium qui honor populus Romanus antecedo multus de conligo iudicium uerbum facio , omnis que idem scribendus adsum , domus meus iudicium pontifex religio libero uideo . 
 de hic igitur locus sacer potissimum uideo haruspex dico , qui locus solus ex priuo locus omnis hic praecipue ius habeo , ut ab ipse qui sacer praesum sacer non sum iudicatus sum ? 
 uerum refero , qui ex senatus consulto facio debeo . 
 aut uos cognitio do , qui primus de hic domus sententia dico et is religio omnis libero , aut senatus ipse iudico , qui unus ille solus antistes sacrum dissentio frequentissimus antea iudico , aut , - is qui certe fio , - ad pontifex reicio , qui auctoritas fides prudentia maior noster sacer religio que et priuo et publica commendo . 
 quis ergo is possum alius iudico atque iudico ? 
 multus sum domus in hic urbs , pater conscribo , atque haud scio an paene cunctus ius optimus , sed tamen ius priuo , ius hereditarius , ius auctoritas , ius manceps , ius necto : nego sum ullus domus alius priuo idem qui qui bonus lex , publicus uero omnis praecipuus et humanus et diuino ius munio ; qui primus aedifico ex auctoritas senatus pecunia publicus , deinde contra uis nefarius hic gladiator tot senatus consultum munio atque saepio sum . 
 Primus negotium idem magistratus sum do annus superior , ut curo ut sine uis aedifico ego licet , qui in maximus periculum uniuersus res publicus commendo soleo ; deinde , cum ille saxum et ignis et ferrum uastitas meus sedes infero , decerno senatus is qui is facio lex de uis , qui sum in is qui uniuersus res publica oppugno , teneo . 
 uos uero refero , o post homo memoria fortus atque bonus consul ! 
 decerno idem senatus frequentissimus qui meus domus uiolo contra res publica sum facio . 
 nego ullus de opus publicus , de monumentum , de templum tot senatus exsto consulto quot de meus domus , qui senatus unus post hic urbs constituo ex aerarium aedificandus , ab pontifex liberandus , ab magistratus defendendus , ab iudex punio  . 
 P. Ualerius pro maximus in res publica beneficium datum domus sum in Uelia publicus , at ego in Palatium restituo ; ille locus , ab ego etiam paries atque tectum ; ille qui ipse priuo ius tueor , ego quam publicus magistratus omnis defendo . 
 qui quidem ego si aut per ego aut ab alius habeo , non praedico apud uos , ne nimis glorior uideo ; sed cum sum ego datum ab uos , cum is attempto is lingua qui ante manus evergo uos ego et liber meus manus uester reddo , non ego de meus sed de uester facio loquor , neque uereor ne hic meus uester beneficium praedicatio non gratus potior quam adrogans uideo . 
 quamquam si ego tantus labor pro communis salus  ecfero aliquando ad gloria in refuto maledictum homo improbus animus quidam dolor , quis non ignosco ? 
 uideo enim hesternus dies quidam murmuro , qui aio nego fero ego possum , quia , cum ab hic idem impurissimus parricida rogo qui sum ciuitas , respondeo ego , probo et uos et eques Romanus , is sum qui careo ego non possum . 
 ille , ut opinor , ingemo . 
 quis igitur respondeo ? 
 quaero ex is ipse qui fero ego non possum . 
 ego ciuis sum Romanus ? 
 litteratus respondeo . 
 an taceo ? 
 desero negotium . 
 possum quisquam uir in res magnus cum inuidia uersus satis grauiter inimicus contumelia sine suus laus respondeo ? 
 at ipse non modo respondeo quidquid possum , cum sum lacesso , sed etiam gaudeo sui ab amicus quis respondeo admoneo . 
 sed quoniam meus causa expeditus sum , uideo nunc quis haruspex dico . 
 ego enim fateor ego et magnitudo ostens et grauitas responsum et unus atque constans haruspex uox uehementer sum  ; neque is sum qui , si qui forte uideo plus quam ceterus qui aeque atque ego sum occupo uersor in studium littera , hic delecto aut utor omnino littera qui noster animus deterreo atque auoco ab religio . 
 ego uero primum habeo auctor atque magister religio colendus maior noster , qui ego tantus sum sapientia uideo ut satis super que prudens sum qui ille prudentia non dica adsequor , sed quantus sum perspicio possum ; qui sisto sollem que caerimonia pontificatus , res bene gerundus auctoritas augurium , for uetus praedictio Apollo uates liber , portendo expiatio Etruscus disciplina contineo puto ; qui quidem tantus sum ut noster memoria primum Italicus bellum funestus ille principium , post Sullanus Cinnanus que tempus extremus paene discrimen , tum hic recens urbs inflammo delo que imperium coniuratio non obscurus nos paulus ante  . 
 deinde , si quis habeo otium , etiam cognosco multus homo doceo sapio que et dico et scribo de deus immortalis numen relinquo ; qui quamquam diuinitus perscribo uideo , tamen is modus sum ut is maior noster doceo ille , non ab ille disco uideo . 
 etenim quis sum tam uaecors qui aut , cum suspicio in caelum , deus sum non sentio , et is qui tantus mens fio ut uix quisquam ars ullus ordo res atque necessitudo persequor possum casus fio puto , aut , cum deus sum intellexeo , non intellego is numen hic tantus imperium sum nascor et aucueo et retenueo ? 
 Qui uolo licet , pater conscribo , ipse nos amo , tamen neque numerus Hispani neque robur Gallus neque calliditas Poeni neque ars Graeci neque denique hic ipse hic gens atque terra domesticus natiuus que sensus italus ipse atque Latinus , sed pietas atque religio atque hic unus sapientia , quod deus numen omnis rex guberno que perspicio , omnis gens natio que supero . 
 qui res , ne plus de res parum loquor dubius , adhibeo animus , et mens uester , non solum auris , ad haruspex uox admoueo : qvod in ager   sum strepitvs cvm fremitv . 
 mitto haruspex , mitto ille uetus ab ipse s immortalis , ut homo fama sum , Etruria trado disciplina : nos nonnes haruspex sum possum ? 
 exaudio in ager propinquus et suburbanus sum strepitus quidam recondo et horribilis fremitus arma . 
 quis sum ex gigans ille , qui poeta fero bellum do immortalis infero , tam impius qui hic tam nouus tantus que motus non magnus aliquis deus populus Romanus praemonstro et praecino fateor ? 
 de is res scribo sum : postiliones sum Iuppiter , Satvrnus , Nedtvnus ,  , do caelestibvs . 
 audio qui da uiolo expiatio debeo , sed homo qui ob delinquo quaero . 
 Lvdus minvs diligenter facio pollvo qve . 
 qui ludus ? 
 tu appello , lentulus , - tu sacerdos sum tendo , curriculum , praecentio , ludo , libatio epulae que ludus , - uos qui , pontifex , ad qui epulo Iuppiter bOnus Maximus , si quis sum praetermitto aut committo , adfero , qui de sententia ille idem renouo atque instauro celebro . 
 qui sum ludo parum diligenter factum , quando aut qui scelus polluo ? 
 respondeo et pro tu et pro conlega tuus , etiam pro pontifex conlegium , nihil quisquam aut neglegentia contemptus aut scelus sum polluo : omnis sollemnis atque iustus ludus omnis res obseruo summus cum caerimonia sum seruo . 
 qui igitur haruspex ludus parum diligenter facio polluo que sum dico ? 
 is qui ipse deus immortalis atque ille mater Idaea tu , - tu , Cn.us lentulus , qui abo manus sum accipio , - spectator sum uolo . 
 qui ni tu Megalesia ille dies specto uolo , haud scio an uiuo nos atque hic de res iam queror ; non ; licet . 
 uis enim innumerabilis incito ex omnis uicus conlectus seruus ab hic aedilis religiosus repens ; ex ; fornix ostium que omnis in scaena signum do inmitto inrumpo . 
 tuus tum , tuus , Cn.us lentulus , idem uirtus sum qui in priuo quondam tuus proauus ; tu , nomen , imperium , uox , aspectus , impetus tuus sto senatus eques que Romanus et omnis bonus sequor , cum ille seruus eludo multitudo senatus populus que Romanus uincio ipse consessus et constrico spectaculum atque impedio turba et angustia trado . 
 an si ludius consto , aut tibicen repens conticeo , aut puer ille patrimus et matrimus si tendo non teneo , si lorum omitto , aut si aedilis uerbum aut simpuuium aberro , ludo sum non rite factum , is que erro expio , et mens deus immortalis ludus instauratio placo : si ludo ab laetitia ad metus traduco , si non intermissus sed perempo atque sublo sum , si ciuitas uniuersus , scelus is qui ludus ad luctus confero uolo , exsisto dies ille pro festus paene funestus , dubito qui ille fremitus nuntio ludus sum polluo ? 
 atque si uolo is qui de quisque deus nos trado sum recordor , hic mater magnus , qui ludo uiolo , polluo , paene ad caedes et ad funus ciuitas  sum , hic , inquam , accipio ager et nemus cum quidam strepitus fremitus que peragro . 
 hic igitur uos , hic populus Romanus et scelus indicium ostendo et periculum signum patefacio . 
 Nam quis ego de ille ludus loquor qui in Palatium noster maior ante templum in ipse mater Magnus conspectus Megalesus fio celebro que uolo ? 
 qui sum mos institutum que magis co , sollemnis , religiosus ; qui ludus primum ante populus consessus senatus locus P. Africanus iterum consul ille magnus do , ut is ludus hic lues impurus polluo ! 
 quo si qui liber aut specto aut etiam religio causa accedo , manus adfero , qui matrona nullus adeo propter uis consessus que seruus . 
 ita ludus is , qui religio tantus sum ut ex ultimus terra arcessitus in hic urbs consedo , qui unus ludo ne uerbum quidem appello Latinus , ut uocabulum ipse et appeto religio externus et mater Magnus nomen suscipio declaro - hic ludus seruus facio , seruus specto , totus denique hic aedilis seruus Megalesia sum . 
 pro deus immortalis ! 
 qui magis nos cum loquor possum , si sum uersor que nos cum ? 
 ludus sum polluo significo atque plane dico . 
 quis magis inquino , deformo , peruerto , conturbo dico possum quam omnis seruitium , permitto magistratus libero , in alter scaena inmitto , alter praeposio , ut alter consessus potestas seruus obicio , alter seruus totus sum ? 
 si examen apis ludus in scaena caueo ; ue ; uenio , haruspex accio ex Etruria puto : uideo uniuersus repens examen tantus seruus inmitto in populus Romanus saeptus atque includo , et non commoueo ? 
 Atque in apis fortasse examen nos ex Etruscus scribo haruspex ut ab seruitium caueo moneo . 
 qui igitur ex aliquis diiunctus diuersus que monstro significo caueo , is cum ipse sui monstrum sum , et cum in is ipse periculum sum ex qui periculum portendo , non pertimesco ? 
 iste modus Megalesia facio pater tuus , iste modus patruus ? 
 is ego etiam genus suus mentio facio , cum Athenio aut Spartacius exemplum ludus facio malui quam C. aut Appius Claudius ? 
 ille cum ludus facio , seruus de cauea exeo iubeo : tu in alter seruus inmitto , ex alter liber  . 
 itaque qui antea uox praeco ab libera semoueo , tuus ludus non uox sed manus liber ab sui segrego . 
 ne hic quidem tu in mens uenio , Sibyllinus sacerdos , hic sacer maior noster ex uester liber expeto ? 
 si ille sum uos qui tu impius mens conquiro , uiolo oculus lex , contamino manus attrecto . 
 hic igitur uates suadeo quondam , defessus Italia punicus bellum atque ; ab ; Hannibal uexo , sacer iste noster maior adscisco ex Phrygia Roma conloco ; qui uir is accipio qui sum bonus populus Romanus iudicatus , P. Scipio , femina autem qui matrona castissimus puto , Q. Claudia , qui priscus ille seueritas [ sacrificio ] mirificus tuus soror existimo imitor . 
 nihil tu igitur neque maior tu coniunctum cum hic religio , neque sacerdotium ipse , qui sum hic totus religio constituo , neque curulis aedilitas , qui magis hic tueor religio soleo , permoueo quo parum castissimus ludus omnis flagitium polluo , dedecus maculo , scelus obligo ? 
 sed quis ego is admiror ? 
 qui accipio pecunia Pessinuntes ipse , sedes domicilium que mater deus , uasto , et Brogitarus Gallograecus , impurus homo atque nefarius , qui legatus tu tribunus diuido in aedis castor tuus opus nummus soleo , totus ille locus fanum que uendo , sacerdos ab ipse ara puluinar que detraho , omnis ille qui uetustas , qui persa , qui Syrus , qui rex omnis qui Europa Asia que teneo semper summus religio colo , peruerto ; qui denique noster maior tam sanctus duco ut , cum refercio urbs atque Italia fanum habeo , tamen noster imperator maximus et periculosissimus bellum hic dea uotum facio , is qui in ipse  ad ille ipse princeps ara et in ille locus fanum que persoluo . 
 qui cum Deiotarus religio suus castissimus tueor , qui unus habeo in orbis terra fidelus hic imperium atque amantus noster nomen , Brogitarus , ut ante dico , addictus pecunia trado . 
 Atque hic tamen Deiotarus saepe ab senatus regalis nomen dignus existimo , clarissimus imperator testimonium orno , tu etiam rex appello cum Brogitarum iubeo . 
 sed alter sum rex iudicium senatus per nos , pecunia Brogitarus per tu appello ... alter puto rex , si habeo unde tu soluo qui is per syngrapha credo . 
 nam cum multus regius sum in Deiotarus tum ille magis , qui tu nummus nullus do , quod is pars lex tuus qui congruo cum iudicium senatus , ut ipse rex sum , non repudio , quod Pessinuntes per scelus ab tu uiolaio et sacerdos sacer que spolio recipero , ut in pristinus religio seruo , quod caerimonia ab omnis uetustas accipio ab Brogitarus polluo non sino , malo que genus suus munus tuus quam ille fanum antiquitas religio careo . 
 sed ut ad hic haruspex responsum redeo , ex qui sum primus de ludus , qui sum qui is non totus in iste ludus praedico et responsum sum fateor ? 
 sequor de locus sacer , religiosus . 
 o impudentia mirus ! 
 de meus domus dico audeo ? 
 committo uel consul uel senatus uel conlegium pontifex tuus . 
 atque meus quidem hic tres omnis iudicium , ut dico antea , libero sum ; at in is aedis qui tu , Q. Seius , eques Romanus , uir optimus , per tu aperte interficio , teneo , sacellum dico sum ; et ; ara . 
 tabula hic censorius , memoria multus firmo atque doceo : ago modo hic res , qui ex is senatus consulto qui nuper sum facio refero ad uos necesse sum , habeo qui de locus religiosus uolo dico . 
 cum de domus tuus dico , in qui tamen ita sum inaedifico sacellum ut alius facio , tu tantum modo sum demolio , tum uideo num ego necesse sum de alius etiam aliquis dico . 
 puto enim ad ego non nulli pertineo magmentarius Tellus aperio . 
 nuper is pateo dico , et ego recordor . 
 Nunc sanctissimus pars atque sedes maximus religio priuo dico uestibulum contineo . 
 multus ego moueo : qui aedes Tellus sum curatio meus , quod is qui ille magmentarius tollo meus domus pontifex iudicium libero secundum frater suus iudicatum sum dico ; moueo ego etiam in hic caritas annona , sterilitas ager , inopia frux religio Tellus , et eo magis quod idem ostento Tellus postilius debeo dico . 
 Uetera fortasse loquor ; quamquam hic si parum ciuilis ius perscripo sum , lex tamen natura , communis ius gens sanctus sum ut nihil mortalis ab s immortalis usus capio possum . 
 uerum tamen antiquus neglego : etiamna is neglego qui fio cum magis , qui uideo ? 
 L. Piso quis nescio hic tempus ipse magnus et sanctus Diana sacellum in Caeliculus tollo ? 
 adsum uicinus is locus ; multus sum etiam in hic ordo qui sacrificium gentilicius ille ipse in sacellum sto locus anniuersarius  . 
 et quaero deus immortalis qui locus desidero , quis significo , de qui loquor ? 
 ab  Serranum sanctissimus sacellum suffodio , inaedifico , opprimo , summus denique turpitudo foedo sum nescio ? 
 tu meus domus religiosus facio possum ? 
 qui mens ? 
 quam amitto . 
 qui manus ? 
 qua disturbo . 
 qui uox ? 
 qua incendo iubeo . 
 qui lex ? 
 quam ne in ille quidem impunitas tuus scribo . 
 qui puluinar ? 
 quod stuprara . 
 qui simulacrum ? 
 quod eripio ex meretrix sepulcrum ; in ; imperator monumentum conloco . 
 quis habeo meus domus religiosus nisi quod impurus et sacrilegus paries tango ? 
 itaque ne quis meus imprudens introspico tuus domus possum atque tu sacer ille tuus facio uideo , tollo alte tectum , non ut ego tu despicio , sed tu ne aspicio urbs is qui deleo uolo . 
 sed iam haruspex reliquus responsum uideo . 
 orator contra ivs fas qve interficio . 
 quis sum hic ? 
 de Alexandrinus sum uideo sermo ; qui ego non refuto . 
 sic enim sentio , ius legatus , cum homo praesidium munio sum , tum etiam diuino ius sum uallaio . 
 sed quaero ab ille qui omnis index tribunus ex carcer in forum effundo , qui arbitrium sica nunc omnis atque omnis uenena tracto , qui cum Hermarchos Chios syngrapha facio , ecquis scio unus  aduersarius Hermarchus , Theodosius , lego ad senatus ab ciuitas liber mitto sica percusdo ? 
 quod non parum quam de Alexandrinus indignus d immortalis sum uideo certo scio . 
 neque confero nunc in tu unus omnis . 
 spes magnus sum salus , si praeter tu nemo sum impurus ; plus sum ; hic et tu tu confido magis et nos prope ius diffido . 
 quis Plator ex Orestides , qui pars Macedonia liber sum , homo in ille locus clarus atque nobilis , legatus Thessalonica ad noster , ut sui ipse appello , ' imperator ' uenio nescio ? 
 qui ille propter pecunia , qui ab is extorquo non possum , in uinclum conicio , et medicus intromitto suus qui legatus socius amicus liber foede et crudelissimus uena incido . 
 securis suus cruento scelus nolo : nomen quidem populus Romanus tantus scelus contamino ut is nullus res possum nisi ipse supplicium expio . 
 qualis hic carnifex puto habeo , qui etiam medicus suus non ad salus sed ad nex utor ? 
 sed recito quis sequor . 
 fides ivs qve ivrandvm neglectvm . 
 hic quis sum per sui ipse non facile interpretor , sed ex is qui sequor suspicor de tuus iudex manifesto periurium dico , qui olim eripio sum nummus nisi ab senatus praesidium postulo . 
 quare res autem de is dico suspicor hic causa sum , qui sic statuo , et ille in hic ciuitas sum magis inlustris atque insigne periurium , et tu ipse tamen in periur crimen ab is quibuscum coniuro non uoco . 
 et uideo in haruspex responsum hic sum subiunctus : sacrificium uetvsta occvltus qve minvs diligenter facio pollvtus qve . 
 haruspex hic loquor an patrius penates que deus ? 
 multus enim sum , credo , in qui hic maleficus suspicio cado . 
 quis praeter hic unus ? 
 obscurus dico qui sacer polluo sum ? 
 quis planior , quis religiosior , quis grauis dico possum ? 
 uetvsta occvltus qve . 
 nego ullus uerbum Lentulus , grauis orator atque disertus , saepe , cum tu accuso , usurpo quam hic qui nunc ex Etruscus liber in tu conuerto atque interpretor dico . 
 etenim quod sacrificium tam uetustus sum quam hic qui ab rex aequalis hic urbs accipio ? 
 quod autem tam occultus quam is qui non solum curiosus oculus excludo sed etiam erro , qui non modo improbitas sed ne imprudentia quidem possum intro ? 
 quod quidem sacrificium nemo ante P. Clodius omnis memoria uiolo , nemo umquam adeo , nemo neglego , nemo uir aspicio non horreo , qui fio per uirgo Uestalis , fio pro populus Romanus , fio in is domus qui sum in imperium , fio incredibilis caerimonia , fio is dea qui ne nomen quidem uir scio fas sum , qui iste idcirco Bona dico quod in tantus sui scelus  . 
 non ignosco , ego credo , non : nisi forte tu sum ignotus puto , quod tu iudex emitto excusdo et exhaustus , suus iudicium absolutus , omnis condemno , aut quod oculus , ut opinio ille religio sum , non perdo . 
 quis enim ante tu sacer ille uir scio uideo , ut quisquam poena qui sequor is scelus scio possum ? 
 an tu lumen obsum caecitas plus quam libido ? 
 ne is quidem sentio , coniueo ille oculus abo tu magis opto sum quam hic flagrans soror ? 
 Tu uero , si diligenter attendo , intellego homo poena desum adhuc , non deus . 
 homo tu in res foedissimus defendo , homo turpus nocentissim que laudo , homo prope confiteor iudicium libero , homo iniuria tu stuprum inlatus in ipse dolor non sum , homo tu arma alium in ego , alium post in ille inuictus ciuis do , homo beneficium prorsus concedo tu iam maior non sum quaerendus : ab s quidem immortalis qui possum homo magnus sum poena furor atque dementia ? 
 nisi forte in tragoedia qui uulnus atque dolor corpus crucio et consumo uideo , grauior deus immortalis ira subeo quam ille qui furo induco puto . 
 non sum ille eiulor et gemitus Philocteta tam miser , quamquam sum acerbus , quam ille exsultatio Athamans et quam senium matricida . 
 tu cum furialis in contio uox mitto , cum domus ciuis euerto , cum lapis optimus uir forum pellis , cum ardeo fax in uicinus tectum iacto , cum aedis sacro inflammo , cum seruus concito , cum sacer ludus que conturbo , cum uxor soror que non discerno , cum quod ineo cubile non sentio , tum bacchor , tum fura , tum do is poena qui solus sum homo scelus ab s immortalis constituo . 
 nam corpus quidem noster infirmitas multus subeo casus per sui , denique ipse corpus tenuissimus de causa saepe conficio : deus telum in impius mens figo . 
 qui res miserus sum cum in omnis fraus rapio oculus quam si omnino oculus non habeo . 
 sed quoniam de is omnis qui haruspex committo sum dico satis sum dico , uideo quis idem haruspex a s iam immortalis dico moneo . 
 moneo ne per  discordia dissensio qve patribvss principibvs qve caedes pericvlus qve creentvr avxilium qve diuinus nvminus deficiantvradmodum , ; ywa res ad wnwm imperiwm pecvnia redeo exercitvs qve  deminvtio qve accedo . 
 haruspex uerbum sum hic omnis : nihil addo de meus . 
 quis igitur optimas discordia molior ? 
 idem iste , neque ullus uis ingenium aut consilium suus , sed quidam error noster ; qui quidem ille , quod obscurus non sum , facile perspicio . 
 hic enim etiam turpe adflicto res publicus qui ne ab is quidem uexo , ut tamquam fortis in pugna uir accipio ab fortis aduersarius uulnus aduerto honestus cado uideo . 
 Ti. Gracchus conuello status ciuitas , qui grauitas uir , qui eloquentia , qui dignitas ! 
 nihil ut ab pater avus que Africanus praestabilis insignis que uirtus , praeterquam quod ab senatus descisco , deflecto . 
 sequor sum C. Gracchus , qui ingenium , qui eloquentia , quantus uis , quantus grauitas dico ! 
 ut doleo bonus non ille tantus ornamentum ad melior mens uoluntas que sum conuerto . 
 ipse Saturninus ita sum effrenao et paene demens ut actor sum egregius et ad animus imperitus excito inflammo que perfectus . 
 Nam quis ego de Sulpicius loquor ? 
 qui tantus in dicendus grauitas , tantus iucunditas , tantus breuitas sum , ut possum uel ut prudens erro , uel ut bonum parum bene sentio perficio dicendus . 
 cum hic conflicto et pro salus patria cottidie dimico sum omnino ille qui tum res publica guberno molestus ; sed habeo is molestia quidam tamen dignitas . 
 hic uero de qui ego ipse tam multus nunc dico , pro deus immortalis ! 
 quis sum , quis ualeo , quis adfero , ut tantus ciuitas , si cado , - qui deus omen obruo ! 
 - ab uir tamen conficio uideo ? 
 qui post pater mors primus ille aetatula suus ad scurra locuples libido defero , qui intemperantia expleo in domesticus sum germanitas stuprum uoluto ; deinde iam robustus prouincia sui atque res militaris do , atque ibi pirata contumelia perpetior etiam Cicilia libido barbarus que satio ; post exercitus L. Lucullus sollicito per nefandus scelus fugio illis , Roma que recens aduentus suus cum propinquus suus decido ne reus facio , ab Catilina pecunia accipio ut turpissimus praeuaricor . 
 inde cum murena sui in Gallia confero , in qui prouincia mortuus testamentum conscribo , pupillus neco , nefarius cum multus scelus pactio societas que conflo ; unde ut redeo , quaestus ille magis fecundus uber que campester totus ad sui ita redigo ut homo popularis fraudo improbissimus populus , idem que uir clemens diuisor omnis tribus domi ipse suus crudelissimus mors macto . 
 exorior sum ille res publicus , sacer , religio , auctoritas uester , iudicium publica funestus quaestura , in qui idem iste deus homo que , pudor , pudicitia , senatus auctoritas , ius , fas , lex , iudicium uiolo . 
 atque hic is gradus - o miser tempus stultus que noster discordia ! 
 - P. Clodius gradus ad res publica hic primus ; sum ; et aditus ad popularis iactatio atque adscensus . 
 Nam Ti. Gracchus inuidia Numantinus foedus , qui ferio , quaestor C. Mancinius consul cum sum , intersum , et in is foedus improbo senatus seueritas dolor et timor sum , is que res ille fortis et clarus uir ab grauitas pater descisco cogo ; C. autem Gracchus mors fraternus , pietas , dolor , magnitudo animus ad expeto domestici sanguis poena excito ; Saturninus , qui in annona caritas quaestor ab suus frumentarius procuratio senatus amoueo is que res M. Scaurus praeficio , scio dolor facio sum popularis ; Sulpicius ab bonus causa proficiscor Gaius que Iulius consulatus contra lex peto resisto longe quam uolo popularis aura proueho . 
 sum in hic omnis etsi non iustus , - nullus enim possum quisquam male de res publicus mero iustus sum causa , - grauis tamen et cum aliquis animus uirilis dolor coniunctum : P. Clodius ab crocota , ab mitra , ab muliebris solea purpureus que fasceolum , ab strophium , ab psalterium , ab flagitium , ab stuprum sum facio repens popularis . 
 nisi is mulier exorno ita deprendo , nisi ex is locus qui is adeo fas non sum ancilla beneficium emitto sum , popularis homo populus Romanus , res publicus ciuis talis careo . 
 hic ob amentia in discordia noster , de qui ipse hic prodigium recens ab s immortalis admoneo , arripio sum unus ex patricius qui tribunus plebs fio non licet . 
 qui annus ante frater Metellus et concors etiam tum senatus , senatus princeps Cn. Pompeius sententia dico , excludo  que unus uox atque mens resisto , is post discidium optimas , de qui ipse nunc moneo , ita perturbo itaque permutao sum ut , quod frater consul ne fio obsto , quod adfinis et sodalis clarissimus uir , qui ille reus non laudo , excludo , is is consul efficio in discordia princeps qui ille unus inimicus sum debeo , is facio auctor sui dico qui auctoritas nemo possum paeniteo . 
 Inicio fax sum foedus atque luctuosus res publicus ; peto sum auctoritas uester , grauitas amplissimus ordo , consensio bonus omnis , totus denique ciuitas status . 
 hic enim certe peto , cum in ego cognitor hic omnis res ille flamma ille tempus conicio . 
 excipio et pro patria solus  , sic tamen ut uos idem ignis circumsaipio ego primus ictus pro uos et fumo uideo . 
 non sedo discordia , sed etiam cresco in is odium ab qui nos defendo puto . 
 ecce idem auctor , Pompeius princeps , qui cupio Italia , flagito uos , populus Romanus desidero non auctoritas suus solum , sed etiam prex ad meus salus excito , restituo sum . 
 sum discordia finis aliquando , ab diuturnus dissensio conquiesco . 
 non sino idem iste labs ; is habeo contio , is misceo atque turbo ut modo ; sui hic , modo ; uendo ille , neque tamen ita ut sui quisquam , si ab iste laudo sum , laudatis puto , sed ut is qui non amo ab idem gaudeo uitupero . 
 Atque ego hic non miror - quis enim facio alius ? 
 - : ille homo sapientissimus grauissimus que miror , primus qui quisquam clarus homo atque optimus de res publicus saepe meritum impurissimus uox homo uiolo facile patior , deinde si existimo perditus homo profligo que maledictum possum , is qui parum conduco ipse , quisquam gloria dignitas que uiolo , postremus qui non sentio , is qui tamen ego iam suspicor uideo , ille furo atque uolaticus impetus in sui ipse possum conuerto . 
 Atque ex hic nimius non nullus alienatio ab quidam haereo is telum in res publicus qui , quam diu haereo in unus ego , grauiter equidem sed aliquanto leuiter fero . 
 an iste nisi primo sui do is qui animus ab uester auctoritas seiunctus sum arbitror , nisi is in caelum suus laus praeclarus auctor extollo , nisi exercitus C. Caesar - in qui fallo , sed is nemo redarguo - nisi is , inquam , exercitus signum infestus in curia sui  minitor , nisi sui Cn.us Pompeius adiutor , M. Crassus auctor , qui facio facio clamo , nisi consul causa coniungo sui cum , in qui unus non mentior , confirmo , tam crudelis meus , tam scelero res publicus uexator sum possum ? 
 idem postea quam respiro uos ab metus caedes , emergo auctoritas uester ex fluctus ille seruitus , reuiuisco memoria atque desiderium meus uideo , uos sui coepio subito fallacissimus uendito ; tum lex iulius contra auspicium latus et hic et in contio dico , in qui lex insum curiatus ille lex qui totus is tribunatus contineo , quam caecus amentia non uideo . 
 produco fortus uir , M. Bibulus ; quaero ex is , C. Caesar lex fereo de caelum  seruo ; semper sui ille seruo dico . 
 auguro interrogo , qui ita latus sum rectene latus sum ; ille uitium latus sum dico . 
 fero in oculus homo quidam bonus uir et de ego optimus meritum , sed ille , ut ego arbitror , furor ignarus . 
 Longus procedo ; in ipse Cn. Pompeius , auctor , ut praedico sum solitus , consilium suus , inueho coepio ; ineo gratia ab non nullus . 
 tum uero elor ; sum ; spes possum sui , quoniam togatus domesticus bellum exstinctor nefarius scelus foedo , ille etiam , ille externus bellum hostis que uictor adfligo ; tum sum ille in templum castor scelero et paene deletrix hic imperium sica deprendo ; tum ille qui nullus hostis diu urbs umquam sum claudo , qui omnis angustia , omnis altitudo moenia obieco semper uis atque uirtus perfringo , obsideo ipse sum domi ego que non nullus imperitus uituperatio timiditas meus consilium et facio suus libero . 
 nam si Cn. Pompeius , uir unus omnis fortissimus quicumque natis sum , miser magis sum quam turpis , quam diu ille tribunus plebs sum , lux non aspicio , careo publicus , minae is perfero , cum in contio dico uolo sui in carina aedifico alter porticus , qui Palatium respondeo , certe ego exeo domus meus ad priuo dolor sum luctuosus , ad ratio res publicus gloriosus . 
 uideo igitur homo per sui ipse iam pridem  atque iaceo perniciosus optimas discordia excito , qui initium furor dissensio is qui tum ab uos seiunco uideo sustento sum . 
 reliquus iam praecipito tribunatus etiam post tribunatus obtrectator is atque aduersarius defendo ; ne ab res publicus res publicus pestis remoueo resisto , etiam ne causa dico , etiam ne priuatus sum . 
 Etiamnes in sinus atque in delicia quidam bonus uir uipera ille uenenatus atque pestifer habeo possum ? 
 quo tandem decipio munus ? 
 ' uolo , ' inquam , ' sum qui in contio detraho de Pompeius . 
 ' detraho ille uitupero ? 
 uolo sic hic uir summus atque optimus de meus salus merio accipio ut ab ego dico ; dica quidem certe qui sentio . 
 ego ego dius fidior tum de ille amplissimus dignitas detraho cum ille maximus laus ecfero uideo . 
 utrum tandem C. Marius splendidus cum is C. Glaucia laudo , an cum idem iratus postea uitupero ? 
 an ille demens et iam pridem ad poena exitium que praeceps foedus aut inquinatus in Cn. Pompeius accuso quam in uniuersus senatus uitupero sum ? 
 qui quidem miror , cum alter gratus sum iratus , alter sum tam bonus ciuis non acerbus . 
 sed ne is uir optimus diu delecto , lego hic is contio de qui loquor ; in qui Pompeius orno , - an potior deformo ? 
 certe laudo , et unus sum in hic ciuitas dignus hic imperium gloria dico , et significo sui ille sum amicus et reconciliatio sum gratia facio . 
 quod ego quamquam quis sum nescio , tamen hic statuo , hic , si amicus sum Pompeius , laudo ille non sum . 
 quis enim , si ille inimicus sum , ample ad is laus minuo facio possum ? 
 uideo is qui ille Pompeius inimicus sum gaudo , ob is que causa in tot tantus que scelus coniueo , et non numquam is indomitus atque ecfrenatus furor plaudo etiam suus prosequor , quam sui cito  . 
 nunc enim iam laudo ille : in is inueho qui sui antea uendito . 
 quis existimo is , si reditus is gratia pateo , sum facio , qui tam libenter in opinio gratia inrepo ? 
 qui ego alius optimas discordia ab dus immortalis definio puto ? 
 nam hic quidem uerbum neque P. Clodius neque quisquam de gregalis is aut de consiliarius designo . 
 habeo Etruscus liber certus nomen qui in is genus ciuis cado possum : deterior , repvlsus , qui iam audio , hic appello qui et mens et res sum perdo longe que ab communis salus  . 
 qui re cum deus immortalis moneo de optimas discordia , de clarissimus et optimus mereo ciuis dissensio praedico ; cum princeps periculum caedes que portendo , in tuto conloco Clodius , qui tantum absum ab princeps quantum ab pura , quantum ab religiosus . 
 uos , o carus atque bonus ciuis , et uester salus consulo et prospicio uideo . 
 caedes princeps ostendo ; is qui intereo optimas sequor necesse sum adiungo ; ne in unus imperium res recido admoneo . 
 ad qui metus si deus moneo non duco , tamen ipse noster sensus coniectura que rapio ; neque enim ullus alius discordia soleo sum exitus inter clarus et possum uir nisi aut uniuersus interitus aut uictor dominor atque regnum . 
 dissentio cum Marius , clarissimus ciuis , consul nobilis et fortus , L. Sulla ; hic uterque ita cado uictus ut uictor idem regno . 
 cum Octauius conlega Cinna dissideo ; uterque hic secundus fortuna regnum sum largior , aduerto mors . 
 idem iterum Sulla supero ; tum sine dubius habeo regalis potestas , quamquam res publica recipero . 
 insum hic tempus haud obscurus odium , atque is insitum penitus et inustus animus homo amplissimus ; dissideo princeps ; capto occasio . 
 qui non tantum ops ualeo nescio quam fortuna tamen atque tempus exspecto : qui sine controuersia plus possum , ii fortasse non numquam consilium atque sententia inimicus suus extimesco . 
 tollo hic ex ciuitas discordia : iam omnis eo qui portendo metus exstinguo , iam iste serpens , qui tum hic delitisco , tum sui emergo et fero illic , comprimo atque inlido morior . 
 moneo enim idem ne occvltus consilium res pvblicus  . 
 qui sum occultior quam is qui in contio audeo sum dico iustitium edico oportet , ius dictio intermitto , claudo aerarium , iudicium tollo ? 
 nisi forte existimo hic tantus conluuio ille tantus que euersio ciuitas in mens subito in rostrum cogito uenio possum . 
 sum quidem ille plenus uinum stuprum somnus , plenus que  atque dementissimus temeritas ; uerus tamen nocturnus uigilia , etiam coitio homo , iustitium ille concoctus atque medito sum . 
 memini , pater conscribo , uerbum ille nefarius tempto auris noster et perniciosus uia audiendus consuetudo sum munio . 
 sequor ille , ne deterioribvs repvldo qve honus  . 
 repello uideo , nam deterior qui sum , post doceo . 
 sed tamen in is cado hic uerbum magis qui sum unus omnis mortalis sine ullus dubitatio deterrimus , concedo sum . 
 qui sum igitur repello ? 
 non , ut opinor , is qui aliquando honor uitium ciuitas , non suus , non sum adsequor ; nam is quidem multus saepe optimus ciuis atque honestissimus uir accido . 
 Repello sum is qui ad omnis progredior , qui munus contra lex gladiatorius paro , qui aperte largior non solum alienus sed etiam suus , uicinus , tribulo , urbanus , rusticus repello : hic ne honor augeo moneo . 
 debeo sum gratus qui praedico , sed tamen hic malo populus Romanus ipse nullus haruspex admoneo suus spons prospicio . 
 deterior caueo ; qui quidem sum magnus natio , sed tamen is omnis hic dux sum atque princeps ; etenim si unus homo deterrimus poeta praesto aliquis ingenium fingo conquiro que uitium deformo uolo induco , nullus prŏfectus dedecus reperio possum qui in hic non insum , multus que in is penitus defigo atque haereo praetereo . 
 parens et s immortalis et patria nos primus natura concilio ; idem enim tempus et suscipio in lux et hic caelestis spiritus augeo et certus in sedes ciuitas atque libertas adscribo . 
 iste parens nomen , sacer , memoria , gens Fonteianus nomen obruo ; deus ignis , solium , mensa , abdo atque penetralis focus , occulo et mas non inuideo solum , sed etiam inauditus sacer inexpiabilis scelus perverto , idem que is templum inflammo dea qui ops etiam alius incendium subuenio . 
 quis de patria loquor ? 
 qui primum is ciuis uis , ferrum , periculum urbs , omnis patria praesidium depello qui uos patria conseruator sum saepe iudico , deinde euersus senatus , ut ego semper dico , comes , dux , ut ille dico , senatus ipse , princeps salus mens que publicus , uis , caedes incendium que perverto ; tollo duo lex , Aelia et  , magis res publicus salutaris , censura exstinguo , intercessio remoueo , auspicium deleo , consul scelus suus socius aerarium , prouincia , exercitus armo , rex qui sum uendo , qui non sum appello , Cn.us Pompeius ferrum domus compello , imperator monumentum euerto , inimicus domus disturbo , uester monumentum suus nomen inscribo . 
 infinitus sum scelus qui ab ille in patria sum edo . 
 quis ? 
 qui in singulus ciuis qui neco , socius qui diripio , imperator qui prodo , exercitus qui tempto ? 
 quis uero ? 
 is quantus sum qui in ipse sui scelus , qui in suus edo ! 
 quis parum umquam parco hostis castra quam ille omnis corpus suus pars ? 
 qui nauis umquam in flumen publicus tam uulgo omnis quam iste aetas sum ? 
 quis umquam nepos tam libere sum cum scortum quam hic cum soror uoluto ? 
 quam denique tam immanis Charybdis poeta fingo exprimo possum , qui tantus exhaurio gurges quantus iste Byzantius Brogitarus que praeda exsorbeo ? 
 aut tam eminens canis Scylla tam que ieiunus quam qui iste uideo , Gellia , Clodia , Titium , rostrum ipse mando ? 
 qui res , is qui extremus sum in haruspex responsum , prouideo ne res pvblicus   ; etenim uix hic , si undique fulcio iam labefacto , uix , inquam , nitor in omnis noster umerus cohaereo . 
 sum quondam ita firmus hic ciuitas et ualo ut neglegentia senatus uel etiam iniuria ciuis fero possum . 
 iam non possum . 
 aerarium nullus sum , uectigalis non fruor qui redimo , auctoritas princeps cado , consensus ordo sum diuello , iudicium pereo , suffragium describo teneo ab paucus , bonus animus ad nutus noster ordo expeditus iam non sum , ciuis qui sui pro patria salus oppono inuidia frustra posthac requiro . 
 qui res hic status qui nunc sum , qualiscumque sum , nullus alius res nisi concordia retineo possum ; nam ut melior sum locus ne opto quidem sum ille impunitus ; deterior autem status ut sum , unus sum inferior gradus aut interitus aut seruitus ; qui ne trudo deus immortalis nos admoneo , quoniam iam pridem humanus consilium cado . 
 Atque ego hic oratio , pater conscribo , tam tristis , tam grauis non suscipio , non quin hic persona et hic pars , honor populus Romanus , uester plurimus ornamentum ego tributum , debeo et possum sustineo , sed tamen facile taceo ceterus reticeo ; sed hic oratio omnis sum non auctoritas meus , sed publicus religio . 
 meus sum uerbum fortasse plus , sententia quidem omnis haruspex , ad qui aut refero nuntio ostento non conuenio aut is responsum commoueo necesse sum . 
 quod si ceterus magis peruulgo nos saepe et leuior moueo , uox ipse deus immortalis non mens omnis permoueo ? 
 nolo enim is puto accido possum qui in fabula saepe uideo fio , ut deus aliqui delabor de caelum coetus homo adeo , uersor in terra , cum homo conloquor . 
 cogito genus sonitus is qui Latinienses nuntio , recordor ille etiam qui nondum sum refero , qui idem fere tempus facio in ager Picenus Potentia nuntio terra motus horribilis cum quidam multus metuo que res : hic idem prŏfectus qui prospicio impendeo pertimesco . 
 etenim hic deus immortalis uox , hic paene oratio iudicandus sum , cum ipse mundus , cum mare atque terra motus quidam nouus contremisco et inusitatus aliquis sonus incredibilis que praedico . 
 in qui constituo nos quidem sum procuratio et obsecratio , qui ad modus moneo . 
 sed facilis sum prex apud is qui ultro nos uia salus ostendo : noster nos sum inter nos ira discordia que placo .