orpheus orditus moueo dum pollex chorda uerbum que percutio pecten filum do , mox resono lyra tango dulcedo silua , ad  cantus traho amor ferus . 
 undique mitto uacuo cubile damma , depono rabies tigris et ipse uenio . 
 sollicito melo nimius filomela uolatus , pignus contemno fessus curro auis : sed quamuis longus spatium lasso ala , ad uotus uenio sui recreo auis . 
 sic stimulo tuus capio dulcedo , Gogus , longus peregrinus regnum uiator adeo . 
 undique festinus uenio ut promptior omnis , sic tuus lingua traho sicut et ille lyra . 
 ipse fatigo huc postquam uenio exul , antea qui doleo tu medico careo . 
 erua affligo gemitus et gaudium planta ; ne tamen aresco , ora ab imber foueo . 
 aedifico sermo fauus nouus mellum ministro , dulcis et eloquium necto uincus aps . 
 uber fons rigo labium gratia polleo , qui ab arcanus uox epulor fluo . 
 peruigilis sensus diues prudentia regno , fomes condo qui salis unda nato ; qui fulgor animus radius ab pectus uibro , et mico interior lux imitor dies . 
 sed uicis mundus modus sol modo nubilum compleo : at tuus semper habeo cor serenus dies . 
 uiscus promo templum pietas habeo munus que sacer sum fabrico domus . 
 forma uenustus tu proprius splendor corusco , ut mens habitus uultus et ipse probo . 
 omnis genus laus species concludo in unus , neque plus sum aliquis quam tuus forma gero . 
 princeps arbitrium Sigibercthus magnus habeo : iudicium rex fallo nemo possum . 
 eligo sapiens sapio et amator amo , atque uelut flos doceo sequestro apis . 
 ille ex meritum disco talis habeo , et dominus mos seruus benigne refero . 
 nuper ab hispanus per multus periculum terra egregius rex gaudium summus ueho . 
 diligo hic tantum quantum melior paro : nemo arma possum quod tuus lingua do . 
 hic bonum si taceo , tu noster silentium laudo , neque uox specto qui meus cor teneo . 
 uerus faueo canus neque ego fallacia damno , testis loquor populus : crimen liber sum . 
 hic tu longinquus laus arduus surgo in annus , hic tu uita diu seruo et ille colo . 
 Nectaror uinum cibus uestis doctrina facultas munus largus tu ego , Gogus , sat sum ; tu refluus Cicero , tu noster Apicius exto : hinc satio uerbum , pasco et inde cibus . 
 sed modo do uenia : bublum turgo quiesco , nam fio lis uter , si caro mixtus fremo . 
 hic , ubi bos recubo , fugio puto pullus et anser : cornu et pinna non furor aequus sum . 
 et modo iam somnus langueo lumen claudo : nam dormio meus carmen lento probo . 
 qui ego porrigo modo pagina mitto querella , immunis culpa ego loquor sum tuus nam causa , remus , tuus plus praesentia laedo : qui uos pecco crimen culpo ego . 
 non tamen ex talis titulus dulcedo pereo : fructus amicitia cor colo maneo . 
 Nubila qui rapidus perflo aquilo uenio , pendulus sidereus qui moueo axis rota , dico qui uegito carus ego Gogus salus , quis placidus res mens serenus ago : si prope fluctiuagus remoror litus Rhenus , ut salmo adeps rete traho aqua ; an super uuifer Mosella obambulo amnis , qui leuis ardeo tempero aura dies , pampinus et fluuius medius ubi mitigo aestus : uitis umbra rigeo , fluctus unda recens ; aut Mosa dulcis sono , qui grus gantum anser olor qui sum , triplice merx ferax ( alo piscis ratus ) an teneo herbosus qui frango Axona ripa , qui alo aqua pascuum pratum seges ? 
 Esero ? 
 Sara ? 
 careo ? 
 Scaldo ? 
 sat ? 
 somenum ? 
 Sura ? 
 seu qui Mettus adeo de sal nomen habeo ? 
 aut aestiuo magis nemus saltus que pererro cuspis , rete ferus hinc ligo , inde neco ? 
 Ardenna an Uosagus ceruus capra helix uro caedes sagittifer silua fragor tono ? 
 siue ualidus bufalis ferio inter cornu campus , neque mors differo ursus onager aper ? 
 an suus rus colo exuro noualis sulco et rudis ceruix taurus aratrum gemo ? 
 siue palatinus resideo modo laetus in aula , qui scola congredior plaudo amor sequax ? 
 an cum dulcis Lupus pietas ius retracto consilium que par mitis mellum creo , qui pasco inops , uiduus solacium praesto , paruus tutor sumo , egenus ops ? 
 quidquid ago , pariter felix uoueo secundo , et ualeo Christus rex amor fruor . 
 uos precor , o ueo , qui curro atque redeo , pro Fortunatus nuntia fero suus . 
 pectus de sterilis si flumen largus rigo , non tu sufficio , dux Bodegisle , loquor . 
 inuado noster subito tuus gratia mens , ut modo plus uester quam meus sum uolo . 
 quo primum placidus mereo cognosco uultus , os ab unguentum membrum reficio gero . 
 colloquium dulcis satio pectus amo , nam ego de uoueo do tuus uerbum cibus . 
 distribuo epula alium qui corpus suppleo : unde animus satio , do magis ipse daps . 
 non sic inficio placidis mellum Falernum , ceu tuus obdulco pectus noster sapor . 
 qualiter oblecto qui semper amarus uideo , hora qui spatium ego facio sum tuus ? 
 qui tu sum uirtus si possum , prodo uolo ; sed paruus ingenium magnus refero ueto . 
 exiguus titubo tantus pondus laus , sed melior gradior qui tuus facio rego . 
 Massilia ductor felix uoueo do rector que suus laus  refero ; hic tu consimilis meritum Germania plaudo , qui ad laus certo uterque locus . 
 de bonitas tuus lis sum regio uterque : tu peto ille sui , hic retineo cupio . 
 iustitia pauper numquam tu iudex perdo , neque possum pretium uerto uerus possum . 
 non ligo immunis , non soleo poena noceo , nihil persona capio si suus causa nego . 
 lumen cor habeo , animus radio lucerna , et tuus aeternus lux corusco apex . 
 ingenium torrens loquax de fons saluber diuitia que pius os fluo rigo . 
 si uideo aliquis defectus forte labor , Nilus ut Aegyptus , sic tuus lingua foueo , qui patria lex intra tuus pectus condo implico causa soluo filum possum . 
 assiduus epulae satura , uenero , caterua , et repleo abeo qui tuus tectum peto . 
 si uenio in campus , ibi plebs pasco recurro consequor que suus tu comito daps . 
 uoueo ferus cunctus per saeculum longus superstus et maneo populus semper in os possum . 
 Lucifer ut nitidus produco in aether uultus clarus et laetus nuntio os dies , orno eundus polus , terra quoque lampada mitto , atque inter stella lumen regnum teneo : sic , Palatinus , tuus diffundo lumen uultus femineus uincus pulchrus os chorus ; aut tu sic cedo muliebris turba decore , ut sol radia lumen luna minor . 
 clarus sereno permuto forma color , lilium nunc reparo , nunc uerecundus rosa . 
 credo , nam si quis uultus  ille , hic relego flos qui do uerna soleo . 
 pingo non possum pretiosus uerbum figura neque ualeo eloquium mirus refero meus . 
 gratus incessus , sensus reuereor pudicus , talis in ingenium qualis in os nitor ; blandus alloquium , placidus suauissimus uerbum : despicio que lyra , si tuus lingua sono . 
 pectus perspicuus sapientia prouidus fulgeo , orno sexus tu radio tuus . 
 coniunx peruigilis niteo magis aula maritus , floreo et egregius dispositrix domus . 
 ius quidem magnus sum , qui sum Galli filia Magnus : sed meritum  cresco honor pater . 
 non aliter possum nisi munus clarus sum , qui mereo celsus dignus placeo uir . 
 eligo ex multus quam carus amo amo , et iudex patria iudico ipse sui . 
 ambo par iungo longus maneo in annus , et quicumque uolo gaudium uester fero . 
 antiquus procer et nomen celsus prior cedo cunctus Lupus munus uinco dux . 
 Scipio quod sapiens , Cato quod maturus ago , Pompeius felix , omnis solus habeo . 
 ille consul Romanus potentia fuleo , tu dux sed nos hic modo Roma redeo . 
 tu tribueo aditus cunctus fiducia surgo , libertas ops liber lingua do . 
 maestitia si quis confundo in pectus gero , postquam tu uideo spes melior maneo . 
 fundo grauitas animus , quoque cor profundus tranquillus pelagus fundo ab os sal . 
 sed facundus magis plebs tuus munus prosum : tu condo sensus , nam sal unda cibus . 
 consilium radix , fecundus uena sapor , ingenium uiuax , os roto loquax , qui geminus res fulgis in uterque paro , quisquis cor capa prodo lingua possum . 
 pectus sub qui firmo pondus rex polleo et auxilium publicus cura tuus . 
 subdo amor nouus tuus membrum labor amplus : pro requies rex dulcis puto onus . 
 o felix animus patria qui consulo actus et uiuo cunctus mens generosus uir ! 
 Legatus aduenio , tu respondo ligo et iaculus uerbum mox iaceo tu . 
 lancea sermo sum , quoque uox armo loquor , auspicium palma tu Sigiberthus habeo . 
 responsum gens sensus profero ab ille et uotus populus uox ualeo unus loquor . 
 qui ab ingenium sorto sum causa triumphus , adsertor ops iustus ille sum . 
 nullus enim possum proprius ita pando causa , ceu tuus pro cunctus inclitus lingua tono . 
 Nilus ut Aegyptus recreo , dum plenus inundo , sic tu colloquium flumen cunctus foueo . 
 iustitia floreo faueo tu iudex lex , causa que aequus pondus libra maneo . 
 ad tu confugio , tu cingulum celsus requiro , neque peto ut habeo : tu peto omnis honor ; in qui gremium nutrio adipiscor potestas , qui rector do cresco nosco apex . 
 quam merito retineo concessus semper honor per qui dignus magis culmen culmen habeo ! 
 antiquus animus Romanus stirps adipiscor bellum moueo arma , ius quies rex . 
 fultus uterque bonus , hinc arma lex illinc , qui bene fio primus qui faueo omnis decus ! 
 qui tu sum uirtus cum prosperitas supernus , Saxoni et Dani gens cito uinco probo . 
 Bordaaus quo fluuius sinuosus gurges curro , hic aduerto acies tu dux caesum ruo . 
 dimidium uester iussus tunc pareo agmen ; quam mereo uinco qui tuus iussus facio ! 
 ferro tunica sudo pondus uictor et sub puluereus nubes coruscus sum , tam que diu pugnax acies fugio sequor , Laugona dum uitreus terminus sum aqua . 
 qui fugio iners , amnis do ille sepulchrum : pro dux felix flumen bellum gero . 
 inter conciuo mereo tu Gallia lumen , lampas qui cor splendor ubique micus . 
 sum qui forma possum , sum qui sapientia praefero : singulus sum alius , sed bonum plus tu . 
 occurro dominus uenero palatium compleo et tu cum ingredior multiplico honor . 
 tu uenio nouus domus emico alma serenus et reparo genius regius tectum suus . 
 nempe oculus recipio cum tu uideo aula redeo , qui communis dux lumen lumen habeo : princeps auxilium , patria decus , arma parens , consultum reliquus , omnis unus amor . 
 admirandus etiam quis de dulcedo dica , necto qui plenus construo os fauus ? 
 carus serenatus comitor gratia uultus , fulgeo et intra perpetuo dies . 
 qui satio esca , reficio sermo benignus sepono epulae sum tuus uerbum daps . 
 quis tu dignus loquor ualeo , qui uox possum rex pius orno praedico sum suus ? 
 sum tu summus apex ille regno per aeuum , uita que sum praesens atque sum colo . 
 aestifer ignio cum Iulius uro harena siccus que puluereus margo terra sitio , languidior placidus uix pampinus explico umbra , mollus et glaucus contraho herba coma , summitto folium Phoebus regno uapor uix suus defendo frigidus tectum nemus , pabulum fastido fugio aestus bucula saltus , ipse neque affligo pasco eruus equus , longe expono lingua canis os flagello , ile lasso traho tristis anhelo oua : forte uiator iter gradior ferueo hora uro accendo sol premo comes . 
 qui aresceo solus , modicum recreo ut haustus , saepe irriguus anxius opto aqua , arbor aut tremula uirido cacumen fudo frons oppositus tempero umbra sitis . 
 prosperitas nouus si iam prope lucus opaceo et uitreus fons sibilo unda recens , huc propero placidus homo laetus sterno aruum , uolo in herbosus et suus membrum torus . 
 uoueo sequor teneo geminus refoueo amoenus : hinc leuo umbra dies , hinc fugo unda sitis . 
 carmen siquis teneo , cantus modulor recurro , prouoco et placidus blandus aura sonus , si sui forte sum bene notus Homerus Athenae aut Marus Traianus lectus in urbs forum ; uel si Dauiticus disco sacer dogma plectrum , psallo honorificus faux roto melus . 
 tango aut digitus lyra tibia fistula canna : quisque suus Musa carmen mulceo auis . 
 sic ego , cura ualidus defessus ab aestus , nosco tu saluus fons reficio ago . 
 o nomen ego dulcis Lupus , replicabilis semper quisque meus scribo pagina cor habeo , qui semel includo tabula dulcedo intus non aboleo uir pectus arca teneo ; thesaurus pietas habeo , pretiosus uoluntas produco animus purus talentum suus ! 
 diuitia qui mundus habeo mens aureus uinco gemma que decus cor mico refero . 
 sensus aromaticus suauis diffundo odor , hic tribuo anima qui bene tus soleo . 
 mel saporatus refluo ab pectus uerbum et sal condio reddo ab os sophus . 
 post tenebra nox stella lumen subdo Lucifer ut radia sic ego mens niteo . 
 ut recreo mundus uenio lux sol ab ortus , illustro animus sic tuus uerbum meus . 
 cum peregrinus meus teneo Germania uisus , tu pater et patria consulior sum . 
 quando mereo ouo placidus intendo uultus , mox gemino ego fuleo in orbis dies . 
 consero quotiens uester sermo loquella credo in ambrosia ego recubo rosa . 
 omnis unus maneo , sed plus tuus gratia nos , uincio in affectus ego propero suus . 
 nunc quoque pro magnus quis dignus rependo honor ? 
 materia uinco et quia lingua minor . 
 sic per ascensus culmen superemineo alo : hinc meus urgueo amor , hinc tuus obsto honor . 
 sed pro ego relinquo laus tu reddo certo , et qui quisque ualeo tu prex uox sono , Romanus que lyra , plaudo tu barbarus  , Graeci Achilliaca ,  britannus cano . 
 ille tu fortis refero , hic ius possum , ille arma agilis praedico , iste liber . 
 et quia rite rego quod pax et bellum requiro , iudex ille decus concino , iste dux . 
 nos tu uersiculus , do barbarum carmen leudus : sic uario tropus laus sono unus uir . 
 hic celebr memoro , ille tu lex sagax : ast ego tu dulcis semper habeo , lupus . 
 officium intentus pius , memorator amo , promo per affectus  tuus , carior absum nimium miseror amicus , quando lato locus signum requiro amor : unde meus mereo do hic , ut protinus sum spes Fortunatus cura benignus Lupus ? 
 exul ab Italia nonus , puto , uoluo in annus litus Oceanus contiguo salum : tempus tot fugio et adhuc per scribo parens nullus ab excludo ego recreo apex . 
 quod pater atque genetrix , frater , soror , ordo nepos , qui possum regio , soluo amor pius . 
 pagina blandus tuus sub nomen mitto benigne nectareum fons ego recreo aqua . 
 neque solus ab uos ego dulcis epistula foueo , missus adhuc in res portitor ecce uenio . 
 munus quis possum , rogo , tot memor os refero ? 
 affectus dulx pando lingua nequeo . 
 sed tu restituo rex cunctus supernus ab altus , qui minimus facio qui doceo sum suus . 
 quam cito fama uolo pernix excito pinna et locus cunctus suus actus augo repleo ! 
 nam tu cum Rhenus , ego sum Liger ecce propinquus , hic , magnulfa , decet , magnus honor plax . 
 sic tuba praeco Sigimundus mitto curro , ut tuus diffundo sum bonus notus locus . 
 qui tamen in breuis uix signo epistula uerbum : non quia cunctus cano , neque reticeo cupio . 
 iuridico in primus polleo torrens relatus sic rex , ut reuoco facio uetustus nouus , qui in officium aequum cultor aratrum semen iustitia plebs suus uoueo meto . 
 nemo careo proprius , alienus nemo recumbo : sic facio ut populus non uaco sum reus . 
 sollicitudo tuus reliquus fero donum salus , et labor unus fio populosus quies . 
 aequalis concors ut ab omnis , almus , uoco , lex hinc iudex , hinc bonitas parens . 
 da paucus uenia , quoniam ego portitor insto : nam de frater Lupus res moneo amplus loquor . 
 sic tribuo dominus , meritum reparo ut ille , qui pariter tu cum cor amor colo . 
 Prosaicus quotiens dirigo scriptum relatus ! 
 nullus que de uester poculum fons bibo : qui prior irriguus recreo ditus unda , neque modo Castaliae reddo haustus aqua . 
 si ego curo minor uos teneo amor , iam sum licet stringo collum manus . 
 nunc magis inde parum capio , quia diligo magnus , et cum plus cupio , uoueo nego gemo . 
 qui sui transfundo meus pectus pectus totus , cur , rogo , non pariter lumen lumen habeo ? 
 uel quod , amicus , licet scribo fero , co , salus : sed ego qui releuo pagina reddo ops . 
 tempus labor uolo , fugitiuus fallo hora , duco et in senium lubricus uita uir . 
 finis traho celer sine funis uolubilis axis neque retineo rapidus ad suus frenum rota , cunctus moueo sui cum momentum et pondus res , donec meta auidus sisto cogo equus . 
 sic quoque dissimilis ad finis tendo omnis , nemo pes retraho quo sui limes sum . 
 imperialis caput , regnum traho , aeque senatus , neque specto dies , cum uenio , hora rapio . 
 quis sum arma uir ? 
 cado Hector et ultor Achilles , Aiax in clipeus murus Achaeus , obeo . 
 quis satis sum cupido , gremium qui condo auarus ? 
 delicia refluo Attalus auctus absum . 
 quis non uersutus recubo dum finis supremus ? 
 de Palames possum ars in ulixe pereo . 
 forma uenustus fluo , cado pulcherrimus  , occubo Hippolytus neque superexto Adon . 
 non agilis fugio ; qui terminus insto eo : nam cum frater celer sors Quirinus obeo . 
 quis , rogo , cantus ago ? 
 modulus blandior acuo Orphei et citharaa uox animo iaceo . 
 doceo recedo quis prosum lingua sophistes , qui ualeo loquor curuus rotundus polus ? 
 Archyta Pythagoras aro Cato Plato Chrysippus , turba Cleanthar stultus fauilla cubo . 
 quiduus poema possum ? 
 Marus lysus Menander Homerus , qui nudus tabum membrum sepulchrum tego ? 
 cum uenio extremus , neque Musa carmen prosum , neque iuuo eloquium detineo melos . 
 sic , dum pungo cado , fugio praesentia res , et uita tabula tessera raptum leuo . 
 sum tamen unus salus , pius maximus dulcis et amplus : perpetuus trinus possum placeo deus . 
 hic ualeo atque uigeo , maneo et neque finis pereo , hinc quoque post tumulus nascor almus honor . 
 qui supersum obitus mereo flos beatus , suauis iustus fragro odor tumulus ; grate aura fluo quam spiro aroma Sabaeus , uinco qui pinguis balsamum silua reflo . 
 cinnama caltus crocus uiola rosus lilium cedo , ut similis nullus no bibo odor . 
 quis qui mors magis uirtus genero in ille , dum que sepulchrum teneo languidus membrum foueo ? 
 multus dubius solido pius funus uita et redeo ex tumulus uiuifico homo . 
 nobilis urna tego pretiosus talentum tono atque terra recubo quod super astrum uolo . 
 qui sub amor deus sacer moderamen uiuo fio peregrinus humus , ciuis eundus polus . 
 denique post ille qui fundamentum corusco , post que Petrus atque Paulus lumen primus fides , qui numerus radio sanctus spargo in orbis , quantus columna gratia fundo uigeo ! 
 per locus , per populus mundus suus sidus praesum , quidquid ab oceanus circulus ambio aqua . 
 arctus meridies oreo occasus honoro lumen munus clarifico suus . 
 de reliquus nihil sum quicumque uideo in orbis , nam tumor hic totus fumus et umbra sum . 
 cur igitur metus traho datum uita susurro , neque Fortunatus paucus , Iouina , refero ? 
 tempus labor uideo neque longus silentium rumpo , ego quoque ne recreo ad meus damnum taceo . 
 non ita reor ouo , postquam Germania noster confero uisus , ut resileo amor . 
 credo potior , quantum sui tendo aetas , ut uos affectus sui duplico opus . 
 heu magis , ut uideo , uoueo in contrarius curro : tempus longo , sed breuio amor . 
 an quantum ex oculus , tantum tu cor recedo , et tam longe animus quam sum ambo locus ? 
 non ego sic refero , quoniam tu pectus necto : praedico hic aliter mens ubi dulcis foueo . 
 nam qui carus fides animus socio amicus , qui paruus sum oculus flagro amor magis , et licet absum paries locus aula retento , cor suus illic sum , sum ubi forma placeo . 
 prospicio affectus qui uultus non uideo ipse , et uox longinquo de regio sono . 
 quis gero aut ubi sum , taceo do uerbum uideo ; intra sui loquor pectus clausus amor . 
 si uolo aura leuis , puto inde uenio saluto : hic fragor auris refero quod homo mens gero . 
 hinc tuus ergo cliens ego , co colendus , requiro , absum facio qui locus , non animus , qui semper noster amemoralis habeo in os : scribo et hic dum , non sine tu loquor .  affectus studium uoueo tuus brachium cingo atque per amplexus pectus , collum ligo . 
 ingredior ego cum pariter que moueo amator , et quasi blandus loquor osculum libo labrum . 
 ante oculus habeo , sed carus refugio imago , hic quoque qui habeo non retineo queo . 
 alternus uicis modo uades et inde recurro : uix fugio ex oculus , ecce figura redeo . 
 et cum tergum do , facies ego cerno insons ; si pes conuerto , frons regredior adsum . 
 saepe etiam uideo do tu pius dico relatus : illic forte taceo , hic ego uerbum refero . 
 hic de tu minus sum , quia prendo non possum absens ; nam uelut illic sum totus et hic meus sum . 
 qualiter ambo simul paucus habito hora non fugio ex oculus , dum maneo iste dies . 
 mitto o quotiens timidus epigramma charta ! 
 et tuus , ne recreo , pagina muto sileo . 
 quis , rogo , reddo is taceo qui perdo hora ? 
 tempus non reuoco lux leuis atque fugax . 
 dico homo nosco meus : quis ago ? 
 quis , amicus , recurro ? 
 si tuus rus colus , cur meus uoueo nego ? 
 scribo uaco animus , refero alo poema uersus et quasi rus ager ego colo uox , melo ; per thoraca meus duco , precor , os aratrum , ut lingua sulcus sum sata noster tuus , pectus unde seges grauida animo arista , pullulo et noster far noualis ferax . 
 nam ego si loquor , bonus uir , pietas opimus exsupero labium dulcia mellum fauus , plus que liquor placeo qui fero oleaginus sucus , suauior et recreo quam qui aroma reflo . 
 cum Aspasius pariter carus pater , frater leo longus sto dies , dulcis amicus , ualeo . 
 arduus Pierius qui consto culmen fastus , uix humilis ualeo tango claustrum manus . 
 sed quoniam patria sum aula sodalis unus , affectus fido  , benigne , fos . 
 dum ego fessus iter gradior prope nox in umbra , sol in occasus iam fugio dies , cum super unda uirido gramen ripa pascuum conspicio , pastus et ipse sum . 
 huc oculus capio uoueo duco traho deflecto que uia prosperus peto . 
 mummolenus enim , qui celsus palatium rex altus consilium cresco rite facio , inter conciuo merito qui clarus exto quisque super procer unicus palma leuo , nobilito possum , animus bonus , os serenus , ingenium sollers et probitas sagax , qui genus ab proauus radio lux corusco ( mos ipse tamen uinco honor pater ) : huc ergo aduenio epulae expleo opimus : qui uideo ego consto sum cibus . 
 ferculum magnus quidem daps cumulo benignus , atque si collis tumeo discus onustus sum : undique mons opus , medius quasi uallus habeo , quo melior uia piscis ago iter . 
 ille nato oleum pro unda , pro caespes discus incolo , qui pro gurges mensa sum . 
 attamen ante alius datum sum ego mitis pomum , Persicus qui uulgus nomen dico sono . 
 lasso dandus ( sed non ego lasso edendus ) uox hinc cogo , hinc tribuo daps . 
 mox quasi parturio subito ego uenter tendo , admiror uterum sic tumesco meus . 
 intus enim tonitrus uarius rumor fremo ; uiscus conturbo eurus et auster sum . 
 non sic Aeolius turbo harena procella neque uago per pelagus puppis adigo tremo , neque sic inflo uentus turbo follis , malleolus famulus qui faber uro habeo . 
 alter in alter ructo mol susurrus et sine ego ego cum pugna superbus sum . 
 sum tu longus salus celsus cum coniunx , rector , et de nascor proles uoco auus . 
 laus honor possum felix tempus cerno et ualeo dulcis concelebro iocus . 
 delicia , Berulfes , tuus specto libenter ego fateor duplico sustineo fames . 
 sic ego credo , quartus satio ut hora : ego neque ad octauus mensa benignus uoco . 
 per uester epula disco ieiunium gesto : litania sum prandium uester magis . 
 do tu uoueo deus , per qui ( modo laeto noto ) , hic quoque dum scribo , plus satio ago . 
 tempus longus regalis diues in aula enitesco mereo gloria , Conda , tuus . 
 nam semel ut iuuenis uigil tu pectus uideo , eligo sui cum semper habeo senex . 
 quis sum ille animus uel qui moderatio sensus , cum sum tantus rex unus amor ? 
 mens generosus tu pretiosus lumen fulgeo , qui mereo proprius amplifico auus . 
 floreo posteritas , per qui suus cresco origo , et facio antiquus surgo laus pater . 
 nam si praefero genus qui seruo honor , quantus magis laus sum nobilito genus qui cupio ergo suus gero adtollo nomen , ille tuus uelox praemeditor opus . 
 ab paruus incipio exeo semper in alo per que gradus omnis culmen celsus teneo . 
 Theudericus ouo orno honor tribunus : surgo auspicium iam sum inde tuus . 
 Theudebercthus enim comitiuus praemium cedo , augeo et obsequium cingulum dignus tuus . 
 uideo ut egregius animus melior mereo , mox uolo mereo amplifico gradus . 
 instituo cupio ut deinde domesticus sum : criuio subito , cresco et aula simul . 
 floreo pariter uenero palatium tu cum , plaudo uigil dispositor domus . 
 Theudebaldus etiam cum paruus infantia uiuo , hic in auxilium maximus cura sum . 
 actus eximius sic publicus ius foueo , ut iuuenis rex reddo sum senex : ipse guberno , ueluti si tutor adsum , committo que tu proficio opus . 
 Chlotharius rursus magnus dominor in aula , quisque domus similis iubeo amor rex . 
 mutor rex , uos non muto honor , successor que tuus tu tu dignus sum . 
 tantus amor populus , sollertia tantus rego , ut hic nemo uolo surripio onus . 
 nunc etiam placidus Sigibercthus rex amor sum datum seruitium liber donum tuus . 
 iubeo et egregius inter resideo possum , conuiua reddo proficio gradus . 
 rex potior reliquus merito melior paro , et qui magnus habeo hic tuus causa doceo . 
 sic tuus ordo sum semper maior mereo , uita que qui senior tam tu creuo honor . 
 qui sum uirtus , tristis Saxonia canto : laus sum arma trux non timeo senus ; pro patria uotum et magnus rex amor qui duo nascor funus carus iaceo . 
 neque grauiter doleo cado uiriliter ambo , nam pro laus morior uiuo semper sum . 
 laetitia uultus hilor diffundo ab os et sine nubes animus gaudium fidus gero . 
 munificus cunctus largior multus benignus et facio astringo per tuus donum uir . 
 sum tu longus salus placidus feliciter annus , atque suus reparo proles opimus pater . 
 si prodo uerbum affectus possum amo , carmen plus tu pagina noster do . 
 sed quod ab os loquor nequeo qui pectus claudus , sum satis ex multus uel modo paucus do . 
 nam si respicio uotus per uerbum cano , malo magnus qui tu paruus fero . 
 aspicio sentio totus in dulcedo fundo , qui sine nubes dolum cor serenus mico . 
 purus fons rigo  de faux redundo , qui uerbum libens pectus cor bibo . 
 prouidus exertus uigilo moderor honestus , condimentum anima mens tuus semper habeo . 
 regina egregius patrimonium celsus guberno : qui tu committo sentio ubique fides . 
 nemo pius possum regina carus sum , quam qui pro mereo talis et ipse sum . 
 Gunduarius , longus uigeo placeo in aeuum , coniunx cum proprius lux  maneo . 
 ad cus totiens meus pergo epistula Flauus : sic moneo officium sedulus curo loquor . 
 nunc quoque prosaicus , modo mitto carmen uersus blandus affor debeo soleo amor . 
 quin tu paucus fero , qui uolo iter eo uiator nemo ego taceo praetereundus abeo , foueo amicitia tu ut pagina saepe requiro ; et si uir desum , portitor aura placeo . 
 attono animus ego per  nubilum pendo nullus que suscipio signum relatus manus . 
 an tu charta parum peregrinus merx roto ? 
 non amor extorqueo quod neque tempus habeo . 
 scribo quo possum , discingo fascia fagus : cortex dico lex fio ego dulcis tu . 
 an tuus Romuleus fastidio lingua susurrus ? 
 quaeso uel hebraicus reddo uerbum nosco . 
 doceo Achaemenius qui uis perscribo signum , aut magis Argolicus pango canorus sophus . 
 barbarum fraxineus pingo rhunus tabella , quisque papyrus ago uirgula planus ualeo . 
 pagina uel redeo perscribo dolatilis charta : qui relego possum , fructus amo sum . 
 quam bene conuenio genitor qui tollo unus , si simul hic unus pectus uterque teneo ! 
 uiscus  genitus Flauus Euodius que prorsus amor unus uiscus noster tego . 
 alter in alter ego uisus uisus habeo , et frater species frater imago do . 
 unus ex facies facio ego nosco secundus : sic speculum similis forma reprimo refero . 
 ergo par uoueo par do uoueo salus ambo inter ego tertius alter sum : hic cupio , ut qui carus amplexus idem tres amor unus habeo , nos quoque charta ligo . 
 figo amor tuus uotum inhio asto qui tu , co , salus , saepe requiro uir : quisque uiator adsum propero aquilo ab axis , quamuis festinus sollicitandus moror ; siue priuo uir seu publicus cura cito , hinc , nisi percontor , nullus abeo iter . 
 quam uegetus membrum ? 
 qui tu locus , co , coerceo ? 
 ordo dispono cunctus requiro amor . 
 si grauis arma teneo italus tero hospes harena aut qui francus habeo pagina pando ago . 
 quis gero , oro , refero ; tamen ut queo longe opto uiuus pars anima dimidio meus . 
 Nomen amicus ego dulcis epistula pando : hinc Sigimunda nito , hinc alagisles decet . 
 prosperitas felix uentus flamen fundo , quando ego caros nuntio aura uir . 
 testor uterque caput , tantum meus uoueo iuuo quantum fio florens laeto sub imber seges . 
 ne sitio rabidus aestiuo tempus flamma , nectareus fons ego recreo aqua . 
 post italus terra mitto ego , Rhenus , parens ; aduentus frater non peregrinus sum . 
 tempus belligero pax nouus gaudium surgo , hic quia uenio qui meus opto amor . 
 qui ego festiuus dies duplico honor , sic uester cresco munus rex honor . 
 sic tego omnipotens radio culmen rex atque is causa arma supernus rego , sic dominus atque seruus diuinus potentia seruo et patria maneo hic dominor salus , sic placidus rex summus pius auctor ab altus , qui do ante Petrus , porrigo ipse manus , sic tu longaeuis comitor gratia rex et floreo ille gaudium figo meta : hic rogo , quam cito uenio quicumque iubeo , ne grauo ultra animus hic mora tardus meus . 
 nam festino , statuo quod certus uoluntas , si uotus accelero , dulcis sum soleo . 
 ille enim nimium per uerbum precor posco , commendo dominus tu memoro meus . 
 actus excello maneo per saeculum felix et memor ipse meus , dulcis amicus , ualeo . 
 nomen auspicium fulgeo tuus facio , Paternum , munus qui proprius tu facio sum pater . 
 seruitium noster non immemor omnis praesto et tu deuoueo do pius uoueo libens . 
 ut bonum distribuo modo qui tam promptus habeo , unde magis praesto amplifico ops . 
 qui lex in pulcher circumdatus uerbum metallum , si uenio purus , hic imitor opus . 
 nam uelut argentum calidus fornax probo , sic sui purgo pectus prodeo homo . 
 qui uenio ad caros conuiua fidelis amicus , qui paruus sum epulae plus in amor capa . 
 non hic per pelagus peregrinus defero hospes : sumo libens patrius qui gigno lar . 
 quamuis doctiloquax tu seria cura fatigo , hic uenio festus misceo poeta iocus . 
 sic tamen , ut proprius ratio seruo honestus , nam soleo incautus sermo moueo manus . 
 uita breuis homo , fugio praesentia res : tu colo qui potior non morior maneo . 
 erigo iustitia , sero pax , diligo Christus , expeto delicia qui sine finis gero . 
 Pelle palatinus post multus negotium rixa : uiuo iucunde mensa benignus moneo . 
 causa ira strepitus sileo , forum iurgium lex : hic placeo requies , qui do amica dies . 
 qui rogo , pacificus animus ad prandium defero : hostis quaero alibi , si tu pugna placeo . 
 delicia medius lis agito recuso : arma tu campus , mensa ministro olus . 
 si tu magnanimus rigidus uirtus uideo , secure ad calix fortis bellum refero . 
 qui uenio huc noster daps cognosco mensa , commendo pono gratia solus cibus . 
 saepe optarus fio ego remex nauta , cursus undifragus ut ratis eo aqua flatus aut rapidus per dorsum Garonnica fero , Burdigalense peto ut celer actus iter , uela que fluctiuagus traho aquilo secundo . 
 ego quoque litoreum reddo aura sinus qui pius antistes sacer Gundegisilus offero , culmen pro populus qui mico ara deus : tu quoque quo resideo mereo , comes , amplus serenus , co Gaclactor , sedulus curo ego , qui rite excello rex Gunthechramnus honor magnus adhuc debeo , qui tu magnus do . 
 cum tamen hic uolo , timor obsto aestus ille qui cumulo  mons fremo albus aqua . 
 dulcedo inuito ciuilis et unda repugno : sic uoco atque ueto hinc amor , inde pauor . 
 plane hic qui supersum soluo uel epistula curro : littera , qui facio , reddo amor uicis . 
 magis nunc igitur tu , dulcis amicus , saluto , spero ab dominus tu supersum diu . 
 cumque domus socius antistes coniunx nascor uiuo comes , qui sum ius regendus dux . 
 pontifex summus commendo , opimus , precor , sic tuus pars mereo sum datum dexter polus . 
 si supersum aliquis qui forte tributum redundo : qui modo mitto apex , tu rogo mitto pix .