I praef . 
  Roma exter que gens facio simul atque dico memoro dignus apud alius late diffundo sum quam ut breuiter cognosco possum , ab inlustris eligo auctor digero ( sic  , coddo . 
 deligo ) constituo , ut documentum sumo uolo longus inquisitio labor absum . 
 neque ego cunctus complector cupido incedo : quis enim omnis aeuum gero modicum uolumen numerus conprehendiro , aut qui compos mens domesticus peregrinus que historia series felix superior stilus condio uel adtentior cura uel praestantior facundia  sui spero ? 
 tu igitur hic coipio , penis qui homo deus que consensus mas atque terra regimen sum uolo , certissimus salus patria , Caesar , inuoco , qui caelestis prouidentia uirtus , de qui dico sum , benigne foueo , uitium seuerissimus uindico : nam si priscus orator ab Iuppiter optimus maximus bene  sum , si excellentus uates ab numen aliquis principium traho , meus paruitas is iustior ad fauor tuus decucurro , qui ceterus diuinitas opinio colligo , tuus praesens fides paternus auitus que sidus par uideo , qui eximius fulgor multum caerimonia noster inclitus claritas accedo : reliquus enim deus accipio , Caesar do . 
 et quoniam initium ab cultus deus peto in animus sum , de condicio is summatim dissera . 
 maior sisto sollemnis que caerimonia pontifex scientia , bene gerendus res auctoritas augur obseruatio , Apollo praedictio uates liber , portendo depello ; onen ; s etrusca disciplina explico uolo . 
 priscus etiam institutum res diuinus opus do , cum aliquis conmendo sum , precatio , cum exposco , uoueo , cum soluo , gratulatio , cum inquiro uel exta uel sors , impetrito , cum sollemnis ritus perago , sacrificium , qui etiam ostendo atque fulgur denuntiatio procuro . 
 tantum autem studium antiquus non solum seruo sed etiam amplifico religio sum , ut florentissimus tum et opulentissimus ciuitas decem princeps filius senatus consulto singulus Etruria populus  sacrum disciplina gratia trado , Ceres que , qui mos Graeci ueneror instituo , sacerdos ab Uelia , cum is oppidum nondum ciuitas accipio , nomen Calliphana peto [ uel , ut alium dico , Calliphoena ] , ne dea uetustus ritus peritus desum antistes . 
 qui cum in urbs  templum habeo , Gracchanus tumultus monosco Sibyllinus liber ut uetustissimus Ceres placo , Henna , quoniam sacer is inde orior credo , X uir ad is propitio mitto . 
 item mater deus saepe numerus imperator noster compos uictoria suscipio uoueo  proficiscor soleo . 
 Metellus uero pontifex maximus postumius consul idem que flamen martialis ad bellum gero Africa peto , ne ab sacer discedo , multus dico urbs egredior pasdeo non sum , religio que summum imperium cedo , qui ; dies ; tuto sui Postumius Martius certamen  non uideo caerimonia Mars desero . 
 laudabilis duodecim fascis religiosus obsequium , laudabilis quattuor et XXm in consimilis res oboedientia : ab Tiberius enim Gracchus ad collegium augur littera ex prouincia mitto , qui significo sui , cum liber ad sacer populus pertineo lego , animaduerto uitium tabernaculum capio comitium consularis , qui ipse facio , is que res ab augur ad senatus relatus iussus is C. figulus ex Gallia , Scipio Nasica ex Corsica Roma redeo et sui consulatus abdico . 
 consimilis ratio P.us Cloelius ; siculus ; , M. Cornelius Cethegus , C. Claudius propter extum parum curiosus admoueo [ deus inmortalis ; ara ; uarius tempus bellum que diuersus ] flaminius abeo iubeo sum coaco que etiam . 
 At ; Q. ; Sulpicius inter sacrifico e caput apex prolabor idem sacerdotium aufero , occentus que sorex audio Fabius Maximus dictatura , C. flaminius magisterium eques depono causa praebeo . 
 adicio hic quod P. Licinius pontifex maximus uirgo Uestalis , quia quidam nox parum diligens ignis aeternus custos sum , dignus uideo sum qui flagro admoneo . 
 Maxime uero uirgo Aemilia discipula extinguo ignis tutus ab omnis reprehensio Uesta numen praesto . 
 qui adoro , cum carbasus , qui bonus habeo , foculus impono , subito ignis emico . 
 non mirus igitur , si pro is imperium augeo custodiendus que pertinax deus indulgentia semper excubo , quo tam scrupulosus cura paruulus quoque momentum religio examino uideo , quia numquam remotus ab exactus cultus caerimonia oculus habeo noster ciuitas existimo sum . 
 in qui cum ; M. ; Marcellus quintus consulatus gero templum honor et uirtus Clastidium prior , deinde Syracusae potior nuncupatus debitum uotum consecro uolo , ab collegium pontifex impeditus sum , nego unus cella duo dium recte dico : sum enim , si quis prodigium in is accido , ne dinosco uter res diuinus facio oportet , neque duo nisi certus dium unus sacrifico solet . 
 is pontifex admonitio efficio sum ut Marcellus separo aedis honor atque uirtus simulacrum statuo , neque aut collegium pontifex auctoritas amplissimus uir aut Marcellus adiectio inpensus impedimentum sum quominus parum religio suus tenor suus que obseruatio reddo . 
 obruo tot et tam inlustris consularis L. Furius Bibacolus exemplum que locus uix post Marcellus inuenio , sed pius simul atque religiosus animus laus fraudo non sum . 
 qui praetor ab pater suus collegium Salii magister iussus sex lictor praecedo arma ancilis fero , quamuis uacatio hic officium honor beneficium habeo : omnis nam post religio ponendus semper noster ciuitas duco , etiam in qui summus maiestas conspicio decus uolo . 
 quapropter non dubito sacer imperium seruio , ita sui humanus res sum regimen existimo , si diuinus potentia bene atque constanter sum famulo . 
 quod animus iudicium in priuatus quoque pectus uerso sum : urbs enim ab Galli capio , cum flamen quirinalis uirgo que Uestales sacer onus partio fero , is que pons sublicium transgredior et cliuus , qui duco ad Ianiculus , ascendo incipio L. Albanius plaustrum coniunx et liber ueho aspicio , propior publicus religio quam priuatus caritas suus ut plaustrum descendo impero atque in is uirgo et sacer impositus omitto coepio iter Cao oppidum perueho , ubi cum summus ueneratio recipio . 
 gratus memoria ad hic usque tempus hospitalis humanitas testor : inde enim instituo sum sacer caerimonia uoco , quia Caeretanus is infringo res publicus status perinde atque floreo sanctus colo . 
 qui agrestis ille et sordidior plaustrum tempestiuus capax quilibet fulgentissimum triumphalis currus uel aequauo gloria uel antecessi . 
 idem res publicus tempestas   Dorsuus memorabilis exemplum seruo religio do : namque Galli Capitolium obsideo , ne status Fabia gens sacrificium interrumpo , gabinus ritus cincio , manus umerus que sacer gero per medius hostis statio in quirinalis collis peruenio . 
 ubi omnis sollemnis mos perago in Capitolium propter diuinus ueneratio uictricius arma perinde atque uictor redeo . 
 magnus conseruandus religio etiam P. Cornelius Baebius Tamphilus consul apud maior noster ago cura sum . 
 si quidem in ager L. Petilius scriba sub Ianiculus cultor terra alte uersao , duo arcus lapideus reperio , qui in alter scriptura indico corpus Numa Pompilius sum , in alter liber recondiio sum Latinus septem de ius pontifex totidem que Graeci de disciplina sapientia , Latinus magnus diligentia adseruandus curo , Graeci , quia aliquis ex pars ad soluo religio pertineo existimo , Q. Petilius praetor urbanus ex auctoritas senatus per uictimarius facio ignis in conspectus populus cremo : nolo enim priscus uir quisquam in hic adseruo ciuitas , qui animus homo ab deus cultus auoco . 
 Tarquinius autem rex M. Atilius duumuir , qui liber secerno ris ; tu ; um ciuilis sacrum contineo , custodia suus conmitto corrumpo Petronius Sabinus describo do , culleus insutus in mare abicio iubeo , is que supplicium genus multus post parricida lex inrogo sum , iustissimus quidem , quia par uindicta parens atque deus uiolatio expio sum . 
 sed qui ad custodia religio adtineo , nescio an omnis M. Atilius Regulus praecesso , qui ex uictor speciosissimus insidia Hasdrubalis et Xantippus Lacedaemonius dux ad miserabilis captiuus fortuna deduco atque missus ad senatus populus que Romanus legatus , ut [ ex ] sui et unus et senex complures Poeni iuuenis penso , in contrarius do consilium Karthago peto , non quidem ignarus ad qui crudelis quisque merito sui infestus [ deus ] reuertor , uerus quia hic iuro , si captiuus is reddo non foro , ad is sui redeo . 
 possum prŏfectus deus inmortalis effero mitigo saeuitia . 
 ceterus , quo clarus sum Atilium gloria ,  mos suus utor patior sum , tertius punicus bellum religiosus spiritus tam crudeliter uexo urbs is interitus iustus exacio piaculum . 
 quanto noster ciuitas senatus uenerabilus in deus ! 
 qui post Cannensis clades decerno ne matrona ultra tricesimus dies luctus suus extendo , utor ab hic sacer Ceres perago possum , quia maior paene romanus uis pars in execrabilis atque dirus solus iaceo nullus penates maeror expers sum . 
 itaque mater atque filia coniunx que et soror nuper interficio abstergeo lacrima depono que dolor insignis candidus induo uestis et ara tus do coacio sum . 
 qui quidem constantia optino religio magnus caelestis inicio sum rubor ulterior aduersus is saeuio gens , qui ne iniuria quidem acerbitas ab is cultus absterreo possum . 
 credo sum Uarro consul apud canna cum Karthaginienses tam infeliciter dimico ob ira Iuno , qui , cum ludus circensis aedilis facio , in Iuppiter bonus maximus tendo eximius facies puer histrio ad exuuia tenendus pono . 
 qui facio , post aliquot annus memoria repetio , sacrificium expio sum . 
 Hercules quoque  religio suus et grauis et manifestus poena exigo trado : nam cum Potitius sacrum is ritus , qui pro donum gens is ab ipse adsigno uelut hereditaris optineo , auctor Appius censor ad humilis seruus ; publicus ; ministerium transfero , omnis , qui sum numero super XXX , pubes intra annus extinco sum nomen que Potitius in XII familia diuido prope intereo , Appius uero lumen capio sum . 
 acer etiam suus numen uindex Apollo , qui Karthago ab Romanus opprimo uestis aureus nudo is ago ut sacrilegus manus inter fragmentum is abscido inuenio . 
 neque minus efficax ultor  religio filius quoque is Aesculapius , qui ( consecro templum suus lucus ab Turullius praeficio Antonius ad naue is faciendus magnus ex pars succisus doleo ) inter ipse nefarius ministerium , deuinco pars Antonius , imperium Caesar mors destino Turullius manifestus numen suus uis in is locus , qui uiolo , traho efficio que ut ibi potissimum ab miles Caesarianae occido idem exitium et  iam arbor poena luo et adhuc supero inmunitas consimilis iniuria pareo suus que ueneratio , qui apud colo maximus semper habeo , deus multiplico . 
 Q. autem Fuluius Flaccus impunis non fero , qui in censura tegula marmoreus ex Iuno Lacinia templum in aedis Fortuna equester , qui Roma facio , transfero : nego enim post hic facio mens consisto . 
 quin etiam per summus aegritudo animus expiro , cum ex duo filius in Illyricum milito alter decedo , alter grauiter audio adfectus . 
 qui casus motus senatus tegula Locrus reporto curo decretum que circumspectus sanctitas inpium opus censor retexo . 
 tam ego hercule quam Pleminus legatus Scipio in thesaurus Proserpina spolio scelero auaritia iustus animaduersio uindico : cum enim is uincio Roma pertraho iubeo , qui ante causa dictio in carcer taeterrimus genus morbum consumo sum , pecunia dea idem senatus imperium et quidem summus duplico recupero . 
 ext . 
 Qui , qui ad Pleminus facinus pertineo , bene ab pater conscriptus uindico , qui ad uiolentus rex Pyrrus sordes attineo , sui ipse potenter atque efficaciter defendo : cogo enim Locrensia ex thesaurus is magnus ille pecunia do , cum onustus nefarius praeda nauigo , uis subitus tempestas totus cum classis uicina dea litus inlido sum , in qui pecunia incolumis reperio sanctissimus thesaurus custodia restituo sum . 
 ext . 
 at non similiter Masinissa rex . 
 qui cum praefectus classis Melita appello et aeque ex fanum Iuno dens eburneus eximius magnitudo sublo ad is pro donum adfero , ut comperio unde sum adueco , quinqueremi reporto Melita in que templum Iuno conlocandus curo , insculpo gens suus littera significo rex ignoro is accipio , libenter dea reddo . 
 facio ; magis ; Masinissa animus quam punicus sanguis conuenio ! 
 ext . 
 quamquam quis attineo mos natio perpendo ? 
 in medius barbaria ortus sacrilegium alienus rescindo : Syracusae genitus Dionysius tot sacrilegium suus , quot iam recognosco , iocosus dico prosequor uoluptas locus duco : fanum enim Proserpina spolio Locri , cum per alo secundus uentus classis ueho , rideo amicus '  ' aio ' quam bonus nauigatio ab ipse s inmortalis sacrilegus tribuo ? 
 ' detraho etiam Iuppiter Olympio magnus pondus aureus amiculum , qui is tyrannus gelo e manubia Karthaginiensies orno , iniectum que is laneus pallium dico aestas grauis sum aureus amiculum , hiems frigidus , laneus autem ad uterque tempus annus aptus . 
 idem Epidauris aesculapio barba aureus demo iubeo , quod adfirmo non conuenio pater Apollo inberbis , ipse barbatus conspicio . 
 idem mensa argenteus atque aureus ex fanum tollo , quisque in hic mos Graecia scribo sum bonus deus is sum , uti sui bonitas is praedico . 
 idem uictoria aureus et patera et corona , qui simulacrum porreco manus sustineo , tollo et is sui accipio , non aufero dico , perquam stultus sum argumentor , ab qui bonum precor , ab hic porrigo nolo sumo . 
 qui , tametsi debeo supplicium non exsoluo , dedecus tamen filum morior poena pendo , qui uiuus effugio : lento enim gradus ad uindicta suus diuinus procedo ira tarditas que supplicium grauitas penso . 
 ext . 
 in qui ne incido Timasitheus Liparitanus princeps consilium sui aliter atque uniuersus patria utilis prouideo exemplum : excipio nam in fretum ab ciuis suus piraticus exerceo magnus pondus aureus cratera , quam Romanus  Apollo decima nomen dico , incito ad is partio populus , ut comperio [ , is Delphos perferendus curo . 
 ] ineo . 
 omen etiam obseruatio aliquis contactus religio innecto sum , quoniam non fortuitus motus , sed diuinus prouidentia consto credo . 
 Qui efficio ut urbs ab Galli disiecio , delibero pater conscriptus uter Veii migro an suus moenia restituo , forte is tempus praesidium cohors redeo centurio in comitio exclamo ' signifer , statuo signum , hic optimus maneo ' : is enim uox audio senatus accipio sui omen respondeo ex uestigium que Veii transeo consilium omitto . 
 quam paucus uerbum de domicilium futurus summus imperium confirmo sum condicio ! 
 credo indignus dium existimo prosperrimus auspicium Romanus nomen orior Ueientanae urbs appellatio muto inclitus que uictoria decus modo abiectus urbs ruina infundo . 
 hic tam praeclarus opus auctor Camillus , cum sum precor ut , si qui deus nimius felicitas populus Romanus uideo , is inuidia suus aliquis incommodum satio , subito lapsus decido . 
 qui omen ad damnatio , qui postea opprimo sum , pertineo uisus sum . 
 mereo autem de laus inter sui uictoria et pius precatio amplissimus uir certauo : aeque enim uirtus sum et bonum patria augeo et malum in sui transfero uoluo . 
 quis ille , qui L. Paulus consul euenio , quam memorabilis ! 
 cum is sors obuenio ut bellum cum rex Perses gero et domus et curia regredior filiola suus nomen tertius , qui tum sum admodum paruulus , osculor tristis animaduerto , interrogo quis ita is uultus sum . 
 qui respondeo Persa pereo . 
 decedo autem catellus , qui puella in delicia habeo , nomen Persa . 
 arripio igitur omen Paulus ex que fortuitus dico quasi certus spes clarus triumphus animus praesumo . 
 at Caecilia Metellus , dum soror filia , adultus aetas uirgo , mos priscus nox concubius nuptialis peto omen , ipse facio : nam cum in sacellum quidam is res gratia aliquamdiu persedeo neque [ aliquis ] ullus uox propono congruens sum audio , fessus longus sto mora puella rogo matertera ut sui paullisper locus resideo adcommodo . 
 qui ille ' ego uero ' inquam ' libenter tu meus sedes cedo ' . 
 qui dico ab indulgentia profectus ad certus omen procedo euentus , quoniam Metellus non ita multo post morior Caecilia uirgo , de qui loquor , in matrimonium duco . 
 C. autem Marius obseruatio omen procul dubius salus sum , qui tempus hostis ab senatus iudicatus in domus Fannia Minturnus custodia causa deduco sum . 
 animaduerto enim asellus , cum is pabulum obicio , neglego is ad aqua procurro . 
 qui spectaculum deus prouidentia qui sequor oblo ratus , alioqui etiam interpretor religio peritus , ab multitudo , qui ad ops ille ferendus confluo , impetro ut ad mare perduco atque protinus nauicula conscendo is que in Africa perueho arma Sulla uictricius effugio . 
 Pompeius uero Magnus in acies Pharsalicus uictus ab Caesar , fuga quaero salus cursus in insula Cyprus , ut aliquis in is uis contraho , classis dirigo adpellens que ad oppidum Paphos conspicio in litus speciosus aedificium gubernator que interrogo quod is nomen sum . 
 qui respondeo Kaatvbas ; leius uoco . 
 qui uox spes is [ qui ]  qui [ resto ] conmineo , neque is dissimulanter fero : auerto enim oculus ab ille tego atque dolor , qui ex dirus omen capio , gemitus patefacio . 
 M. etiam Brutus dignus admitto parricidium euentus omen designo sum , si quidem post ille nefarius opus natalis suus celebro , cum Graecus uersus expromo uolo , ad ille potis Homericus refero animus tendo : ; ll ego Mo ; rt ' ; ; loy  ; Lhtus ; w ; ;  ut ; ; w , qui deus philippensis acies ab Caesar et Antonius signum do in is telum conuerto . 
 consentaneus uox iacio C. Cassius auris fortuna peruello , qui oro rhodium ne ab is cunctus deus simulacrum spolio , Sol ab sui relinquo respondeo uolo , ut rapacus uictor insolentia dictum tumor protraho abicio que macedonicus pugno non effigies Soli , qui tantummodo supplex cedo , sed ipse sol res uerus relinquo cogo . 
 adnoto dignus ille quoque omen , sub qui Petilius consul in Liguria bellum gero occido : nam cum mons , qui Letus cognomen sum , oppugno inter que adhortatio miles dico ' hodie ego letum utique capio ' , inconsideratior proeliandus fortuitus iactus uox leo suus confirmo . 
 ext . 
 adicio noster duo idem genus alienigena exemplum non absurde possum . 
 Samos Prienenses auxilium aduersus carus implorans adrogantia  pro classis et exercitus sibulla is derisus gratia mitto . 
 quam ille uelut diuinitus do praesidium interpretas libenter recipio uerus for praedictio uictoria dux habeo . 
 ext . 
 ne Apolloniata quidem paenitentia ago , quod , cum bellum Illyricum premo Epidamnii ut sui ops fero oro atque ille flumen uicinus moenia suus nomen Aeo in adiutorium is sui mitto dico , ' accipio quod do ' respondeo is que primum in acies locus perinde atque duco adsigno : ex insperatus enim supero hostis successus suus omen accipio refero et tunc Aeans ut deus immolo et deinceps omnis proelium dux utor instituo . 
 prodigium quoque , qui aut secundus aut ad uersus accido , debeo propono noster relatio sum . 
 Seruius Tullius etiam tum puerulus dormio circa caput flamma emico domesticus ; rus ; oculus adnoto . 
 qui prodigium Ancis rex Marcus uxor Tanaquil admiror , seruus nascor in modus filius educo et ad regius fastigium eueho . 
 Aeque felix euentus ille flamma , qui ex L. Marcus dux duo exercitus , qui interitus Publius et Gnaeus Scipio in Hispania debilito , caput contionor eluceo : namque is aspectus pauo adhuc miles pristinus recupero fortitudo admonitum  et XXX mille hostis caedo magnus que numerus in potestas redigo binus castra punicus ops refercio capio . 
 item , cum bellum acer et diutinus Ueientes ab Romanus intra moenia conpello capio non possum , is que mora non parum obsideo quam obsideo intolerabilis uideo , exoptatus uictoria iter mirus prodigium deus inmortalis patefacio : subito enim Albanus lacus neque caelestis auctus imber neque inundatio ullus amnis adiutus soleo stagnis modus excedo . 
 qui res exploro gratia legatus ad Delphicus oraculum mitto refero praecipio sors ut aqua is lacus emitto per ager diffundo : sic enim Veii ; uenio ; in potestas populus Romanus . 
 qui prior quam legatus renuntio , aruspex Ueientium ab miles noster , quia domesticus interpres desum , rapo et in castra perfero sum dico . 
 ergo senatus duplex praedictio moneo idem paene tempus et religio pareo et hostis urbs potior sum . 
 neque parum prosperi successus qui sequor . 
 L. Sulla consul socialis bellum , cum in ager Nolanus ante praetorium immolo , subito ab imus pars ara prolabor anguis prospicio . 
 qui uideo Postumus aruspex hortatus continuo exercitus in expeditio educo atque fortissimus Samnitium castra capio . 
 qui uictoria futurus is amplissimus potentia gradus et fundamentum existo . 
 Praecipuus admiratio etiam ille prodigium , qui C. Uolumnius Ser. Sulpicius consul in urbs noster inter initium motus que bellum accido : bos nam mugitus suus in sermo humanus conuerto nouitas monstrum audio animus exterreo . 
 caro quoque in modus nimbus dissipo pars cado , qui maior numerus  diripio auis , reliquus humus per aliquot dies neque odor taeter neque deformis aspectus muto iaceo . 
 idem genus monstrum alius tumultus credo sum : puer infans semenstris in forum boarius triumphus ; clamo ; , alius cum elephantinus caput nascor , in Picenus lapis pluo , in Gallia lupus uigil ex uagina gladius aufero , in Sardinia scutum duo sanguis sudo , Antius meto crueno spica in corbis decido , Caeris aqua sanguis mixtus fluo . 
 bellum etiam punicus secundo consto Cn. Domitius bos dico ' caueo tu , Roma ' . 
 C. autem flaminius inauspicatus consul creo cum apud lacus Trasimennus cum Hannibal confligo conuello signum iubeo , lapsus equus super caput is humus prosterno sum nihil que is prodigium inhibeo , signifer nego signum moueo suus sedes possum , malum , ni is continuo effodio , mino sum . 
 uerus hic temeritas utinam suus tantum , non etiam populus Romanus maximus clades poena pendo ! 
 in is namque acies xv Romanus caesum , uis capio , x fugo sum . 
 consul obtrunco corpus ad funero ab Hannibal quaesitum , qui , quantum in ipse sum , Romanus  imperium . 
 Flaminis autem praeceps audacia C. hostiliter Mancinus uaesanus perseuerantia subsequor . 
 qui consul in Hispania eo hic prodigium accido : cum Lauinium sacrificium facio uolo , pullus cauea emitto in proximus silua fugio summus que diligentia quaeseo reperio nequeo . 
 cum ab Hercules portus , qui pes peruenio , nauis conscendo , talis uox sine ullus auctor ad auris is peruenio , ' Mancina , mane ' . 
 qui terreo , cum iter conuersus Genua peto et ibi scapha sum ingressus , anguis eximius magnitudo uisus ex conspectus abeo . 
 ergo prodigium ; numerus ; numerus calamitatis aequo , infelix pugna , turpis foedus , deditio funestus . 
 Minus mirus in homo parum considero temeritas Ti.us Gracchus grauissimus ciuis tristis exitus et prodigium denuntio neque euito consilium facio : consul enim cum in Lucanae sacrifico , anguis duo ex occulo prolapdo repens hostia , qui immolo , adedo iocinor in idem sui latebra  . 
 ob is deinde facio instauro sacrificium idem prodigium euenio . 
 tertius quoque caesum uictima diligenter que adseruo exta neque adlapsus serpens arceo neque fuga impedio possum . 
 quod quamuis aruspex ad salus imperator pertineo dico , Gracchus tamen non caueo ne perfidus hospes suus flo insidia in is locus deduco , in qui Poeni dux Mago cum armo manus delitesco , inermis occido . 
 et consulatus collegium et error societas et par genus mors ab Ti. Gracchus ad ; M. ; Marcellus memoria ego traho . 
 is capio Syracusae et Hannibal ante Nolanus moenia ab sui primum fugio coaco gloria inflammo , cum summus studium nitor ut Poeni exercitus aut in Italia prosterno aut Italia pello , sollemnis que sacrificium uoluntas deus exploro , qui primus hostia ante foculum cado , is iecur sine caput inuenio sum , proximus caput iocinor duplex habeo . 
 qui inspicio aruspex tristis uultus non placeo sui exo , quia secundum trunco laeto appareo , respondeo . 
 ita moneo M. Marcellus ne quis temere conor , insequor nox speculor gratia cum paucus egredior audeo , ab multitudo hostis in Bruttus circumuenio aeque magnus dolor atque detrimentum patria interitus suus affero . 
 Nam Octauius consul dirus omen quemadmodum timeo , ita uito non possum : ex simulacrum enim Apollo per sui abrumpo caput et ita infigo humus , ut auello nequeo , arma cum collega suus dissideo Cinna praesumo animus is res significo exeo tius suus in qui ; metus augurium tristis finis uita incido , atque tum demos immobilis deus caput terra refigo possum . 
 non sino nos M. Crassus , inter grauissimus Romanus imperium iactura numero , hic locus de sui silentium ago , plurimus et euidentissimus ante tantus ruina monstrum pulso ictus . 
 duco sum ab carrus aduersus Parthi exercitus . 
 pullus is trado sum paludamentum , cum in proelium exeo albus aut purpureus do soleo . 
 maestus et taceo miles ad principium conuenio , qui ueteo institutum cum clamor alacer adcurro debeo . 
 aquila alter uix conuello ab primus pilo possum , alter  extractum in contrarius atque fero pars sui ipse conuerto . 
 magnus hic prodigium , sed [ et ] ille clades aliquanto maior , tot pulcherrimus legio interitus , tam multus signum hostis ; li ; bus intercipio manus , tantum Romanus militia decus barbarus obtero equitatus , optimus indoles filius cruor paternus respergo oculus , corpus imperator inter promiscuus cadauer struo auis ferus que laniatus obiectum . 
 uolo quidem placide , sed quod relatus uerus sum . 
 sic deus  moneo excandesco , sic humanus consilium castigo , ubi sui caelestis praefero . 
 Cn.us etiam Pompeius Iuppiter omnipotens abunde moneo ne cum  Caesar ultimus bellum fortuna experior contendo , egredior ab Dyrrachium aduerto agmen is fulmen iaciens , examen apis signum obscuro , subeo tristitia implico miles animus , nocturnus totus exercitus terror , ab ipse altar hostia fuga . 
 sed inuictus lex necessitudo pectus alioqui procul amentia remoueo prodigium iste iustus aestimatio perpendo pasdo non sum . 
 itaque , dum ille eleuo , auctoritas amplissimus et ops priuo fastigium excelsior omnis que ornamentum , qui ab ineo adulescentia ad inuidia usque contraho , spatium unus dies confringo . 
 quo consto in delubrum deus suus spons signum conuerto , militaris clamor strepitus que arma adeo magnus Antiochea et Ptolemais audio , ut in murus concurro , sonus tympanum Pergamum abdo delubrum  , palma uiridis Tralles in aedis Victoria sub Caesar statua inter coagmento lapis iustus magnitudo enascor . 
 qui appareo caelestis numen et Caesar gloria faueo et Pompeius error inhibeo uoluo . 
 tuus ara tuus que sanctissimus templum , diuus Iulus , ueneror oro ut propitio atque faueo numen tantus casus uir sub tu exemplum praesidium atque tutela delitesco patior : tu enim accipio is dies , qui purpureus uestis uelo aureus in sella consido , ne maximus studium senatus exquiseo et  honor sperno uideo , priusquam exopto ciuis oculus conspectus tu offero , cultus religio , in qui mox sum transeo , uaco macto que opimus bos cor in exta non reperio , atque responsum tu ab Spurinna aruspex pertineo is signum ad uita et consilium tuus , quod uterque hic cor contineo . 
 erumpo deinde is parricidium , qui , dum tu homo numero subtraho uolo , deus concilium adieco . 
 ext . 
 claudo hic exemplum talis ostendo domesticus relatio , ne , si ulterior Romanus adprehendo , ex caelestis templum ad priuo domus non consentaneus usus transfero uideo . 
 adtingo igitur externus , qui Latina littera insero , ut auctoritas paruus habeo , ita aliquis gratus uarietas adfero possum . 
 in exercitus Xerxis , qui aduersus prouincia Graecia contraho , equa partus lepor edo consto . 
 qui genus monstrum tantus apparatus significo sum euentus : nam qui mare classis , terra pedester et fugax animal pauidus regressus regnum suus repeto sum cogo . 
 idem mons Athon uix tandem transgredior , priusquam Athenae deleo , Lacedaemonae inuado consilium agito admirabilis inter cena prodigium incido : infundo namque patera is uinum in sanguis , neque semel sed iterum et tertio conuerto sum . 
 qui de res consultum magus moneo ut sui ab inceptum propono abstineo : et si qui uestigium in uaecors pectus sensus sum , ante de Leoonida et ab caesar Spartanus abunde moneo . 
 ext . 
 Mide uero , qui imperium Phrygia sum subicio , puer dormieo formica in os granum triticum congero . 
 parens deinde is corsus prodigium tendo exploro auguro respondeo omnis ille mortalis sum ditus . 
 neque uanus praedictio existo : nam Midas cunctus paene rex ops abundantia pecunia antecedo infantia que incunabulum uilis deus munus dono onustus aurum atque argentum gaza penso . 
 ext . 
 formica Mide ius merito que aapes Plato praefero : ille enim caducus atque fragilis , hic solidus et aeternus felicitas index existo , dormio in cuna paruulus labellum mel insero . 
 qua res audio prodigium interpres singularis eloquium suauitas os is emano dico . 
 atque ego quidem ille apis non mons Hymettius tymus flos redoleo , sed musa  collis omnis genus doctrina uireo dea instinctus  maximus ingenium dulcissimus summus eloquentia instillo uideo alimentum . 
 sed quoniam diues Midam disertus que Plato somnus adtingo , refero quam certus imago multus quies adumbro sum . 
 qui locus unde potior ordior quam ad diuus Augustus sacratus memoria ? 
 is medicus Artorus somnus capio nox , qui dies insequor sum , qui in campus Philippius Romanus inter sui exercitus concurro , Minerua species oborior praecipio ut ille grauis morbus implicitus moneo ne propter aduerto ualitudo proximus proelium non intersum . 
 quod cum Caesar audio , lectica sui in acies defero iubeo . 
 ubi dum supra uis corpus pro adipiscendus uictoria excubo , castra is ab Brutus capio sum . 
 quis ergo alius puto quam diuinus numen efficio ne destino iam immortalitas caput indignus caelestis spiritus fortuna uiolentia sentio ? 
 Augustus uero praeter naturalis animus in omnis res subtiliter perspicio uigor etiam recens et domesticus exemplum ut Artor somnio obtempero admoneo : audio enim diuus Iulus pater suus uxor Calpurnia nox , qui is ultimus in terra ago , in quies uideo multus is conficio uulnus in suus sinus iaceo , somnus que atrocitas uehementer exterreo rogo non desisto ut proximus dies curia sui abstineo . 
 at ille , ne muliebris somnio motus is facio existimo , senatus , in qui is parricida manus adlao sum , habeo contendo . 
 non sum inter pater et filius ullus res comparatio facio praesertim diuinitas fastigium iunctus , sed iam alter opus suus aditus sui ad caelum struo , alter longus adhuc terrestris uirtus orbis resto . 
 quapropter ab hic tantummodo ; im ; pendeo mutatio status cognosco , ab ille etiam differo deus immortalis uolo , ut alius caelum decus do , alius promitto . 
 ille etiam somnium et magnus admiratio et clarus exitus , quod idem nox duo consul P. Decius mus et T. Manlius Torquatus Latinus bellum grauis atque periculosus non procul ab Vesuuius mons radix pono castra uideo : uterque enim quidam per quies species praedico ex alter acies imperator , ex alter exercitus dium Manus mater que Terra debeo : uter autem dux copia hostis super que is sui ipse deuoueo , uictrix abeo . 
 is lux proximus consul sacrificium uel expio , si possum auerto , uel , si certus deus etiam monitus uideo sum , exsequor hostia exo somnio congruo , conuenio que inter is , qui cornu prior laboro coepio , ut is caput suus fatum patria luo . 
 qui neuter reformido Decius deposco . 
 sequor aeque ad publica religio pertineo somnium . 
 cum plebeus quidam ludus pater familia per circum Flaminius , prior quam pompa induco , seruus suus uerber mulco sub furca ad supplicium ago , ; Titus ; . 
 Latinius homo ex plebs Iuppiter in quies praecipio ut consul dico sui praesultor ludus circensis proximus non placeo : qui res nisi adtento ludus instauratio expio sum ,  non mediocris urbs periculum . 
 ille uereor ne cum aliquis incommodum suus religio summum implico imperium , silentium ago , e uestigium que filius is subeo uis morbus corripio intereo . 
 ipse etiam per quies ab idem deus interrogo an satis magnus poena negleco imperium suus pendo , in propono perseuero debilito corpus solutus sum atque tum demos ex consilium amicus lecticula ad tribunal consul et inde ad senatus perfero ordo totus casus suus expono magnus cum omnis admiratio recupero membrum firmitas pes domus redeo . 
 atque ne ille quidem inuoluo silentium . 
 inimicus conspiratio urbs  M. Cicero , cum in uilla quidam campus Atinatae deuersor , animus in somnus profusus per locus desero et inuius regio uagor sui C. Marius consulatus orno insignis puto obuius facio , interrogo is quis ita tam tristis uultus incertus iter fero . 
 audio deinde casus , qui conflicto , comprehendo dextera suus atque sui proximus lictor in monumentum ipse duco trado , qui dico ibi sum is laetior status spes repono . 
 neque aliter euenio : nam in aedis Iuppiter Marianus senatus consultum de reditus sum is facio . 
 C. autem Graccho inminens casus atrocitas pala atque aperte per quies denuntio sum : somnus enim presdo Tiberius [ Gracchus ] frater effigies uideo dico sui nullus ratio is uito possum ne is fatum [ non ] pereo , quo ipse occido . 
 is ex Gracchus prior quam tribunatus , in qui fraternus exitus habeo , ineo multus audio . 
 Caelius etiam certus Romanus historia auctor sermo de is res ad suus auris ille adhuc uiuus peruenio scribo . 
 Uincitus hice somnus dirus aspectus qui insequor . 
 apud Actium M. Antonius frango ops Cassius Parmendo , qui pars is sequor sum , Athenae confugio . 
 ubi concubius nox cum sollicitudo et cura mens sopio in lectulus iaceo , existimo ad sui uenio homo ingens magnitudo , color nigrus , squalidus barba et capillus inmitto , interrogo que quisnam sum respondeo  da ; mona . 
 perterreo deinde taeter uisus et nomen horrendus seruus inclamo sciscitor que sum ecquis talis habitus aut intro cubiculum aut exeo uideo . 
 qui adfirmans nemo illic accedo , iterum sui quies et somnus do , atque idem animus is obuersor species sum . 
 itaque fugo somnus lumen intro fero iubeo puer que ab sui discedo ueto . 
 inter hic nox et supplicium caput , qui is Caesar adficio , paruulus admodum tempus intercedo . 
 propior tamen , ut ita dica , linea Haterius Rufus eques Romanus somnium certus euentus  sum . 
 qui , cum gladiatorius munus Syracusae edo , inter quies retio sui manus confodio uideo is que posterus dies in spectaculum consessor narro . 
 incido deinde ut proximus ab eques locus retiarius cum murmillo introduco . 
 qui cum facies uideo , idem dico ab ille retiarius trucido puto protinus que inde discedo uolo . 
 ille sermo suus metus is discutio causa exitium miser adfero : retiarius enim in is locus compulsus murmillo et abicio , dum iaceo ferio conor , traiectus gladius Haterius interimo . 
 ext . 
 Hannibal quoque ut detestor Romanus sanguis , ita certus praedictio somnium , qui non uigilia tantum sed etiam ipse quies hostilis imperium noster sum : haurio enim propono et uotum suus conuenio imago existimo que mitto sui ab Iuppiter mortalis species excelsior iuuenis inuadendus Italia dux . 
 qui monitus primo uestigium nullus in pars ; deflecto ; sequor oculus , mox humanus ingenium pronus uoluntas ueto scruto pono respicio animaduerto inmensus magnitudo serpens concito impetus omnis , quidquid obuius sum , protero post que is magnus cum caelum fragor erumpo nimbus lux que caliginosus inuoluo tenebra . 
 adtonitus deinde quisnam ; is ; sum monstrum et quis portendo interrogo . 
 hic dux ' Italia uideo ' inquam ' uastitas : proinde sileo et ceterus taceo permitto fo ' . 
 ext . 
 Qui bene Macedonia rex Alexander per quies uideo imago praemoneo sum ut uita suus custos sum diligentus , si is cauo etiam periculum consilium fortuna instruo uolo : namque Cassandrus pestifer sui dexter somnio prior cognosco quam exitus sentio : existimo enim ab ille sui interficio , cum is numquam uideo . 
 interpono deinde tempus postquam in conspectus uenio , nocturnus metus patefacio imago , ut Antipater filius sum cognosco , adieco uersus Graeci , qui fides somnium eleuo , praeparo iam aduersus caput suus ueneficium , qui occido Cassandrus manus credo , suspicio animus repello . 
 ext . 
 longe indulgentus deus in poeta Simonid , qui salutao inter quies admonitio consilium firmitas roboro : is enim , cum ad litus nauis appello inhumatus que corpus iaceo sepultura mando , admoneo ab is ne proximus dies nauigo , in terra remaneo . 
 qui inde soluo , fluctus et procella in conspectus is obruo sum : ipse laeto sum , quod uita suus somnio quam nauis credo malo . 
 memor autem beneficium elegantissimus carmen aeternitas consecro , melior ille et diuturnior in animus homo sepulcrum constituo quam in desero et ignotus harena struo . 
 ext . 
 efficax et ille quietus imago , qui Croesus rex animus maximus prior metus , deinde etiam dolor conficio : nam ex duo filius et ingenium agilitas et corpus dos praestantior imperium que successio destino Atym existimo ferrum sui eripio . 
 itaque quidquid ad euito denuntio clades acerbitas pertineo , nullus ex pars patrius cura cesso aduerto . 
 solitus sum iuuenis ad bellum gerendus mitto , domi retineo sum : habeo armamentarium omnis genus telum copia refero , is quoque amoueo iusdo : gladius cingo comes utor , uetitus sum prope accedo . 
 necessitas tamen aditus luctus do : cum enim ingens magnitudo aper Olympus mons culta crebrus cum agrestis strages uasto inusitatus que malus regius imploro sum auxilium , filius ab pater extorqueo ut ad is opprimo mitto , is quidem facile , qui non dens sed fero saeuitia in metus repono . 
 uerus dum acer studium interficio sus omnis sum inteno , pertinax casus inminens uiolentia lancea peto fera gratia mitto in is detorqueo et quidem is potissimum dexter nefarius caedes crimen uolo aspergo , qui tutela filius ab pater mando sum , quisque Croesus imprudens homicidium sanguis uiolo hospitalis uereor deus supplex sacrificium expio . 
 ext . 
 ne Cyrus quidem superior inuictus for necessitas paruulus argumentum sum . 
 qui ortus ad imperium totus Asia specto maternus auus Astyages duo praenuntius somnium frustra discuto tempto , Mandane filia suus , qui in quies uideo urina is omnis asiaticus gens inundo , non Medus excellentissimus , ne in is familia regnum decus transfero , sed Persa modicus fortuna uir conlocandus nascor que Cyrus expono iubo , quia similiter quietus tempus existimo genitalis pars Mandanes ; et ; nascor uitis is usque creuo , donec cunctus dominatio suus pars inumbro : frustror sum enim sui ipse nepos felicitas caelestis iudicium destino humanus consilium inpedio conor . 
 ext . 
 intro priuo autem habitus Dionysius Syracusanus adhuc sui contineo Himerus quidam non obscurus genus femina inter quies opinio suus caelum conscendo atque ibi [ do ] deus omnis lustro sedes animaduerto praeualeo uir flo color , lentiginosus ora , ferreus catena uincio , Iuppiter solium pes que subicio , interrogo que iuuenis , qui considero caelum dux sum utor , quisnam sum , audio ille Sicilia atque Italia dirus sum fatum soluo que uinculum multus urbs exitium sum . 
 quod somnium posterus dies sermo uulgo . 
 postquam deinde Dionysius inimicus Syracusae libertas caput que insons infestus fortuna caelestis custodia libertas uelut fulmen aliqui otium atque tranquillitas inieco , Himeraeus moenia inter effundo ad officium et spectaculum is turba intro ut aspicio , hic sum , qui in quies uideo , uociferor sum . 
 is cognosco tyrannus causa tollo mulier do . 
 ext . 
 tutior somnus mater idem Dionysius . 
 qui , cum is conceptus uterus habeo , paro uideo sum satyriscus consulto que prodigium interpres clarus atque potentus Graii sanguis sum certo cum euentus cognosco . 
 ext . 
 at Karthaginienses dux Hamilcar , cum obsideo Syracusae , inter somnus exaudio uox credo nuntio sum ut proximus dies in is urbs ceno . 
 laetus igitur perinde atque diuinitus promissum uictoria exercitus pugna comparo . 
 in qui inter siculus et Poeni orior dissensio , castra is Syracusanus subeo inruptio opprimo ipse intra moenia suus uincio pertraho . 
 ita magis spes quam somnio decipio ceno Syracusae captiuus , non , ut animus praesumo , uictor . 
 ext . 
 Alcibiades quoque miserabilis exitus suus haud fallax nocturnus imago speculor sum : qui enim pallium amica suus dormio opertus sui uideo , interficio et insepultus iaceo contego sum . 
 ext . 
 proximus somnium etsi paulus sum longus , propter nimius tamen euidentia ne omitto impetro . 
 duo familiaris Arcades iter unus facio Megaer uenio , qui alter sui ad hospes confero , alter in taberna meritorius deuerto . 
 is , qui in hospitium sum , uideo in somnus comes suus oro ut sui copo insidia circumuenio subuenio : possum enim celer is adcurro sui inminens periculum subtraho . 
 qui uisus excito prosilio taberna que , in qui is deuersor , peto conor sum . 
 pestifer deinde fatum is humanus propositum tamquam superuacuus damno et lectus atque somnus repeteo . 
 tunc idem is saucius offero obsecro ut , quoniam uita suus auxilium fero neglego , nex salto ultio non nego : corpus enim suus ab caupo  tum magis plaustrum fero ad porta stercus cooperio . 
 tam constans familiaris prex compulsus protinus ad porta curro et plaustrum , qui in quies demonstro sum , comprehendo caupo que ad capitalis supplicium perduco . 
 ineo . 
 multus etiam interdiu et uigilo accido perinde atque tenebrae somnus que nubes inuoluo . 
 qui , quia unde  aut qui ratio  dinosco arduus sum , merito miraculum uoco . 
 qui ex magnus aceruus in primus ille occurro . 
 cum apud lacus Regillus A. Postumius dictator et Tusculanus dux Mamilius Octauius magnus uis inter sui concurro atque neuter acies aliquamdiu pes refero , Castor atque Paollux romanus pars propugnator uiseo hostilis copia penitus fundo . 
 item bellum macedonicus P. Uatinius Reatinus praefectura uir noctu urbs peto existimo duo iuuenis excello forma albus equus resideo obuius sui facio nuntio dies , qui praetereo , Perses rex ab Paulus capio . 
 qui cum senatus indico , tamquam maiestas is et amplitudo uanus sermo contemptor in carcer conicio , postquam Paulus littera ille dies Persens capio appareo , et custodia libero et insuper ager atque uacatio dono sum . 
 castor uero et Pollux etiam ille tempus pro imperium populus Romanus excubo cognosco sum , qui ad lacus Iuturnus suus equus que sudor abluo uiseo sum , iunctus que fons aedis is nullus homo manus resero pateo . 
 sed ut ceterus quoque deus propendo hic urbs numen exequor , triennium continuo uexo pestilentia ciuitas noster , cum finis tantus et tam diutinus malus neque diuinus misericordia neque humanus auxilium impono uideo , cura sacerdos inspicio Sibyllinus liber animaduerto non aliter pristinus recupero salubritas possum quam si ab Epidaurus Aesculapius sum accersitus . 
 itaque eo legatus mitto unicus fatalis remedium ops auctoritas suus , qui iam in terra sum amplissimus , impetro sui credo . 
 neque is opinio decipio : par namque studium peto atque promitto sum praesidium , et uestigium que Epidaurus Romanus legatus in templum Aesculapius , qui ab is urbs u passus disto , perduco ut quidquid inde saluber patria fero sui existimo pro suus ius sumo benigne inuito . 
 qui tam promio indulgentia numen ipse deus subsecuo uerbum mortalis caelestis obsequium comprobo : si quidem is anguis , qui Epidaurus rarus , sed numquam sine magnus ipse bonus uisus in modus Aesculapius uenero sum , per urbs celeberrimus pars mitis oculus et lenus tractus labor coepio triduum que inter religiosus omnis admiratio conspectus haud dubius prae sui adpeteo clarior sedes alacritas fero ad triremis romanus pergo paueo que inusitatus spectaculum nauta eo conscendo , ubi Q.  legatus tabernaculum sum , in que multiplico orbis per summus quies sum conuoluo . 
 tum legatus perinde atque exoptatus res compos expleo gratia actio cultus que anguis ab pereo excipio laetus inde solo , atque prosperus emendo nauigatio postquam Antius appello , anguis , qui ubique in nauigium remaneo , prolabor in uestibulum aedis Aesculapius murtus frequens ramus diffudo superimmino excelsus altitudo palma circumdo per que tres dies , pono qui uescor soleo , non sine magnus metus legatus ne inde in triremis reuertor nolo ,  templum hospitium utor , urbs sui noster adueho restituo atque in ripa Tiberis egredior legatus in insula , ubi templum dico sum , trano aduentus que suus tempestas , qui remedium quaero sum , dispello . 
 neque minus uoluntarius in urbs noster Iuno transitus . 
 capio ab Furius Camillus  miles iussus imperator simulacrum Iuno Moneta , qui ubi praecipuus religio cultus sum , in urbs  sedes suus moueo conor . 
 qui ab unus per iocus interrogo dea an Roma migro uolo , uolo sui respondeo . 
 hic uox audio lusus in admiratio uersus sum , iam que non simulacrum , sed ipse caelum Iuno peto porto sui credo laetus in is pars mons auentinus , in qui nunc templum is cerno , colloco . 
 Fortuna etiam muliebris simulacrum , qui sum latinus uia ad quartus miliarium , is tempus cum aedis suus consecro , qui Coriolanus ab excidium urbs maternus prex repello , non semel sed bis loquor consto prior hic uerbum : ' rite ego , matrona , do rite que dedico ' . 
 Ualerius autem publicola consul , qui post exigo rex bellum cum  ; et ; Etruscus gero , ille Tarquinius pristinus imperium restituo , Romanus nuper pario libertas retineo cupio , Etruscus et Tarquinius in cornu dexter proelium superior tantus terror subito incedo , ut non solum uictor ipse profugio , sed etiam pauor suus consors sui cum Ueientes traho . 
 qui res pro argumentum miraculum adicio , ingens repens uox ex proximus silua Arsius , qui os Siluanus in hic paene modus mitto trado : ' unus plus ex Tuscus cado , Romanus exercitus uictor abeo ' . 
 mirus dictum fides digero numerus cadauer exhibeo . 
 quis ? 
 Mars auxilium , qui uictoria Romanus adiuuo , nonnes memoria celebro sum ? 
 cum Bruttius atque Lucanus odium incitatissimus maximus que uis Thurina urbs peto excidium atque praecipuus studium incolumitas C. Fabricius Luscinus consul protego , res que anceps euentus conlatus unus in locus uterque pars copia gero , non audeo Romanus proelium ingredior eximius magnitudo iuuenis primum is hortor ad capesso fortitudo coepio . 
 deinde , ubi tardior animaduerto , arripio scala per medius hostis acies ad contrarius castra euado et admoueo uallum conscendo . 
 inde uox ingens clamito facio uictoria gradus et noster ad alienus castra capiendus et Lucanus Bruttii que ad suus defendendus illic traho , ubi confertus dubius certamen tero . 
 sed idem impello arma suus prosterno hostis iugulo capiendus que Romanus trado : XX enim mille caesum , quinque cum Statius Statilius dux uterque gens et tres atque XXm militaris signum capio sum . 
 posterus dies cum consul inter honoro , qui strenuus opus sum utor , uallo corona is sui seruo dico , ab qui castra sum opprimo , neque inuenio qui is praemium peto , cognosco pariter atque credo sum Mars pater tunc populus suus adsum . 
 inter ceterus hice res manifestus indicium galea quoque duo distinctus pinna , qui caelestis caput tectum sum , argumentum praebeo . 
 itaque Fabricius edicto supplicatio Mars sum habeo et ab laureatus miles magnus cum animus laetitia oblatus auxilium testimonium is sum reditus . 
 Refero nunc qui suus saeculum cognosco mano ad posterus , penetralis deus Aeneas Troia adueho Lauinus conloco : inde ab Ascanius filius is Alba , qui ipse condo , transfero pristinus sacrarium repeto , et quia is humanus manus facio existimo possum , relatus Alba uoluntas suus alter transitus significo . 
 neque ego praetereo de motus et uox deus inmortalis humanus oculus auris que percipio quam in anceps opinio aestimatio uersor , sed quia non nouus dico , sed trado repeto , fides auctor uindico : noster sum inclitus littera monumentum consecro perinde atque uerus non refugio . 
 facio mentio urbs , ex qui primordium ciuitas noster traho , diuus Iulius faustus proles is sui nos offero . 
 qui C. Cassius numquam sine praefatio publicus parricidium nominandus , cum ; in ; acies philippensis ardentissimus animus persto , uideo humanus habitus augustior , purpureus paludamentum amictus , minax uultus et concito equus in sui impetus facio . 
 qui aspectus perterreo tergum hostis do uox ille prior emitto : ' quis enim ample ago , si occido parum sum ? 
 ' non occido tu quidem , Cassius , Caesar , neque enim ullus extinguo diuinitas possum , sed mortalis adhuc corpus utor uiolo mereo ut tam infestus habeo deus . 
 iam quod L. Lentulus litus praenauigo , in qui Cn. Pompeius Magnus perfidia Ptolomaeus rex interempio corpus concido scapha lignum conburo , ignarus casus is , cum ipse fortuna erubesco rogus uideo , conmilitonus dico ' qui scio an hic flamma Cn. Pompeius cremo ? 
 ' diuinitus mitto uox miraculum sum . 
 atque hic quidem homo et casus , ille tantum non os ipse Apollo edo , qui Appius intereo ueridico Pythicaeus uaticinatio fides praecurro . 
 is bellum ciuilis , qui sui Cn.us Pompeius ab Caesar concordia pestifer sui neque res publicus utilis consilium abrumpo , euentus grauissimus motus exploro cupio , uis imperium nam Achaia praesum antistes Delphicus cortina in intimus sacer specus pars descendo cogo , unde ut certus consulo sors peto , ita nimius diuinus spiritus haustus reddo pestifer existo . 
 igitur impello capio numen instinctus uirgo horrendus sonus uox Appius inter obscuro uerbum ambages fatum cano : ' nihil ' enim inquam ' ad tu hic , Romanus , bellum : Euboea coelum obtineo ' . 
 at is ratus consilium sui Apollo moneo ne ille discrimen intersum , in is regio secedo , qui inter Rhamnunta , nobilis Atticus solum pars , carystus que Chalcidicus fretum uicina interiacens Coela Euboea nomen obtineo , ubi ante Pharsalicus certamen morbus consumo praedico ab deus locus sepultura possideo . 
 sum et ille miraculum locus , qui deuro sacrarium Salii nihil in is praeter lituus Romulus integer  sum : qui Seruius Tullius statua , ; cum aedis Fortuna conflagro , inuiolatus maneo : qui Quintus Claudia statua ; in uestibulum templum mater deus pono bis is aedis incendium consumo , prior P. Nasica Scipio [ et ] L. Bestia , eo ; ruaestio ; mt M. Seruilius L. lamia consul , in suus basis flamma intactus sto . 
 aliquis admiratio ciuitas noster Acilius etiam Auiola rogus adfero , qui et ab medicus et ab domesticus morior credo , cum aliquamdiu domi iaceo ,  , postquam corpus is ignis corripio , uiuo sui proclamo auxilium que paedagogum suus nam is solus ibi remaneo inuoco , sed iam flamma circumdatus fatum subtraho non possum . 
 L. quoque Lamia praetorium uir aeque uox sum super rogus consto . 
 ext . 
 Qui paruus admirabilis fere Eres  casus facio , qui Plato scribo inter is , qui in acies  , X dies iaceo , biduus que post qui inde sublao sum , inpositum rogo reuixio atque mirus quidam tempus mors uideo narro . 
 ext . 
 et quoniam ad externus transgredior sum , quidam Athenae uir  , cum ictus lapis caput excipio , ceterus omnis tenacissimus memoria retineo littera tantum modo , qui praecipue inseruio , obliior sum . 
 dirus malignus que uulnus in animus percutio quasi de industria scruto sensus in is potis , qui magis laeto , [ et ] acerbitas noceo erumpo , singularis doctrina homo plenus inuidia funus effero . 
 quis si talis studium perfruor fas non sum , utiliter aliquando sum ad ille aditus non impetro quam iam percipio is dulcedo careo . 
 ext . 
 Miserabilus tamen sequor casus narratio : nausimenis enim atheniensis uxor , cum filum atque filia suus stuprum interuenio , inopinatus monstrum percello conspectus et in praesens tempus ad indignor et in posterus ad loquo obmutesco . 
 ille nefarius concubitus uoluntarius mors penso . 
 ext . 
 hic modo fortuna saeuio uox adimo , ille propitio donum ; uis ; t . 
 Echecles samius athleta mutus , cum is uictoria , qui adipiscor sum , titulus et praemium eripio , indignatio accensus uocalis euado . 
 ext . 
 Gorgia quoque Epirotes fortis et clarus uir origo ; admirabilis sum ; , quod in funus mater suus uterus elabor inopinatus uagitus suus lectus fero consisto cogo nouus que spectaculum patria praebeo , tantum non ex ipse genetrix rogo lux et cuna adsecutus : idem enim momentum tempus alter iam fatum fungor ; pe ; pereo , alter ante elor quam nascor sum . 
 ext . 
 diuinus fortuna uulnus Pheraeus Iasonus exitium is cupidus infero : nam cum inter insidia gladius is percutio , uomica , qui ab nullus medicus sano possum , ita rumpo , ut homo pestifer malum libero . 
 ext . 
 Aeque da inmortalis acceptus Simonides , qui salus ab inminens officium defendo ruina quoque subtraho sum : ceno enim apud Scopa Cranno , qui sum in Thessalia oppidum , nuntio sum duo iuuenis ad ianua uenio magnopere rogo ut ad is continuo prodeo . 
 ad qui egredior nemo reperio ibi . 
 ceterum is momentum tempus triclinium , in qui scopo epulor , conlapsus et ipse et omnis conuiua opprimo . 
 quis hic felicitas locupletior , quam neque mare neque terra saeuio extinguo ualeo ! 
 ext . 
 non inuitus hic subnecto  , ne quis ignoro quantum intersum cano deus laus et numen obtrecto . 
 hic , cum is studium sum , qui professor  uoco , ineptus et mordax opinatio , Apollo Delphae inrido causa consulo an equus inuenio possum , cum omnino nullus habeo . 
 qui ex oraculum reddo uox sum , inuenio equus , sed ut eo proturbo pereo . 
 inde cum iocabundus quasi deludo sacer sors fides reuerto ; res ; tur , incido in rex Attalus saepe numerus ab sui contumeliosus dico absum lacesseo , is que iussus saxum , qui nomen sum Equus , praecipito ad deus usque cauillor demens animus iustus supplicium pendo . 
 ext . 
 idem oraculum Macedo rex Philippus admoneo ut ab quadrigaes uiolentia salus suus custodio , totus regnum disiungo currus iubeo is que locus , qui in Boeotia quadriga uoco , semper uito . 
 neque tamen denuntio periculum genus effugio : nam Pausanias in capulum gladius , qui is occido , quadriga habeo caelo . 
 ext . 
 Qui tam pertinax necessitas in pater filius Alexander consimilis appareo : si quidem Callanus indus suus spons sui ardeo rogo superiacio , interpello ab is ecquis aut mando aut dico uolo , ' breuis tu ' inquam ' uideo ' : neque is sine causa , quia uoluntarius is ex uita excessus rapidus mors Alexander subsequor sum . 
 ext . 
 regius interitus magnitudo miraculum remex casus aequo , qui in hexor tyrius sentina haurio cum ex nauis fluctus  , alter latus repercutio contrarius fluctus in nauis refero . 
 itaque miser simul atque felix conploratio permisceo sum gratulatio . 
 ext . 
 quis ? 
 ille nonnes ludibrium natura in corpus humanus sum credo sum , tolerabilis quidem , quia saeuitia careo , ceterum et ipse miraculum adnumero ? 
 nam et Prusia rex Bith ; yn ; ia filius idem nomen qui pater pro superior ordo dens unus os aequaliter exteno habeo neque ad species deformis neque ad usus ullus ex pars incommodum . 
 ext . 
 Mitridas uero rex filia Drypetina , Laodicus regina nascor , duplex ordo dens deformis admodum comes fuga pater ab Pompeius deuico sum . 
 ext . 
 ne ille quidem paruus admiratio ; Strabo ; oculus , qui consto tam certus acies lumen usus sum , ut ab Lilybaeum portus Karthaginienses egredior classis intueor . 
 ext . 
 oculus is admirabiliter Aristomeni Messenus cor , qui atheniensis ob eximius calliditas  pilis refero inuenio , cum is aliquotiens capio et astutia  capio . 
 ext . 
 et poeta Antipater Sidonius omnis annus unus tantum modus dies , qui genitus sum , febris implico , cumque ad ultimus aetas peruenio , natalis suus certus ille circuitus morbus consumo sum . 
 ext . 
 hic locus apte refero Polystratus et Hippoclides philosophus , idem dies natis , idem praeceptor Epicurus seco sequor , patrimonium etiam possideo habendus que schola communio coniunctum idem que momentum tempus ultimus senectus extinco . 
 tantus ; et tam ; aequalis fortuna pariter atque amicitia societas quis non ipse caelestis Concordia sinus genitus , nutrio et finio puto ? 
 ext . 
 quapropter hic potissimum aut in liberi potentissimus rex aut in rex clarissimus aut in uates ingenium floreo aut in uir eruditissimus aut in homo sors ignotus , ne ipse quidem , omnis bonus malus que materia fecundus artifex , ratio res natura reddideo : non magis quam quis ita siluestris caprea Creta genitus tantopere dilexo , qui sagitta configo ad salutare auxilium herba dictamnum tantum non suus manus deduco efficio que ut comestus is continuo et telum et uis uenenum uulnus respuo : aut in Cephalania insula , cum omnis ubique pecus haustus aqua cottidie recreo , capra maior ex pars annus os apertus ex altus uentus recipio sitis suus sedo instituo : aut quapropter Crotona in templum Iuno Lacinia ara ad omnis uentus inmobilis cinis donaueo : potissimumue quare alter in Macedonia , alter in Calenum ager aqua proprietas uinum , qui homo inebrio , possideo uolo . 
 non admiratio iste , sed memoria prosequor debeo , cum scio recte ab is multus licentiaa uindico , penis qui infinitus cunctus gigno labor consisto . 
 ext . 
 qui quia supra usitatus ratio excedo attingo , serpens quoque ab T. Liuius curiosus pariter atque facundus relo fio mentio : is enim aio in Africa apud Bagrada flumen tantus magnitudo sum , ut Atiliium Regulus exercitus usus amnis prohibeo , multus que miles ingens os corripio , complures cauda uolumen elido , cum telum iacio perforo nequeo , ad ultimus ballista tormentum undique peto silex creber et ponderosus uerber procumbo omnis que et cohors et legio ipse Karthago uisus terribilior , atque etiam cruor suus gurges  corpus que iaceo pestifer adflo uicina regio polluo Romanus inde summoueo castra . 
 adicio belua corium centum et uiginti pes in urbs mitto . 
  II ineo . 
 diues et praepotens natura regnum scruto inicio stilus qua noster urbs qua exter gens priscus atque memorabilis institutum : opus sum enim cognosco hice uita , qui sub optimus princeps felix ago , quaenus sum elementum , ut is quoque respectus aliquis praesens mos prosum . 
 apud antiquus non solum publicus , sed etiam priuatim nihil gero nisi auspicium prior sumo . 
 qui ex mos nuptia etiam nunc auspex interpono , qui , quamuis auspicium peto  , ipse tamen nomen uetus consuetudo uestigium usurpo . 
 Femina cum uir cubo sedeo cenito . 
 qui consuetudo ex homo conuinco ad diuinus penetro : nam Iuppiter epulum ipse in lectulus , Iuno et Minerua in sella ad cena inuito . 
 qui genus seueritas aetas noster diligenter in Capitolium quam in suus domus conseruo , uidelicet quia magis ad res pertineo dea quam mulier disciplina contineo . 
 qui unus contenta matrimonium sum corona pudicitia honoro : existimo enim is praecipue matrona sincerus fides incorruptus sum animus , qui deposio uirginitas cubile [ in publicus ] egredior nescio , multus matrimonium experientia quasi legitimus quidam intemperantia signum sum credo . 
 repudium inter uxor et uir ab condo urbs usque ad centesimus et quinquage annus nullus intercedo . 
 primus autem Sps . caruilius uxor sterilitas causa dimitto . 
 qui , quamquam tolerabilis ratio motus uideo , reprehensio tamen non careo , quia ne cupiditas quidem liber coniugalis fides praepono debeo arbitror . 
 sed quo matronalis decus uerecundia munimentum tutus sum , in ius uoco matrona corpus is adtingo non permitto , ut inuiolatus manus alienus tactus stola relinquo . 
 uinum utor olim Romanus femina ignotus sum , ne scilicet in aliqui dedecus prolabor , quia proximus ab Liber pater intemperantia gradus ad inconcessa uenero sum consuesco . 
 ceterum ut non tristis is et horridus pudicitia , sed [ et ] honesto comitor genus temperatus sum , indulgeo namque maritus et aurum abundo et multus purpura udo sum qui forma suus concinnior efficio , summus cum diligentia capillus cinis rutilo : nullus enim tunc subsido alienus matrimonium oculus metuo , sed pariter et uideo sanctus et aspicio mutuus pudor custodio . 
 quotiens uero inter uir et uxor aliquis iurgo intercedo , in sacellum dea Uiriplacae , qui sum in Palatium , uenio et ibi inuicem loquor qui  contentio animus depono concors reuertor . 
 dea nomen hic ab placo uir fero adsecutus , uenero quidem et nescio an praecipuus et exquiro sacrificium colendus utpote cotidiana atque domesticus pax custos , in par iugum caritas ipse sui appellatio uir maiestas debitum ab femina reddo honor . 
 hic modus inter coniunx uerecundia : quis , inter ceterus necessitudo nonnes appareo consentaneus ? 
 nam ut minimus indicium maximus uis is significo , aliquandiu neque pater cum filius pubere neque socer cum genero lauo . 
 manifestus igitur sum tantum religio sanguis et adfinitas quantum ipse dus inmortalis tributum , quia inter iste tam sanctus uincula non magis quam in aliquis sacro locus nudo sui [ ne ] fas sum credo . 
 conuiuium etiam sollemnis maior instituo ro is que caristia appello , qui praeter cognatus et adfinis nemo interpono , ut , si qui inter necessarius persono querella sum orior , apud sacer mensa et inter hilaritas animus et fautor concordia adhibeo tollo . 
 senectus iuuenta ita cumulo et circumspectum honor reddo , tamquam maior natus adulescens communis pater sum . 
 quocirca iuuenis senatus dies utique aliquis ex pater conscriptus aut propinquus aut paternus amicus ad curia deduco adfigo que ualua expecto , donec reduco etiam officium fungor . 
 qui quidem uoluntarius statio et corpus et animus ad publicus officium inpigre sustineo roboro breuis que procedo in lux uirtus suus uerecundus labor meditatio ipse doctor sum . 
 Inuitas ad cena diligenter quaero quinus is conuiuium sum interfuio , ne senium aduentus discubitus praecurro , tollo que mensa prior consurgo et abeo patior . 
 ex qui appareo cena quoque tempus quam parco et quam modestus sermo hic praesens solo sum utor . 
 maior natus in conuiuium ad tibia egregius superior opus carmen comprehensus pango , qui ad is imito iuuentus alacrior reddo . 
 quis hic splendidior , quis etiam utiliter certamen ? 
 pubertas canis suus decus reddo , defunctus [ uir ] cursus aetas ingredior actuosus uita feruor nutrimentum prosequor . 
 qui Athenae , quam schola , qui alienigena studium hic domesticus disciplina praefero ? 
 inde orior Camillus , Scipio , Fabricius , Marcellus , Fabius , atque ne singulus imperium noster lumen simul percurro sum longus , inde , inquam , caelum clarissimus pars , diuus fulsero Caesar . 
 adeo autem magnus caritas patria teneo , ut arcanus consilium pater conscriptus multus saeculum nemo senator enuntiauo . 
 Q. Fabus Maximus tantum modo , et is ipse per imprudentia , de tertius punicus bellum indicendus quod  ; et ; o in curia sum actus P. Crassus rus peto domus reuerto in iter narro , memor is triennium ante quaestor facio , ignarus nondum ab censor in ordo senatorius allicio , qui unus modus etiam is , qui iam honor gero , aditus in curia do . 
 sed quamuis honestus error Fabius sum , uehementer tamen ab consul obiurgo sum : numquam enim taciturnitas , bonus atque tutus administrandus res uinculum , labefacto uolo . 
 ergo , cum Asia rex Eumenes amantissimus noster urbs bellum ab Perses aduersus populus Romanus comparo senatus nuntio , non ante scio possum quis aut ille loquor sum aut pater respondeo quam capio Persen cognosco sum . 
 fidus sum et alo res publicus pectus curia sileo que salubritas munio et uallo undique , qui limen intro abiicio priuo caritas publica induo . 
 itaque non dica unus , sed nemo audio credo quod tam multus auris sum committo . 
 magistratus uero priscus quantopere suus populus que Romanus maiestas retineo sui gero hinc cognosco possum , qui inter ceterus obtino grauitas indicium ille quoque magnus cum perseuerantia custodio , ne Graeci umquam nisi latine responsum do . 
 quin etiam ipse lingua uolubilitas , qua multum ualeo , excutio per interpres loquor cogo non in urbs tantum noster , sed etiam in Graecia et Asia , qui scilicet Latinus uox honus per omnis gens uenerabilis diffundo . 
 neque ille desum studium doctrina , sed nullus non in res pallium toga subicio debeo arbitror , indignus sum existimo inlecebra et suauitas littera imperium pondus et auctoritas dono . 
 quapropter non sum damno rusticus rigor crimen , C. Marium , quia geminus lauru corono senectus tuus , Numidicus et germanicus inlustro tropaeum , uictor deuico gens facundia politus fio nolo , credo , ne alienigena ingenium exercitatio patrius ritus serus transfuga existo . 
 quis ergo hic consuetudo , qui nunc Graeci actio auris curia exurdo , ianua patefacio ? 
 ut opinor , molo rhetor , qui studium M. Cicero acuo : is namque ante omnis exter gens in senatus sine interpres audio consto . 
 qui honor non inmerito capio , quoniam summus uis Romanus eloquentia adiuuo . 
 conspicuus felicitas arpinas ; m ; unic ; ipio ; us , siue littera gloriosus contemptor siue abundantus fons intueor uelis . 
 maximus autem diligentia maior hic mos retineo , ne quis sui inter consul et proximus lictor , quamuis officium causa unus progredior , interpono . 
 filius dumtaxat et is puer ante pater consul ambulando ius sum . 
 qui mos adeo pertinaciter retineo sum , ut Q. Fabius Maximus quinquiens consul , uir et iam pridem summus auctoritas et tunc ultimus senectus , ab filius consul inuito ut inter sui et lictor procedo , ne hostis Samnitium turba , ad qui conloquium descendo , elido , facio is nolo . 
 idem ab senatus legatus ad filius consul Suessa ; Pometia ; missus , postquam animaduerto is ad officium suus extra moenia oppidum procedo , indignor quod ex XI lictor nemo sui equus descendo iubeo , plenus ira sedeo perseuero . 
 ; quod cum filius sentio , proximus lictor ut sui appareo impero . 
 ; qui uox continuo Fabius obsequor ' non ego ' inquam , ' filum , summum imperium tuus contemno , sed experior uolo an scio consul ago : neque ignoro quis patria ueneratio debeo , uerus publicus instituo priuo pietas potior iudico ' . 
 relatus Q. Fabius laus offero sui mirificus constantia uir , qui legatus ab senatus Tarentum ad res ; res ; petendus mitto , cum grauissimus ubi iniuria accipio , unus etiam urina respergo sum , in theatrum , ut sum consuetudo Graecia , introduco legatio qui accipio uerbum perago . 
 de hic , qui patior sum ,  non sum , ne quis ultra atque mando sum loquor , in ; si ; tus que pectus is antiquus mos respectus dolor , qui ex contumelia grauus sentio , conuello non possum . 
 finis prŏfectus fruor ops , qui ad inuidia diu abundo , Tarentinus ciuitas , quaero : nam dum horridus uirtus in sui ipse conixus stabilimentum nitor fortuna praesens inflo fastidiosus aestimo , in praeualidus imperium noster mucro caecus et amens inruo . 
 sed ut ab luxus perdo mos ad seuerissimus maius institutum transgredior , antea senatus adsiduus statio is locus perago , qui hodie que senaculum appello : neque expecto ut edicto contraho , sed inde cito protinus in curia uenio , ambiguus laus ciuis existimo , qui debeo res publicus officium non suus spons , sed iussus fungor , quia quidquid imperium cogo exigo magis quam praesto accipio refero . 
 ille quoque memoria repeto sum , quod tribunus pl . 
 intro curia non licet , ante ualua autem pono subsellium decretum pater attentissimus cura examino , ut , si qui ex is improbo , ratus sum non sino . 
 itaque uetus senatus consultum C littera subscribo soleo , is que notus significo ille tribunus quisque censeo . 
 qui , quamuis pro commodum plebs excubo in que imperium conpesco occupo sum , instruo tamen is argenteus uas et anulus aureus publicus praebeo patior , quo talis res usus auctoritas magistratus sum ornatus . 
 qui quemadmodum maiestas amplifico , ita abstinentia arte constringo : immolo enim ab hic hostia extum ad quaestor aerarium defero ueneo , sacrificium que populus Romanus cum deus immortalis cultus tum etiam homo continentia insum , imperator noster quam sanctus manus habeo debeo apud iste altarium disco : continentia que tantum tribuo , ut multus aes alienus , quia prouincia sincerus administro , ab senatus persoluo sum : nam qui opus publica auctoritas splendor suus procul obtineo uideo , is dignitas domi conlabor indignus sui que deformis sum arbitror . 
 Equester uero ordo iuuentus omnis annus bis urbs spectaculum suus sub magnus auctor celebro : Lupercalia enim mos ab Romulus et Remus inchoatus sum tunc , cum laetitia exultans , quod hic auus Numitor rex Albanus is locus , ubi educo sum , urbs condo permitto sub mons Palatinus , hortatus Faustulus educator suus , qui Euander Arcas consecro , facio sacrificium caedo que capra epulae hilaritas atque uinum largior prouicio , diuido pastoralis turba , cinctus obuius pellis immolo hostia iocor peto . 
 qui hilaritas memoria annuus circuitus feriae repeto . 
 trabeatus uero eques idus iulius Q. Fabius transueho instituo . 
 idem censor cum P. Decius seditio finio gratia , qui comitia in humillimus quisque potestas redigo accendo , omnis forensis turba in quattuor tantummodo tres discribo is que urbanus appello . 
 quo tam saluber facio uir alioqui bellicus opus excello Maximus cognomino sum . 
 ineo . 
 laudandus etiam populus uerecundia sum , qui inpigre sui labor et periculum militia offero do opera ne imperator caput census sacramentum rogo sum necesse , qui nimius inopia suspicio sum , ideo que hic publicus arma non committo . 
 sed hic diutinus usurpatio formo consuetudo  Marius caput census legendus miles abrumpo , ciuis alioqui magnificus , sed nouitas suus conscientia uetustas non sane propitius memor que , si militaris signum humilitas sperno perseuero , sui ab malignus uirtus interpres uelut caput census imperator compello possum . 
 itaque fastidiosus dilectus genus in exercitus Romanus oblittero duco , ne talis notus contagio ad ipse quoque gloria subgillatio penetro . 
  tractando meditatio ab P. Rutilius consul Cn. Mallus collega miles sum trado : is enim nullus ante sui imperator exemplum sequor ex ludus C. Aurelius Scaurus doctor gladiator arcesso uito atque infero ictus subtilior ratio lego ; oneus ; bus ingenero uirtus que ars et rursus ars uirtus misceo , ut ille impetus hic fortis , hic ille scientia cautus fio . 
 ueles usus is bellum primus reperio sum , qui Capua Fuluius Flaccus imperator obsideo : nam cum equitatus Campani creber excursio eques noster , quia numero paucior sum , resisto non possum , Q. nauior centurio ex pedes lectus expeditus corpus breuis et incuruus septeni armo hasta , paruus tegumen munio , uelox saltus iungo sui equito et rursus celer motus delabor instituo , quo facile equester proelium subiectus pedes uir pariter atque equus hostis telum incesso ro , is que nouitas pugna unicus Campanus perfidia debilito auxilium , ideo que auctor is Nauius honus ab dux sum habitus . 
 proximus ; ab ; militaris institutum ad urbanus castra , is sum theatrum , gradus faciendus sum , quoniam hic quoque saepe numerus animosus acies instruo excogito que cultus deus et homo delectatio causa non sine aliquis pax rubor uoluptas et religio ciuilis sanguis scaenicus portendo gratia maculo . 
 qui inchoatus quidem sum ab Messala et Cassius censor . 
 ceterum auctor P. Scipio Nasica omnis apparatus opus is subicio hasta uenio placeo , atque etiam senatus consulto cautum sum ne quis in urbs propiusue passus mille subsellium pono sedensuus ludus specto uolo , ut scilicet remissio animus sto uirilitas proprius Romanus gens notus sum . 
 per quingenti autem et quinquaginta et octo annus senatus populus mixtus spectaculum ludus intersum . 
 sed hic mos Atilius Serranus et L. scribonius aedilis ludus mater deus facio , posterior Africanus sententia sequor discerno senatus et populus locus solo , is que res auerto uulgus animus et fauor Scipio magnopere quasso . 
 nunc causa instituo ludus ab origo suus repeto . 
 C. Sulpicus Peticus C. Licinius stolo consul intolerandus uis oro pestilentia ciuitas noster ab bellicus opus reuoco domesticus atque intestinus malus cura adfligo , iam que plus in exquiro et nouus cultus religio quam in ullus humanus consilium pono ops uideo . 
 itaque placo caelestis numen gratia compositus carmen uacuus auris praebeo ad is tempus circensis spectaculum contenior , quod primus Romulus rapio uirgo Sabinus Consualis nomen celebro . 
 uerus , ut sum mos homo paruulus initium pertinax studium prosequor , uenerabilis erga deus uerbum iuuentus rudis atque inconposeo motus corpus iocabundus gestus adicio , is que res ludius ex Etruria arcesso causa do . 
 qui decus pernicitas uetustus ex mos Curetum Lydus que , ab qui Tuscus origo traho , nouitas gratus Romanus oculus permulceo , et quia ludius apud is hister appello , scaenicus nomen histrio indo sum . 
 paulatim deinde ludicrus ars ad satura modus perrepeo , ab qui primus omnis poeta Liuius ad fabula argumentum specto animus transfero , is que suus opus actor , cum saepe ab populus reuoco uox obtundo , adhibeo puer atque tibicen concentus gesticulatio taceo perago . 
 atellanus autem ab Osx accitus sum . 
 qui genus delectatio Italica seueritas tempero ideo que uacuus notus sum : nam neque tribus moueo ; actor ; neque ab militaris stipendium repello . 
 et quia ceterus ludo ipse appellatio unde traho appareo , non absurdus uideo saecularis initium suus , qui [ genus ] minus tero notitia sum , reddo . 
 cum ingens pestilentia urbs ager que uasto , Ualesius uir locuples rusticus uita duo filius et filia ad desperatio usque medicus laboro aqua calidus is ab focus peto , genu nixus lar familiaris ut puer periculum in ipse caput transfero oro . 
 orior deinde uox sum , habeo is saluus , si continuo flumen Tiberis deueho Tarentum porto ibi que ex Dis pater et Proserpina ara peto aqua recreo . 
 is praedico magnopere confundo , qui et longus et periculosus nauigatio impero , spes tamen dubius praesens metus uinco puer ad ripa Tiberis protinus defero habito enim in uilla suus propter uicus Sabina regio Eretus atque lunter Ostia peto nox concubius ad Martius campus appello , sitio que aeger succurro cupio , ignis in nauigium non suppeto ex gubernator cognosco haud procul appareo fumus , et ab is iussus egredior Tarentum is nomen is locus sum cupide adripio calix aqua flumen haurio is , unde fumus sum oborior , iam laetus perfero , diuinitus do remedium quasi uestigium quidam in propinquus nanctus sui existimo , in que solum magis fumo quam ullus ignis habeo reliquiae , dum tenacior omen adprehendo , contraho leuis et qui fors offero nutrimentum pertinax spiritus flamma euoco calefacio que aqua puer bibo do . 
 qui potatus salutaris quies sopeo diutinus uis morbus repens sum libero pater que indico uideo sui in somnus ab nescio qui deus spongea corpus suus pertergeo et praecipio ut ad Dis pater ; et ; Proserpina ara , ab qui potio ipse sum adlatus , furuus hostia immolo lectisternium que ; atque ; ludo nocturnus fio . 
 is , quod eo locus nullus ara uideo , desidero credo ut ab sui constituo , ara emo in urbs pergo relinquo qui fundamentum constituo gratia terra ad solidus fodio . 
 hic dominus imperium exequor , cum ad xx pes altitudo humus egero peruenio , animaduerto ara dis pater Proserpina que inscribo . 
 hic postquam Ualesius nuntio seruus accipio , omitto emo ara propono hostia niger , qui antiquitus furuus dico , Tarentum immolo ludus que et lectisternium continuus tres nox , quia totidem filius periculum libero sum , facio . 
 qui exemplum Ualerius Publicola , qui primus consul sum , studium succurror ciuis sequor apud idem ara publicus nuncupatus uotum caedo que ater bos , dis mas , femina Proserpina , lectisternium que atque ludus trinoctio facio ara terra , ut ante sum , obruo . 
 religio ludus cresco ops sequor lautitia sum . 
 is instinctus Q. Catulus Campanus imitor luxuria primus specto consessus uelum umbraculum tego . 
 Cn. Pompeius ante omnis aqua per semita decurro aestiuus minuo feruor . 
 Claudius pulcher scaena uarietas color adumbro uacuus ante pictura tabula extendo . 
 quam totus argentum C. Antonius , aurum Petreius , ebur Q. Catulus praetexo . 
 uersatilis facio Lucullus , argentatus choragia P. Lentulus Spinther adorno . 
 transfero antea poenicus induo tunica M. Scaurus exquiro genus ueso cultus induco . 
 nam gladiatorius munus primus Roma do sum in forum boarius app . 
 Claudius Q. Fuluius consul . 
 do Marcus et decimus filius Brutus ; pera ; funebris memoria pater cinis honoro . 
 athleta certamen ab M. Scaurus trao sum munificentia . 
 statua aurata neque in urbs neque in ullus pars Italia quisquam prior aspicio quam ab . 
 Marcus ' . 
 Acilium Glabrio equester pater pono in aedis pietas . 
 is autem aedis P. Cornelius Lentulus M. Baebius Tamphilus consul ipse dedico compos uotum facio rex Antiochus apud Thermopylae supero . 
 ius ciuilis per multus saeculum inter sacer caerimonia que deus inmortalis abditus sol que pontifex nosco Cn. flauior libertinus pater genitus et scriba , cum ingens nobilitas indignatio facio aedilis curulis , uulgo atque fastus paene totus forum expono . 
 qui , cum ad uiseo aeger collega suus uenio neque ab nobilis , qui frequentia cubiculum sum completus , sedeo locus recipio , sella curulis adfero iubeo et in is honor pariter atque contemptus suus uindex consido . 
 ueneficium quaestio et mos et lex Romanus ignotus complures matrona patefacio scelus orior sum . 
 qui , cum uir suus clandestinus insidia uenenus perimo , unus ancilla indicium protraco , pars capitalis iudicium damno C et septuaginta numerus expleo . 
 tibicen quoque collegium soleo in forum uulgus oculus in sui conuerto , cum inter publica priuo que seria actio persona tectum caput uarius que uestis uelo concentus edo . 
 inde traho licentia . 
 quondam uetitus in aedis Iuppiter , qui priscus mos factito , uescor Tibur irascor sui confero . 
 qui ministerium senatus desero sacer non aequus animus fero per legatus ab Tiburtes peto ut is gratia suus Romanus templum restituo . 
 qui ille in propono perseuero interpono festus epulatio simulatio merum somnus que sopio plaustrum in urbs deueho curo . 
 qui et honus pristinus restituo et hice lusus ius sum do . 
 persona usus pudor circumuenta temulentia causa habeo . 
 sum etiam ille simplicitas antiquus in cibus capiendus humanitas simul et continentia certissimus index : nam maximus uir prando et ceno in propatulus uerecundia non sum . 
 neque sane ullus epulae habeo , qui populus oculus subico erubesco . 
 sum adeo continentia adto , ut frequentis apud is puls usus quam panis sum , ideo que in sacrificium mola qui uoco ex far et sal consto . 
 exo far spargo et pullus , qui auspicium peto , puls obicio . 
 primitia enim et libamentum uictus suus deus eo efficaciter qui simpliciter placo . 
 et ceterus quidem ad benefacio ueneror , febris autem ad paruus noceo templum colo , qui adhuc unus in Palatium , alter in area Marianus monumentum , tertius in summus pars uicus longus exto , in is que remedium , qui corpus aeger adnecto sum , defero . 
 hic ad humanus mens aestus lenio cum aliquis usus ratio excogito . 
 ceterum salubritas suus industria certissimus atque fidelissimus munimentum tueor , bonus que ualitudo is quasi quidam mater sum frugalitas , inimicus luxuriosus epulae et alienus nimii uinum abundantia et ab inmoderatus uenio usus auersus . 
 idem sentio proxo ; ma ; maius nostus grauitas Spartanus ciuitas , qui seuerissimus Lycurgus lex obtempero aliquamdiu ciuis suus oculus ab contemplo Asia retraho , ne inlecebra is capio ad delicatior uita genus prolabor : audio enim inde lautitia et inmodicus sumptus et omnis non necessarius uoluptas genus fluo , primus que Ionas unguentum corona que in conuiuium dandus et secundus mensa pono consuetudo haud paruus luxuria inritamentum reperio . 
 atque parum mirus sum quod homo labor atque patientia gaudeo tenacus patria neruus externus delicia contagio soleo et hebeto nolo , cum aliquanto facilior uirtus ad luxuria quam luxuria ad uirtus transeo uideo . 
 quod is non frustra timeo dux ipse Pausanias patefacio , qui maximus opus edo , ut primum sui Asia mos permitto , fortitudo suus effemino is cultus mollio non erubesco . 
 idem ciuitas exercitus non ante ad dimico descendo soleo quam tibia concentus et anapaestus pes modulus cohortatio calor animus traho , uegetum et crebro icueo sonus strenuus hostis inuado admoneo . 
 idem ad dissimulo et occultao uulnus suus cruor punicus in proelium tunica utor , non ne ipse aspectus is terror , sed ne hostis fiducia aliquis adfero . 
 egregius uirtus bellicus spiritus Lacedaemonius prudentus pax mos atheniensis subseco , apud qui inertia ex latebra suus languor marceo in forum perinde atque delictum aliqui protraho fio que ut ; non ; facinorosa , ita erubesco rea culpa . 
 idem urbs et sanctissimus consilium areius pagus quis quisque Athenienses ago aut quonam quaestus sustento diligenter inquiro soleo , ut homo honestas , uita ratio memor reddo sum , sequor . 
 idem bonus ciuis corona decoro primus consuetudo introduco , duo olea  ramulus clarus periclum cingo caput , probabilis institutum , si res siue persona intueor uelis : nam et uirtus  alimentum sum honus et Pericles dignus ab qui talis munus do potestas potissimum initium capio . 
 ago , quis ille institutum Athenae , quam memorabilis , qui conuinco ab patronus libertus ingratus ius libertas exuo ! 
 ' supersedeo tu ' inquam ' habeo ciuis tantus munus impius aestimator neque adduco possum ut credo urbs utilis qui domus scelestus cerno . 
 abeo igitur et sum seruus , quoniam liber sum nescio ' . 
 idem massiliensis quoque ad hic tempus usurpo , disciplina grauitas , priscus mos obaseruantia , caritas populus Romanus praecipue conspicuus . 
 qui tres in idem manumissio rescindo permitto , si ter ab is [ do ] deceptus dominus cognosco . 
 quartus error subuenio non puto , quia suus iam culpa iniuria accipio , qui is sui totiens obicio . 
 idem ciuitas seueritas custos acerrimus sum , nullus aditus in scaena mimus dandus , qui argumentum maior ex pars stuprum contineo actus , ne talis specto consuetudo etiam imito licentia sumo . 
 omnis autem , qui per aliqui religio simulatio alimentum inertius quaero , claudo porta habeo , [ et ] mendax et fucosus superstitio submouendus sum existimo . 
 ceterum ab condo urbs gladius sum ibi , qui noxius iugulo , rubigo quidem exedo et uix sufficio ministerium , sed index in minimus quoque res omnis antiquus consuetudo monumentum seruo . 
 duo etiam ante porta is arca iaceo , alter qui liber , alter qui seruus corpus ad sepultura locus plaustrum deueho sine lamentatio , sine planctus . 
 luctus funus dies domesticus sacrificium adhibeo que necessarius conuiuium finio : etenim quis adtineo aut humanus dolor indulgeo aut diuinus numen inuidia facio , quod inmortalitas suus nos cum partior nolo ? 
 uenenum cicuta tempero in is ciuitas publicus custodio , qui do is , qui causa sescenti is enim senatus is nomen sum exhibeo , propter qui mors sum ille expeto , cognitio uirilis beniuolentia temperatus , qui neque egredior uita temere patior et sapienter excedo cupio celer fatum uia praebeo , ut uel aduerto uel prosperus nimis utor fortuna uterque enim finio spiritus , ille , ne perseuero , hic , ne destituo , ratio praebueo comprobo exitus termino . 
 Qui consuetudo massiliensis non in Gallia  , sed ex Graecia transfero inde existimo , quod ille etiam in insula Cea seruo animaduerto , qui tempus Asia cum Sex. Pompeius peto  oppidum intro : forte enim euenio ut tunc summus dignitas ibi femina , sed ultimus iam senectus , reddo ratio ciuis cur excedo uita debeo , uenenus consumo sui  mors que suus Pompeius praesentia clarior fio magnus aestimo . 
 neque prex is uir ille , ut omnis uirtus , ita humanitas quoque laus instructissio , aspernor sustineo . 
 uenio itaque ad is facundis que sermo , qui os is quasi ex beatus quidam eloquentia fons mano , ab inceptum consilium diu nequicqua reuoco conor ad ultimus propositum exequor patior sum . 
 qui nonagesimus annus transgredior cum summus et animus et corpus sinceritas lectulus , quantum dinosco sum , cotidianus consuetudo cultior stratum recubo et innitor cubitus ' tu quidem ' inquam , ' Sex. Pompeius , deus magis qui relinquo quam qui peto gratia refero , quod neque hortator uita meus neque mors spectator sum fastido . 
 ceterus ipse hilar fortuna uultus semper experior , ne auiditas lux tristis intueor cogo , reliquiae spiritus meus prosperus finis , duo filia et unus nepos grex superstes relinquo permuto ' . 
 cohortatus deinde ad concordia suus distribuo is patrimonium et cultus suus sacer que domesticus maior filia trado poculum , in qui uenenum tempero sum , constans dexter arripio . 
 tum defusis Mercurius delibamentum et inuoco numen is , ut sui placidus iter in melior sedes infernus deduco pars , cupido haustus mortifer traho potio atque sermo significo quasni subinde pars corpus suus rigor occupo , cum iam uiscus is et cor immineo sum eloquor , filia manus ad superior opprimendus oculus officium aduoco . 
 noster autem , tametsi nouus spectaculum obstupefago sum , suffundo tamen lacrima dimitto . 
 sed ut ; ad ; massiliensis ciuitas , unde in hic deuerticulum excedo , reuertor , intro oppidum is nullus cum telum licet , praesto que sum qui is custodia gratia accipio exeo reddo , ut hospitium suus , quemadmodum aduenio humanus sum , ita ipse quoque tutus sum . 
 hic moenia egredior uetus ille mos Galli occurro , qui memoria prodo sum pecunia mutuus , qui hic apud inferus reddo , do , quia persuadeo  anima homo inmortalis sum . 
 dico stultus , nisi idem braco sentio , quod palliatus Pythagoras credo . 
 auarus et feneratoria Galli philosophia , alacer et fortis Cimbrus et Celtiberi , qui in acies gaudium exulto tamquam gloriose et feliciter uita  , lamentor in morbus quasi turpiter et miserabiliter periturus . 
 Celtiberius etiam nefas sum duco proelium supersum , cum is occido , pro qui salus spiritus deuoueo . 
 laudandus uterque [ populus ] animus praesentia , qui et patria incolumitas fortiter [ tueor ] et fides amicitia constanter praesto arbitror . 
 Thracia uero ille natio meritum sui sapientia laus uindico , qui natalis homo flebiliter , exequia cum hilaritas celebro sine ullus doceo praeceptum uerus condicio noster habitus peruideo . 
 remoueo itaque naturalis omnis animal dulcedo uita , qui multus et facio et patior turpiter cogo , si ortus is aliquanto felicus atque beatus finis reperio . 
 quocirca recte Lycius , cum hic luctus incido , muliebris uestis induo , ut deformitas cultus commoueo mature stultus proico maeror uolo . 
 uerum quis ego fortissimus hic in genus prudentia uir laus ? 
 respicio indus femina , qui , cum mos patrius complures idem nupta sum soleo , mortuus maritus in certamen iudicium que uenio , quam ex hic magis  . 
 uictrix gaudium exultans deduco que ab necessarius laetus prae ; sui ; fero uultus coniunx sui flamma superiacio et cum is tamquam felicissimus cremo : supero cum tristitia et maeror in uita remaneo . 
 protraho in medius Cimbricus audacia , adicio Celtiberica fides , iungo animosus Thracia potentia sapientia , adnecto Lycii in luctus abicio callide quaero ratio , indico tamen rogo nihil is praefero , qui uxor ; ia ; pietas in modus genialis tor propinquus mors securus conscendo . 
 qui gloria punicus femina , ut ex comparatio turpe appareo , dedecus subnecta : Sicca enim fanum sum Uenus , in qui sui matrona confero atque inde procedo ad quaestus , dos corpus iniuria contraho , honesto nimirum tam inhonestus uinculo coniugium iunctura . 
 Nam Persa admodum probabilis instituo sum , quod liber suus non prior aspicio ; quam ; septimus annus inplesso , quo paruulus amissio aequior animus sustineo . 
 ne Numidia quidem rex uitupero , qui mos gens suus nullus mortalis osculum fero : quidquid enim in excelsus fastigium pono sum , humilis et tero consuetudo , qui sum uenerabilis , uacuus sum conuenio . 
 ineo . 
 uenio nunc ad praecipuus decus et ad stabilimentum Romanus imperium , salutaris perseuerantia ad hic tempus sincerus et incolumis seruo , militarisdisciplina tenacus uinculum , in qui sinus atque tutela serenus tranquillus que beatus pax status adquiesco . 
 P. Cornelius Scipio , qui deleo Karthago auitus cognomen do , consul in Hispania mitto , ut insolentus Numantinus urbs spiritus superior dux culpa nutrio contundo , idem momentum tempus , qui castra intro , edico ut omnis ex hic , qui uoluptas causa comparatus sum , aufero atque summoueo : nam consto tum magnus inde institor et lixa numerus cum duo mille scortum abeo . 
 hic turpis atque erubesco sentina uacuefacio exercitus noster , qui paulus ante metus mors deformis sui foedus ictus maculo , erigo et recreo uirtus acer ille et animosus Numantia incendium exuro ruina que prosterno solum aequo . 
 itaque negleco disciplina militaris indicium Mancinus miserabilis deditio , seruo merces speciosissimus Scipio triumphus existo . 
 is seco Metellus sequor , cum exercitus in Africa Iugurthini bellum nimius Spurius Albinus indulgentia corrumpo consul accipio , omnis imperium neruus ad reuoco pristinus disciplina militia conitor sum : neque singulus pars adprehendo , sed totus continuo in suus status redigo : protinus namque lixa ex castra submoueo cibus que coctum uenalis propono ueto : in agmen nemo miles ministerium seruus iumentum que , ut arma suus et alimentum ipse fero , utor patior sum : castra subinde locus muto : idem , tamquam Iugurtha semper adsum , uallum fossa que aptissimus cingo . 
 quis ergo restituo continentia , quis repeto industria proficio ? 
 creber scilicet uictoria et multus tropaeum pario ex is hostis , qui tergum sub ambitiosus imperator Romanus miles uideo non contingo . 
 etiam ille disciplina militaris adsum , qui necessitudo perrumpo uinculum ultio uindicta que laesus cum ignominia domus suus exigo non dubito : nam P. Rupilius consul ; is bellum , qui in Sicilia cum fugitiuus gero , Q. Fabius genus suus , quia neglegentia Tauromenitana arx amitto , prouincia iubeo decedo . 
 ; ; C. Cotta consul ; P. Aurelius [ filius ] pecuniolam sanguis sui iunco , qui obsidio Liparitana ad auspicium repeto Messana transeo praeficio , uirga caesum militia munus inter pedes fungor cogo , quod is culpa agger incendo , paene castra sum capio . 
 Q. etiam Fuluius Flaccus censor Fuluius frater consors legio , in qui tribunus miles sum , iniussus consul domus dimitto aurum senatus moueo . 
 non dignus exemplum tam breuiter , nisi maior urgueo , refero : quis enim tam difficilis facio quam copulo societas genus et imago deformis in patria redeo indico aut communio nomen atque familia uetus propinquitas series cohaereo uirga contumeliosus uerber adhibeo aut censorius supercilium aduersus fraternus caritas destringo ? 
 do hic singulus quamuis clarus ciuitas , abunde tamen gloria disciplina militaris  uideo : ad noster urbs , qui omnis genus mirificus exemplum totus terra orbis repleo , imperator proprius sanguis mano securis [ habeo ] , ne turbo militia ordo uindicta desum , ex castra publicus speciosus , priuatim lugubris duplex uultus recipio , incertus gratulor prior an  officium fungor . 
 igitur ego quoque haesito animus uos , bellicus res seuerus custos , Postumus Tuberte et Manlius torquatus , memoria atque relatio complector , qui ; ab ; animaduerto sum ut pondus laus , qui mereo , obruo magis inbecillitas ingenium meus detego quam uester uirtus , sicut par sum , repraesento . 
 tu namque , Postumus , dictator A. postumius , qui ad genus penetralis que sacrum successio propago gigno , qui infantia blandimentum sinus atque osculum foueo , qui puer littera , qui iuuenis arma instruo , sanctus , fortis , amo tu pariter atque patria , quia non tuus iussus , sed suus spons ; et ; praesidium progredior hostis fundo , uictor securis ferio iubeo et ad hic perago imperium paternus uox ministerium sufficio ualeo : nam oculus tuus certus scio clarissimus in lux tenebra offundo ingens animus opus intueor nequiuisse . 
 tu item , [  ] torquatus , Latinus bellum consul filius , quod prouoco ab Geminus Maecius dux Tusculanus ad dimico tu ignarus descendo , gloriosus uictoria et speciosus spolium refero abripio ab lictor et in modus hostia macto iubeo , satius sum iudico pater fortis filius quam patria militaris disciplina careo . 
 ago , quanto spiritus puto usus L. Quintius Cincinnatus dictator is tempus , qui deuinco Aequiculum et sub iugum mitto  Minucius consulatus depono cogo , quod castra is idem hostis obsideo ? 
 indignus enim maximus imperium credo qui non suus uirtus , sed fossa uallum que tutum praesto , quisque uerecundia non sum arma Romanus metus trepidus claudo porta contineo . 
 ergo imperiosissimus xii fascis , penis qui senatus et equester ordo et uniuersus plebs summum decus sum , quisque nutus Latium atque totus Italia uis rego , contusus atque fraco dictatorius sui animaduersio substerno : atque , ne inultus sum laedo gloria militaris , consul delictum omnis uindex punio sum . 
 hic , ut ita dica , piaculum , Mars , imperium noster pater , ubi aliquis ex pars ab tuus auspicium degenero sum , numen tuus propitio , adfinis et cognatus et frater nosco , filius strages , ignominiosus consul eiuratio . 
 idem ordo qui sequor . 
 Papirius dictator , cum aduersus imperium is Q. Fabius Rullianus magister eques exercitus in acies educo , quamquam fundo Samnis in castra redeo , tamen neque uirtus is neque successus neque nobilito motus uirga expedio is que nudo iubeo . 
 o spectaculum admirabilis ! 
 et Rullianus et magister eques et uictor scindo uestis spolio que corpus lictor sui uerber lacero praebeo , ut in acies excipio uulnus nodosus ictus cruor renouo uictoria , qui modo speciosissimus sum adipiscor , titulus respergo . 
 prex deinde suus exercitus occasio Fabius confugio in urbs do , ubi frustra senatus auxilium imploro : nihilum paruus enim Papirius in exigo poena perseuero . 
 itaque cogo sum pater is post dictatura tertius que consulatus res ad populus deuoco auxilium que tribunus plebs supplex pro filius peto . 
 neque hic res seueritas Papirius refreno possum . 
 ceterum , cum ab uniuersus ciuis et ipse tribunus plebs rogo , testor sum sui poena ille non Fabius , sed populus et tribunicius concedo potestas . 
 L. quoque Calpurnius Piso consul , cum in Sicilia bellum aduersus fugitiuus gero et ; C. ; Titius eques praeficio [ fugitiuus ] multitudo hostis circumuenio arma is trado , hic praefectus ignominia genus adficio : iubeo is toga lacinia abscisus amictus discingo que tunica induo nudus pes ab mane in nox usque ad principium per omnis tempus militia adsum . 
 interdico etiam is conuiuo homo usus que balneum , turma que eques , qui praesum , adimo equus in funditor ala transcribo . 
 magnus prŏfectus dedecus patria par sons dedecus uindico sum , quoniam quidem is ago Piso , ut qui cupiditas uita adduco crux dignissimus fugitiuus tropaeum de sui statuo concedo libertas que suus seruilis manus flagitiosus impono iugum non erubesco , amarus lux usus experior mors que , qui effemino timeo , uiriliter opto . 
 neque parum Piso acriter Q. Metellus . 
 qui , cum apud ; con ; trebia res gero , conlocatus ab sui in quidam statio quinque cohors atque ex is uis hostis depulsus repeto idem statio e uestigium iubeo , non quod spero ab hic amitto locus recupero possum , sed ut praetereo culpa pugna insequor certamen manifesto periculum punio . 
 edico etiam ut , si quis ex hic fugio castra peto , pro hostis interficio . 
 qui seueritas comprimo miles et corpus fatigo et animus desperatio uita implico locus tamen iniquitas multitudo que hostis supero . 
 humanus igitur inbecillitas efficacus duramentum sum necessitas . 
 in idem prouincia Q.  Maximus ferocus gens animus contundo et debilitare cupio  ingenium suus ad tempus depono clementia [ seuerior ] utor seueritas cogo : omnis enim , qui ex praesidium Romanus ad hostis ; trans ; fugio capio que sum , manus abscindo , ut trunco prae sui brachium gesto metus defectio reliquus inicio . 
 rebello itaque manus ab corpus suus distracno in que cruento solus spardo ceterus ne idem committo audeo documentum sum . 
 nihil mitior superior africanus . 
 is tamen ad firmo disciplina militaris aliquis ab alienissimus sui crudelitas amaritudo mutuo existimo : si quidem deuinco Karthago , cum omnis , qui ex noster exercitus ad Poeni transeo , in suus potestas redigo , grauus in Romanus quam in Latinus transfuga animaduerto : hic enim tamquam patria fugitiuus crux adfigo , ille tamquam perfidus socius securis percutio . 
 non prosequor hic facio ulterior , et quia Scipio sum et quia Romanus sanguis quamuis mereo perpetior seruilis supplicium insulto non adtineo , cum praesertim transeo ad is licet , qui sine domesticus uulnus gero narro possum . 
 nam posterior Africanus  punicus imperium exter gens transfuga in edendus populus spectaculum ferus bestia obicio , [ conto . 
 ] et L. Paulus Perses rex supero idem genus et culpa homo elephantus protero substerno , utilissimus quidem exemplum , si tamen ago excellentissimus uir humiliter aestimo sine insolentia reprehensio permitto : aspero enim et abscisus castigatio genus militaris disciplina indigeo , quia uis arma consto , qui ubi ab rego tenor descio , opprimo sum , nisi opprimo . 
 sed tempus sum is quoque mentio facio , qui iam non ab singulus , uerus ab uniuersus senatus pro militaris mos obtinendus defendendus que administro sum . 
  Marcius tribunus miles , cum reliquiae duo exercitus Publius et Gnaeus Scipio , qui arma punicus in Hispania absumo , dispergo mirus uirtus colligo is que suffragium dux sum creo , senatus de res ago ab sui scribo in hic modus ordior sum : ' l. Marcius pro praetor ' . 
 qui honor usurpatio utor is pater busb conscriptus non placeo , quia dux ab populus , non ab miles creo soleo . 
 qui tempus tam iniustus , tam grauis propter inmaneo res publicus damnum etiam tribunus miles adulor sum , quoniam quidem ad status totus ciuitas corrigo unus sufficio . 
 sed nullus clades , nullus meritum ualenter militaris disciplina sum . 
 succurro enim ille quam animosus seueritas Tarentinus bellum maior is utor sum , in qui quasso et adtritus res publicus uis , cum magnus captiuus ciuis suus numerus ab Pyrrhus rex ultro mitto recipio ,  ut ex is , qui equus mereo , pedes numerus milito , qui pedes sum , in funditor auxilium transcribo ,  quis is intra castra tendo ,  locus extra adsigno uallum aut fossa cingo ,  tentorium ex pellis habeo . 
 recurro autem hic ad pristinus militia ordo propono , si quis binus spolium ex hostis fero . 
 qui supplicium comprimo ex deformis Pyrrus munusculum acerrimus hostis existo . 
 paro ira senatus aduersus ille destringo , qui apud canna res publica desero : nam cum is grauitas decretum ultra mortuus condicio relego , accipio ab M. Marcellus littera , ut is sui opus ad expugnatio Syracusae utor licet , rescribo indignus sum qui in castra recipio : ceterum sui is permitto ut facio qui expedio res publicus iudico , dum ne quis ex hic munus uaco aut donum militia dono aut in Italia , donec hostis in is sum , accedo . 
 sic eneruus animus odi uirtus soleo . 
 ago , qui grauiter senatus fero quod Q. Petilius consul fortiter aduersus Ligures pugno occido miles patior sum ! 
 legio neque stipendium annus procedo neque aer do uolo , quia pro salus imperator hostis sui telum non offero . 
 is que decretum amplissimus ordo speciosus et aeternus Petilis monumentum existo , sub qui in acies mors , in curia ultio clarus cinis is adquiesco . 
 consimilis animus , cum is Hannibal uis mille Romanus , qui capio in castra habeo , redimo potestas facio , condicio sperno memor tantus multitudo armo iuuenis , si honestus morior uolo , turpiter capio non possum . 
 qui nescio uter magnus dedecus sum qui patria spes an quod hostis metus nihil in hic reposeo , hic pro sui , ille ne aduersus sui dimico pareo ducendus . 
 sed cum aliquotiens senatus pro militaris disciplina seueo excubuo , nescio an tum praecipuus , cum miles , qui Regium iniustus bellum occupo mortuus que dux Iubellioum M. Caesius scriba is suus spons imperator deligo , carcer includo , atque M. Fuluius Flaccus tribunus plebs denuntio ne in ciuis Romanus aduersus mos maius animaduerto , nihilum minus propositum exequor sum . 
 ceterus qui minor cum inuidia is perago , quinquageni per singulus dies uirga caedo securis percutio iubeo is que corpus sepultura mando mors que lugeo ueto . 
 ext . 
 Leniter hic pater conscribo , si  senatus in militia negotium procuro uiolentia intueor uolo , ab qui dux bellum prauus consilium gero , etiam si prosperus fortuna subsequor sum , crux tamen suffigo , qui bene gero deus inmortalis adiutorium , qui male committo ipse culpa imputo . 
 ext . 
 Clearchus uero Lacedaemoni ; or ;  dux egregius dictum disciplina militia contineo , identidem exercitus suus auris inculco ab miles imperator potior quam hostis metus debeo . 
 quo aperte denuntio sum ut spiritus poena impendo , qui pugna [ accipio fero ] dubito . 
 is que ab dux praecipio non miror maternus blanditia memor , qui exiturus ad proelio moneo ut aut uiuus cum arma in conspectus is uenio aut mortuus in arma refero . 
 hic intra domesticus paries accepto signum Spartanus acies dimico . 
 sed alienus prospicio tantum modo satis sum , cum proprius multus que uberior et felicior exemplum glorior licet . 
 ineo . 
 disciplina militaris acriter retineo principatus Italia Romanus imperium pario , multus urbs , magnus rex , ualidissimus gens regimen largior sum , fauces Ponticus sinus patefacio , Alpes Taurus que mons conuello claustrum trado , orior que ex paruulus Romulus casa totus terra orbis facio columen . 
 ex qui sinus quoniam omnis triumphus mano , sequor ut de triumphor ius dico incipio . 
 ob leuis proelium quidam imperator triumphus sui decerno desidero . 
 qui ut occurro , lex cautum sum ne quis triumpho , nisi qui  mille hostis unus acies cado : non enim numero , sed gloria triumphus excelsior urbs noster sum decus maior existimo . 
 ceterum ne tam praeclarus lex cupiditas laurea oblittero , lex alter adiutorium fultus sum , qui L. Marcius et M. Cato tribunus plebes fero : poena enim imperator minor , qui aut hostis occido in proelium aut amitto ciuis falsum numerus littera senatus audo sum refero , iubeo que is , cum primum urbs intro , apud quaestor urbanus iuro de uterque numerus uere ab is senatus sum scribo . 
 post hic lex iudicium ille tempestiuus mentio introduco , in qui de ius triumpho inter clarissimus persono et actus et excusdo sum . 
 C. Lutatius consul [ Catulus ] et Q. Ualerius praetor circa Sicilia insignis Poeni classis deleo . 
 qui nomen Lutatius consul triumphus senatus decerno . 
 cum autem Ualerius sui quoque is decerno desidero , nego is fio oportet Lutatius , ne in honor triumphus minor potestas maior aequo , pertinaciter que progredior contentio Ualerius sponsio Lutatius prouoco , ni suus ductus punicus classis sum opprimo , neque dubito restipulor Lutatius . 
 itaque iudex inter is conuenio Atilius Calatinus , apud qui Ualerius in hic modus ago , consul is pugna in lectica claudus iaceo , sui autem omnis imperatorius pars  . 
 tunc Calatinus , prior quam Lutatius causa suus ordior , ' quaero ' inquam , ' Valerius , ab tu , si dimico necne sum contrarius inter uos sententia dissideo , uter quod consul an quod praetor impero magnus habeo sum momentum . 
 ' respondeo Ualerius non facio sui controuersia quin prior pars consul sum futurus . 
 ' ago deinde ' inquam Calatinus , ' si diuersus auspicium accipio , qui magis auspicium sto ? 
 ' ' item ' respondeo Ualerius ' consul ' . 
 ' iam hercules ' inquam , ' cum de imperium et auspicium inter uos disceptatio suscipio , et tu uterque aduersarius tuus superior sum fateor , nihil sum qui ulterior dubito . 
 itaque , Lutatus , quamuis adhuc taceo , secundum tu lis do ' . 
 mirificus iudex , qui in manifesto negotium tempus tero patior non sum : probabiliter Lutatius , qui ius amplissimus honor constanter defendo : sed ne Ualerius quidem improbus , quia fortis et prospera pugna ut non legitimus ita praemium peto . 
 quis facio Cn. Fuluius Flaccus , qui tam expeto alius triumphus honor decretum sui ab senatus ob res bene geso sperno atque repudio , nimirum non plus praecerpo quam accido ? 
 nam ut urbs intro , continuo quaestio publicus adflictus exilium multo sum , ut , si quis religio insolentia committo , poena expio . 
 sapientior igitur Q. Fuluus , qui Capua capio , et L. Opimius , qui Fregellanus ad deditio compulsus triumpho potestas ab senatus peto , uterque edo opus magnificus , sed neuter peteo res compos non quidem inuidia pater conscriptus , qui numquam aditus in curia sum uolo , sed summus diligentia obseruo ius , qui cautum sum ut pro auho imperium , non pro recipero qui populus Romanus sum triumphus decerno : tantum enim intersum adicio aliquis an detractus restituo , quantum disto beneficium initium ab iniuria finis . 
 quin etiam ius , de qui loquor , sic custodio sum , ut P. Scipio ob recipero Hispania , M. Marcellus ob captus Syracusae triumphus non decerno , quod ad is res gerendus sine ullus sum mitto magistratus . 
 probo nunc quilibet gloria cupidus , qui ex desero mons myoparo que piraticus rostrum laus inops laurea ramulus festinabundus manus decerpo : Karthago imperium abrumpo Hispania et Sicilia caput abscido , Syracusae , triumphalis iungo currus nequeo : et qui uir ? 
 Scipio et Marcellus , qui ipse nomen instar aeternus sum triumphus . 
 sed clarissimus solide uerus que uirtus auctor humus suus salus patria gesto , etsi corono intueor senatus cupio , iustior tamen reseruo laurea puto . 
 hic ille subnecta : mos sum ab imperator duco triumphus consul inuito ad cena , deinde rogo ut uenio supersedeo , ne quis is dies , qui ille  , maior in idem conuiuium sum imperium . 
 uerum quamuis quis praeclarus res magis que utilis res publicus ciuilis bellum gero , imperator tamen is nomen appello non sum , neque ullus supplicatio decreio sum , neque aut ouo aut currus triumpho , quia , ut necessarius iste , ita lugubris semper  sum uictoria utpote non externus , sed domesticus parno cruor . 
 itaque et Nasica Ti.us Gracchus et Gherardesca . 
 Metellus Opimus factio maestus trucido . 
 Q. Catulus M. lepidus collega suus cum omnis seditio copia extinguo que tum modero prae sui fero gaudium in urbs reuerto . 
 Gaius etiam Antonius Catilina uictor abstergeo gladius in castra refero . 
 L.o Cinna et C. Marius haurio quidem auidus ciuilis sanguis , sed non protinus ad templum deus et ara tendo . 
 iam L. Sulla , qui plurimus bellum ciuilis conficio , qui crudelissimus et insolentissimus successus sum , cum consummo atque construo potentia suus triumphus duco , ut Graecia et Asia multus urbs , ita ciuis Romanus nullus oppidum ueho . 
 pigeo taedeo que per uulnus res publicus ulterior procedo . 
 laureus neque senatus quisquam do neque quisquam sui do desidero ciuitas pars lacrimo . 
 ceterum ad quercus pronus manus porrigo , ubi ob ciuis seruo corona dandus sum , qua postis augusta domus sempiternus gloria triumpho . 
 ineo . 
 castrensis disciplina tenacus uinculum et militaris ratio diligo obseruatio admoneo ego ut ad censura pax magistra custos que transgredior : nam ut ops populus Romanus in tantum amplitudo imperator uirtus excedo , ita probitas et continentia , censorius supercilium examino , sum opus effectus par bellicus laus : quis enim prosum foris sum strenuus , si domi male uiuo ? 
 expugno licet urbs , corripio gens , regnum manus inicio , nisi forum et curia officium atque uerecundia suus  , pario res caelum cumulus aequo sedes stabilis non habeo . 
 ad res igitur pertineo nosco atque adeo recordor ago censorius potestas . 
 Camillus et Postumius censor aer poena nomen is , qui ad senectus caelebs peruenio , in aerarium defero iubeo , iterum punio dignus , si qui modus de tam iustus constitutio queror sum audo , cum in hic modus increpo : ' natura uos quemadmodum nascor , ita gigno lex scribo , parens que uos alendus nepos nutrio debeo , si quis sum pudor , alligo . 
 accedo hic quod etiam fortuna longus praesto hice munus aduocatio sum adsecuo , cum interim  sum annus uos et maritus et pater nomen uacuus . 
 eo igitur et non odiosus exsoluo stips , utilis posteritas numerosus . 
 ' hic seueritas M. Ualerius Maximus et C. Iunius Brutus bubulcus censor consimilis genus animaduersio imito sum : l. enim Annium senatus moueo , quod quam uirgo in matrimonium duco repudio nullus amicus [ in ] consilium adhibeo . 
 at hic crimen nescio an superior magnus : ille nam ; qui ; coniugalis sacer sperno tantum , hic etiam iniuriosus tracto sum . 
 optimus ergo iudicium censor indignus is aditus curia existimo , sicut Porcius Cato L. Flamininus , qui ex numerus senator tollo , quia in prouincia quidam damno securis percutio tempus supplicium ad arbitrium et spectaculum muliercula , qui amor teneo , eligo . 
 et possum inhibeo respectus consulatus , qui is gero , atque auctoritas frater is Titus Flamininus . 
 sed et censor ; et ; Cato , duplex seueritas exemplum , is magis ille noto statuo , quod amplissimus honor maiestas tam taeter facinus inquino neque pensum duco idem imago ascribo meretrix oculus humanus sanguis delectao et rex Philippus supplix manus . 
 quis de Fabricus Luscinus censura loquor ? 
 narro omnis aetas et deinceps narro ab is Cornelius Rufinus duo consulatus et dictatura speciosissimus  , qui X pondus uas argenteus comparo , perinde atque malus exemplum luxuriosus in ordo senatorius  non sum . 
 ipse medius fidior ego littera saeculum noster obstupesco uideo , cum ad tantus seueritas referendus ministerium adcommodo cogo , atque uereor ne non noster urbs actum commemoro existimo : uix enim credibilis sum intra idem pomerium X pondus argentum et imuidiosus sum census et inopia habeo contemptissimus . 
 M. autem Antonius et L. Flaccus censor Duronius senatus moueo , quod lex de coercendus conuiuium sumptus latus tribunus plebs abrogo . 
 mirifico nota causa : qui enim inpudenter Duronius rostrum conscendo ille dico : '  sum inicio uos , Quiris , nullus modus perpetio . 
 alligo et constrico sum amarus uinculo seruitus : lex enim latus sum , qui uos sum frux iubeo . 
 abrogo igitur iste horridus uetustas rubigo obsero imperium : etenim quis opus libertas , si uolo luxus pereo non licet ? 
 ' ago , par profero aequalis iugum uirtus honor que societas iunco , instinctus autem aemulatio animus dissideo . 
 Claudius Nero Liuius que Salinator , secundus Punicus bellum tempus firmissimus res publicus latus , qui destringo simul ago censura ! 
 nam cum eques centuria recognosco et ipse propter robur aetas etiam nunc is sum ex numerus , ut sum ad Pollia uentum tribus , praeco lectus nomen Salinator cito necne sui sum haesito . 
 qui ubi intellego Nero , et cito collega et equus uendo iubeo , quia populus iudicium damno sum . 
 Salinator quoque idem animaduersio Nero persecutus sum adiengo causa , quod non sincerus fides sui cum in gratia redeo . 
 qui uir si quis caelestis significo sum ut is sanguis inlustris imago series deduco in ortus salutaris princeps noster confluo , depono inimicitia artissimus sui amicitia foedus iungo , seruo ab ipse patria communis stirpes seruandus relicio . 
 Salinator uero quattuor atque XXX tres inter aerarius refero non dubito , ; qui , ; cum sui damno , postea consul et censor facio , praetexo que causa , quia necesse sum is alteruter facio crimen temeritas aut periurium teneo . 
 unus tantum modo tribus maecia uacuus notus relinquo , qui is suffragium suus ut non damnatio , ita ne honor quidem dignus iudico . 
 quam puto constans et praeualidus ille ingenium sum , qui neque tristis iudicium exitus compello neque honor magnitudo adduco possum quo sui blandior in administratio res publicus gero ? 
  quoque ordo bonum magnus que pars  iuuenis censorius nosco patior animus sustineo , qui Marcus ' . 
 Ualerius et P. Sempronius , quia in Sicilia ad munitio opus explico eo iubeo facio is neglego , equus publica spolio in numerus aerarium  . 
 turpis etiam metus censor summus cum seueritas poena exigo : M. enim Atilius Regulus et L. Furius Philus M. Metellus quaestor complures que eques Romanus , qui post infeliciter committo  pugna cum is abeo sui Italia iuro , deripio equus publica inter aerarius referendus curo . 
 is ; qui ; qui grauis notus adficio , qui cum in potestas Hannibal uenio , legatus ab is mitto ad senatus de permuto captiuus , neque impetro qui peto , in urbs maneo , quia et Romanus sanguis fides praesto conuenio sum et M. Atilius Regulus censor perfidia noto , qui pater per summus cruciatus expiro quam fallo  satius sum duco . 
 iam hic censura ex forum in castra transcendo , qui neque timeo neque decipio uolo hostis . 
 Sequor duo idem genus exemplum , is que adiicio satis sum . 
 ; C. ; Geta , cum ab L. Metellus et Cn. Domitius censor senatus motus sum , postea censor facio sum . 
 item M. Ualerius Messala censorius notus perstringo censorius postmodum potestas impetro . 
 qui ignominia uirtus acuo : rubor enim is excito omnis uis incubo , ut dignus ciuis uideo , qui do potior quam obicio censura debeo . 
 ineo . 
 sum et ille quasi priuo censura , maiestas clarus uir , sine tribunale fastigium , sine apparitor ministerium possum in suus amplitudo obtinendus : gratus enim et iucundus introitus animus homo adlo admiratio praetexo uelo . 
 quam recte quis dico longus et beatus honor sum sine honor . 
 nam quis plus tribuo possum consulo quam sum do reus Metellus ? 
 qui cum causa repetunda dico tabula que is ab accusator expostulo ad nomen inspicio circa iudex fero , totus consilium ab is contemplatio oculus auerto , ne de aliquis res , qui in hic relao sum , uideo dubito . 
 non in tabula , sed in uita Q. Metellus argumentum sincerus administro prouincia legendus sui iudex credo , indignus ras integritas tantus uir exiguus cera et paucus littera per ; pen ; deus . 
 sed quis mirus , si debeo honus ab ciuis Metellus  sum , qui superior africanus etiam hostis praesto non dubito ? 
 si quidem rex Antiochus bellum , qui cum Romanus gero , filius is ab miles suus intercipio honorate excipio regia que munus dono ultro et celeriter pater remitto , quamquam ab is tum magis finis imperium pello . 
 sed et rex ; et ; lacesso maiestas excellentus uir ueneror quam dolor suus ulciscor malo . 
 ad idem Africanus in liternina uilla sui contineo complures praedo dux uideo idem tempus forte confluo . 
 qui cum ad uis faciendus uenio existimo , praesidium domesticus in tectum conloco sum que in hic repello et animus et apparatus occupo . 
 quod ut praedo animaduerto , dimitto miles abiicio que arma ianua adpropinquo et clarus uox nuntio Scipio non uita is hostis , sed uirtus admirator uenio conspectus et congressus tantus uir quasi caelestis aliqui beneficium expeto : proinde securus sui nos spector praebeo ne grauo . 
 hic postquam domesticus Scipio  , foris resero is que intromitto iubeo . 
 qui postis ianua tamquam aliqui religiosissimus ara sanctus que templum uenero cupide Scipio dextera adprehendo atque diu osculo pono ante uestibulum donum , qui deus inmortalis numen consecro soleo , laetus , qui Scipio uideo contingo , ad lar reuerto . 
 quis hic fructus maiestas excelsior , quis etiam iucundus ? 
 hostis ira admiratio suus placo , spectaculum praesentia suus latro gestio oculus uideo . 
 delabor caelum sidus homo si sui offero , ueneratio ample non recipio . 
 et hic quidem uiuus Scipio , ille autem Aemilius Paulus exanimis contingo : nam cum exequia is celebro atque forte tunc princeps Macedonia legatio nomen Roma moror , funebris lectus spons suus sui subicio . 
 quod aliquanto magnus uideo , si qui cognosco lectus ille frons macedonicus triumphus sum adorno : quantum enim Paulus tribuo , propter qui gens suus clades indicium per os uulgus fero non exhorreo ! 
 quod spectaculum funus species alter triumphus adicio : bis enim tu , Paulus , Macedonia urbs noster inlustro ostendo , incolumis spolium suus , fatum  umerus . 
 ne filum quidem tu Scipio Aemilianus , qui in adoptio dandus duo familia ornamentum sum uolo , maiestas parum honor tributum sum , cum is adulescens admodum ab Lucullus consul peto auxilium gratia ex Hispania in Africa mitto Karthaginienses et Masinissa rex de pax disceptator uelut consul et imperator habeo . 
 ignarus quidem for suus Karthago : orior enim ille iuuentaa decus deus atque homo indulgentia ad excidium is alo , ut superior cognomen Africanus capio , posterior euerto Cornelia gens do . 
 quis damnatio , quis exilium miserior ? 
 atquus P. Rutilius conspiratio publicanus percello auctoritas adimo non ualeo . 
 qui Asia peto omnis prouincia ille ciuitas legatus secessus is opperior obuius mitto . 
 exulo aliquis locus hic aut triumpho iustior dico . 
 C. etiam Marius in profundum ultimus miseria abiicio ex ipse uita discrimen beneficium maiestas emergo : mitto enim ad is occido in priuo domus Minturnus claudo seruus publicus natio Cimber et senex et inermis et squalor obsero stringo gladius teneo adgredior non sustineo et claritas uir obcaecatus abicio ferrum attoniueo inde atque tremo fugio . 
 Cimbricus nimirum calamitas oculus homo praestringo , deuico que gens suus interitus animus comminuo , etiam dus inmortalis indignus ratis ab unus is natio interficio Marius , qui totus deleo . 
 Minturnenses autem maiestas ille capio conprehendo iam et constrico dirus fatum necessitas incolumis praesto . 
 neque sum is timor asperrimus Sulla uictoria , cum praesertim ipse Marius is ab conseruandus Marius absterro possum . 
 M. quoque Porcius Cato admiratio fortis atque sincerus uita adeo uenerabilis senatus facio , ut , cum inuito C. Caesar consul aduersus publicanus dicendus in curia dies traho ; et ; ob is iussus is ab lictor in carcer duco , uniuersus senatus ille sequor non dubito . 
 qui res diuinus animus perseuerantia flecto . 
 idem ludus Floralis , qui Messius aedilis facio , specto populus ut mimus nudo postulo erubesco . 
 quod cum ex Fauonius amicissimus sui unus sedeo cognosco , discedo ex theatrum , ne praesens suus spectaculum consuetudo impedio . 
 qui abeo ingens plaudo populus prosequor priscus mos iocus in scaena reuoco , confiteor plus sui maiestas unus ille tribuo quam sui uniuersus uindico . 
 qui ops , qui imperium , qui triumphus hic do sum ? 
 exiguum uir patrimonium , astrico continentia mos , modicus clientela , domus ambitio claudo , paternus genus unus [  . 
 ] imago , parum blandus frons , sed omnis numerus perfectus uirtus . 
 qui quidem efficio ut quisquis sanctus et egregius ciuis significo uolo , sub nomen Cato definio . 
 ext . 
 Do sum aliquis locus etiam alienigena exemplum , ut dometicus aspergo ipse uarietas delecto . 
 Harmodus et Aristogito , qui Athenae tyrannis libero conor sum , effigies aeneus Xerxes is urbs deuinco in regnum suus transfero . 
 longus deinde intericio tempus Seleucus in pristinus sedes reporto curo . 
 rhodium quoque is urbs suus adpulsus , cum in hospitium publicus inuito , sacer etiam ; in ; puluinar conloco . 
 nihil hic memoria feliciter , qui tantum ueneratio in tam paruulus aer possideo . 
 ext . 
 quantus porro honor Athenae Xenocratus , sapientia pariter atque sanctitas clarus , tributum sum ! 
 cum testimonium dico cogo ad ara accedo , ut mos is ciuitas iuro omnis sui uere refero , uniuersus iudex consurgo proclamo que ne ius iurandum dico , quisque sibimed ipse postmodum dico sententia locus  non sum , sinceritas is concedo existimo . 
  III ineo . 
 Adtingo quasi cunabulum quidam et elementum uirtus , animus que procedo tempus ad summum gloria cumulus peruenio certo cum indoles experimentum do gustus refero . 
 Aemilius lepidus puer etiam tum progredior in acies hostis interimo , ciuis seruo . 
 qui tam memorabilis opus index sum in Capitolium statua bullo et incingo praetexta senatus consulto pono : iniquus enim puto is honor nondum tempestiuus uideo , qui iam uirtus maturus sum . 
 prae ; cum ; curro igitur lepidus aetas stabilimentum fortiter facio celeritas duplico que laus ex proelium refero , qui is uix spectator annus sum patior : arma enim infestus et destrico gladius et discursus telum et aduento equitatus fragor et concurro exercitus impetus iuuenis quoque aliquantus terror incutio , inter qui gens Aemilia pueritia corona mereo , spolium rapio ualeo . 
 hic spiritus ne M. quidem Cato pueritia desum : nam cum in domus M. Drusus auunculus suus educo , et ad is tribunus pl . 
 Latinus de ciuitas impetro conuenio , ab Q. Poppedius Latius princeps , Drusus autem hospes , rogo ut socius apud auunculus adiuuo , constans uultus non facio sui respondeo . 
 iterum deinde atque saepe interpello in propono persto . 
 tunc Poppedius in excelsus aedis pars leuo  inde sui , nisi prex obtempero , mino sum : neque hic res ab inceptum moueo possum . 
 exprimo sum itaque ille uox homo : ' gratulor nos , Latinus et socius , hic sum tam paruus , qui senator ne spero quidem nos ciuitas lico ' . 
 tener ergo animus Cato totus curia grauitas percipio perseuerantia que suus Latinus ius noster ciuitas  cupio repello . 
 idem , cum salutor gratia praetextatus ad Sulla uenio et caput proscribo in atrium adlatus uideo , atrocitas res commoueo paedagogus suus nomen ; Sarpedo ; interrogo quapropter nemo inuenio , qui tam crudelis tyrannus occido : cumque is non uoluntas homo , sed facultas desum , quod salus is magnus praesidium miles custodio , respondeo , ut ferrum sui do obsecro , adfirmandus perfacile sui is  , qui in lectum ille consido soleo . 
 paedagogus et animus Cato agnosco et propono exhorreo is que postea ad Sulla excusdo semper adduco . 
 nihil hic admirabiliter : puer in officina crudelitas deprehendo uictor non extimesco tum magis consul , municipium , legio , equester ordo maior pars trucido . 
 ipse Marius ille locus statuo , celeriter aliquis de suus fuga quam de Sulla nex cogito . 
 Cue filius faustus C. Cassius condiscipulus suus in schola proscriptio paternus laudo ipse que , cum per aetas possum , idem facio minitor colaphus percutio . 
 dignus manus , qui publicus parricidium sui non contamino . 
 ext . 
 et ut ab Graeci aliquis , Alcibiades ille , qui nescio uter bonus an uitium patria perniciosior sum - - ille enim ciuis suus decipio , hic adfligo - - , cum adhuc puer ad Periclens auunculus suus uenio is que secerno tristis sedeo uideo , interrogo quis ita tantus in uultus confusio gero . 
 at ille dico mando sui ciuitas propylaea Minerua , qui sum ianua arx , aedifico consumo que in is opus ingens pecunia non inuenio qui pactum ministerium ratio reddo atque ideo conflicto , ' ergo ' inquam ' quaero potior quemadmodum ratio non reddo ' . 
 itaque uir amplus et prudentus suus consilium defectus puerilis usus sum atque is ago , ut atheniensis finitimus inplico bellum ratio exigo non uaco . 
 sed  Athenae uter Alcibiades lamentor an glorior , quoniam adhuc inter execratio homo et admiratio dubius mens iudicium fluctuo . 
 ineo . 
 nos quia iam initium procurro que uirtus patefacio , actus ipse persequor , qui ponderosis uis et  lacertus in fortitudo consisto . 
 neque ego praetereo , conditor urbs noster , Romulus , principatus hic tu in genus laus adsigno oportet . 
 sed pateo , obsecro , unus tu praecurro exemplum , qui et ipse aliquantus honor debeo , quia beneficium ille efficio sum ne tam praeclarus opus tuus Roma dilabor . 
 Etruscus in urbs pons sublicium inrumpens Horatius Cocles extremus is pars occupo totus que hostis agmen , donec post tergum suus pons abrumpo , infatigabilis pugna sustineo atque , ut patria periculum inminens libero uideo , armor sui in Tiberis mitto . 
 qui fortitudo deus immortalis admiror incolumitas sincerus is praesto : nam neque altitudo deiectus quasso [ ue ] neque pondus arma  neque ullus uertex circuitus actus , ne telum quidem , qui undique congero , laedo tutum nato euentus habeo . 
 unus itaque tot ciuis , tot hostis in sui oculus conuerto , stupeo ille admiratio , hic inter laetitia et metus haesito , unus que duo acerrimus pugna consero exercitus , alter repello , alter propugno distraho . 
 denique unus urbs noster tantum scutum suus quantum Tiberis alueus munimentum affero . 
 quapropter discedo Etruscus dico possum : Romanus uinco , ab Horatius uico sum . 
 immemor ego propono meus Cloelia facio , paene idem [ enim ] tempestas , certe aduersus idem hostis et in idem Tiberis inclytus audeo facinus : inter ceterus enim uirgo obses Porsennae datum hostis nocturnus tempus custodia egredior equus conscendo celer que traiectus flumen non solum obsidium sui , sed etiam metus patria soleo , uir puella lumen uirtus praefero . 
 redeo nunc ad Romulus , qui ab acro Caeninensies rex ad dimico prouoco , quamquam et numerus et fortitudo miles superior sui credo , tutus que sum totus cum exercitus quam solum in acies descendo , suus potissimum dexter omen uictoria corripio . 
 neque inceptum is fortuna desum : occido enim acro fundo que hostis opimus de is spolium Iuppiter Feretrius refero . 
 hactenus iste , quia publicus religio consecro uirtus nullus priuo laudatio indigeo . 
 ab Romulus proximus Cornelius cossus idem deus spolium consecro , cum magister eques dux Fidenatium in acies congredior interemo . 
 magnus initium hice genus inchoo gloria Romulus : cossus quoque multus adquiseo sum , qui imitor Romulus ualeo . 
 ne M. quidem Marcellus memoria ab hic exemplum separo debeo , in qui tantus uigor animus sum , ut apud Padus Galli rex ingens exercitus stipao cum paucus eques inuado , qui protinus obtrunco arma exio is que Iuppiter Feretrius dico . 
 idem et uirtus et pugna genus utor sum T. Manlius Torquatus et Ualerius coruinus et Aemilianus Scipio . 
 hic etiam ultro prouoco hostis dux interemo , sed quia sub alienus auspicium res gero , spolium Iuppiter Feretrius non pono consecro . 
 idem Scipio Aemilianus , cum in Hispania sub Lucullus dux milito atque intercatia , praeualidus oppidum , circumsedeo , primus moenia is conscendo . 
 neque sum in is exercitus quisquam aut nobilito aut animus indoles aut sum ago , qui magis salus parco et consul debeo . 
 sed tunc clarissimus quisque iuuenis pro amplifico et tueor patria multus labor atque periculum sustineo , deformis sui existimo , qui dignitas praesto , ab hic uirtus supero . 
 ideo que Aemilianus hic militia alius propter difficultas uitans sui deposco . 
 Magnus inter hic fortitudo exemplum antiquitas offero . 
 Romanus Galli exercitus pello , cum sui in Capitolium et in arx confero , in que hic collis moror omnis non possum , necessarius consilium in planus pars urbs relinquendus senium capio , quo facile iuuentus reliquiae imperium tueor . 
 ceterum ne ille quidem tam mitto tam que luctuosus tempus ciuitas noster uirtus suus obliior sum : defunco enim honor aperio ianua in curulis sella cum insignis magistratus , qui gero , sacerdotium que , qui sum adipiscor , consido , ut et ipse in occasus suus splendor et ornamentum praetereo uita retineo et plebs ad fortis sustineo casus suus . 
 uenerabilis is aspectus primo hostis sum et nouitas res et magnificentia cultus et ipse audacia genus commoueo . 
 sed quis dubito quin et Galli et uictor ille admiratio mox in risus et in omnis contumelia genus  sum ? 
 non expecto igitur hic iniuria maturitas M. Atilius , uerus barba suus permulceo Gallus scipio uehemens ictus caput infligo is que propter dolor ad sui occido ruo cupidior corpus offero . 
 capio ergo uirtus nescio , patientia dedecus ignoro , fortuna succumbo omnis fatum triste duco , nouus et speciosus genus interitus excogito , si quisquam intereo , qui sic extinguo . 
 reddo sum nunc Romanus iuuentus debeo gloria titulus , qui C. Sempronius Atratinus consul cum Volscus apud Uerrugi parum prosperus dimico , ne acies noster iam inclino propello , equus delabor sui ipse ; centurio atque in ; hostis exercitus inrumpo . 
 qui demoueo proximus tumulus occupo efficio que ut omnis Volscus conuerto impetus legio noster ad confirmandus animus salutare laxamentum do . 
 itaque , cum iam de tropaeum statuo cogito , proelium nox dirimo  an uictus discedo incertus abeo . 
 strenuus ille quoque flos ordo equester , qui mirus uirtus Fabius Maximus Rullianus magister eques bellum , qui aduersus  gero , male committo proelium crimen leuo sum : namque Papirius cursor propter auspicium repeto in urbs proficiscor castra praepono atque ueto in acies exercitus duco , nihilum minus manus cum hostis , sed tam infeliciter quam temere consero : procul enim dubius superao . 
 ceterum optimus indoles iuuentus detraho equus frenum uehementer is calcar stimulo in aduerto  ago obstino que animus praesentia extorqueo manus hostis uictoria et cum is spes maximus ciuis [ Rullianius ] patria restituo . 
 qualis deinde robur ille miles , qui uehemens ictus remus concito fuga punicus ; classis no lubricus pelagus quasi ca ; pus firmitas pedes in litus retraho ? 
 idem tempus et notus miles , qui Cannensis proelium , qui Hannibal magis uis Romanus contundo quam animus frango , cum ad retinendus arma inutilis uulnus manus habeo , spolio sui conor  ceruix complexus os naris et auris corrodo deformis reddo in que plenus ultio morsus expiro . 
 sepono iniquus pugna euentus , quantum interfector fortis interficio ! 
 poenus enim in uictoria obnoxius morior solacium sum , Romanus in ipse finis uita uindex suus existo . 
 miles hic in aduersus casus tam egregius uirilis animus , qui refero sum imperator : P. enim Crassus cum Aristonicus bellum in Asia gero ab thrax , qui is magnus numerus in praesidium habeo , inter Elaea et Smyrna excipio , ne in dicio is peruenio , dedecus arcessitus ratio mors effugio : uirga enim , qui ad rego equus utor sum , in unus barbarus oculus dirigo . 
 qui uis dolor accensus latus Crassus sica confodio , dum qui sui ulciscor , Romanus imperator maiestas amisdo turpitudo libero . 
 ostendo fortuna Crassus quam indignus uir tam grauis contumelia adfico uolo , quoniam quidem inieco ab is libertas suus miserabilis laqueus prudenter pariter atque fortiter rumpo dono que sui iam Aristonicus dignitas suus reddo . 
 idem mens propono usus sum Scipio ; Metellus ; : namque infeliciter Cn. Pompeius genus suus defendo in Africa pars classis Hispania peto , cum animaduerto nauis , qui ueho , ab hostis capio , gladius praecordia suus transuerbero , atque deinde prosterno in puppis quaero Caesariani miles ubinam sum imperator respondeo ' imperator sui bene habeo ' , tantum que eloquor ualeo , quantum ad testandus animus fortitudo aeternus laus satis sum . 
 tu quoque clarus excessus , Cato , Utica monumentum sum , in qui ex fortissimus uulnus tuus plus gloria quam sanguis mano : si quidem constanter in gladius incumbendus magnus homo documentum do , quanto potior sum debeo probus dignitas sine uita quam uita sine dignitas . 
 qui filia parum muliebris animus . 
 qui , cum Brutus uir suus consilium , qui de interficiendus capio Caesar , is nox , qui dies taeterrimus factum sequor sum , cognosco , egredior cubiculum Brutus cultellus tonsorium quasi unguis reseco causa posco is que uelut forte elabor sui uulnero . 
 clamor deinde ancilla in cubiculum reuoco Brutus obiurgo is coepio , quod tonsor praeripio officium . 
 qui secerno Porcia ' non sum hic ' inquam ' temerarius facio meus , sed in talis status noster amor meus erga tu certissimus indicium : experior enim uolo , si tu propono parum ex sententia cedo , quam aequus animus ego ferrum sum interimo ' . 
 Felicus progenies suus superior Cato , ab qui Porcia familia principium mano . 
 qui cum ab hostis in acies uehementer paruulus peto , uagina gladius is elabor decido . 
 qui subicio proelior globus atque undique hostilis pes circumdo postquam absum sui animaduerto , adeo constans animus in suus potestas redigo , ut ille non periculum opprimo rapio , sed metus uacuus sumo uideo . 
 qui spectaculum adtonitus hostis posterus dies ad is supplex pax peto uenio .  Toga quoque fortitudo militaris opus insero sum , quia idem laus forum atque castra edo mereo . 
 cum Ti. Gracchus in tribunatus profusissimus largitio fauor populus occupo res publica opprimo teneo pala que dictito interimo senatus omnis per plebs ago debeo , in aedis fides Publicus conuoco pater conscribo ab consul Mucius Scaeuola quisnam in talis tempestas facio sum delibero , cunctus que censeo ut consul arma res publica tueor , Scaeuola nego sui quisquam uis sum  . 
 tum Scipio Nasica , ' quoniam ' inquam ' consul , dum ius ordo sequor , is ago , ut cum omnis lex Romanus imperium corruo , egomet ego priuo uoluntas uester dux offero ' , atque deinde laeuus manus ; im ; ad pars toga circumdo tollo que dexter proclamo : ' qui res publica saluus sum uolo ego sequor ' , is que uox cunctatio bonus ciuis discutio Gracchus cum scelero factio qui mereo poena persoluo cogo . 
 item , cum trus . 
 pl . 
 Saturninus et praetor Glaucia et Equitius designo tr . 
 pl . 
 maximus in ciuitas noster seditio motus excito , neque quisquam sui populus concito oppono , primus M. Aemilius Scaurus C. Marius consulatus sextus gero hortor sum ut libertas lex que manus defendo protinus que arma sui adfero iubeo . 
 qui affero ultimus senectus conficio et paene dilapsus corpus induo spiculum que innitor ante foris curia consto atque paruulus et extremus spiritus reliquia ne res publicus expiro efficio : praesens enim animus suus senatus et equester ordo ad uindicta exigo impello . 
 sed ut arma toga que prior , nunc etiam sidus clarus decus , diuus Iulius , certissimus uerus uirtus effigies , repraesento , cum innumerabilis multitudo et ferox impetus Neruior inclino acies suus uideo , timidior pugno miles scutum detraho eo que tectus acerrime proelior coepio . 
 qui facio fortitudo per totus exercitus diffundo labor que bellum fortuna diuinus animus ardor restituo . 
 idem alius proelium legio Martia aquilifer ineundus fuga gratia iam conuerto fauces conprehendo in contrarius pars detraho dextera que ad hostis tendo ' corsus tu ' inquam ' abeo ? 
 illic sum cum qui dimico ' . 
 et manus quidem unus miles , adhortatio uero tam acer omnis legio trepidatio corrigo uinco que paro uinco doceo . 
 Ceterus ut humanus uirtus actus exequor , cum Hannibal Capua , in qui Romanus exercitus sum , obsideo , Uibius Accaus Paelignus cohors praefectus uexillum trans Punicus uallum proicio , sui ipse suus que conmilito , si signum hostis poteo sum , execratus , et ad is peto subsequo cohors primus impetus facio . 
 quod ut Ualerius Flaccus tribunus tertius legio aspicio , conuerto ad suus ' spectator ' inquam , ' ut uideo , alienus uirtus huc uenio , sed absum iste dedecus ab sanguis noster , ut Romanus gloria cedo Latina uolo . 
 ego certe aut speciosus opto mors aut felix audacia exitus uel solus procurro paro sum ' . 
 hic audio Pedanius centurio conuuldo signum dexter retineo ' iam hic ' inquam ' intra hostilis uallum ego cum sum : proinde sequor qui is capio nolo ' , et cum is in castra Poeni inrumpo totus que sui cum traho legio . 
 ita tres homo fortis temeritas Hannibal , paulus ante spes suus Capua potitor , ne castra quidem suus possum sum  sum . 
 qui uirtus nihil cedo Q. Occius , qui propter fortitudo Achilles cognomino sum : nam ut reliquus is opus non exequor , abunde tamen duo facio , qui refero sum , quantus bellator sum cognosco . 
 Q. Metellus consul legatus in Hispania proficiscor , Celtibericus sub is bellum gero , postquam cognosco ab quidam gens hic iuuenis sui ad dimico prouoco - - sum autem ille forte prando gratia pono mensa - - , relinquo is arma suus extra uallum defero equus que educo clam iubeo , ne ab Metellus impedio , et ille Celtiber insolenter obequitor consector interimo detracto que corpus is exuuia ouo laetitia in castra refero . 
 idem Pyrresus nobilito atque uirtus omnis Celtiberos praesto , cum ab is in certamen pugna deuoco sum , succumbo sui cogo . 
 neque erubesco flagrantus pectus iuuenis gladius is suus et sagulus uterque exercitus specto trado . 
 ille uero etiam peto ut hospitium ius inter sui iungo sum , quando inter Romanus et Celtiberos pax sum restituo . 
 ne Acilius quidem praetereo possum , qui , cum decuma legio miles pro  Caesar pars maritimus pugna proelior , abscisus dexter , qui massiliensis nauis inieco , laeua puppis adprehendo neque ante dimico desisto quam capio profundo mergo . 
 qui facio parum iustus notitia pateo . 
 at Cynaegirus atheniensis similis pertinacia in consector hostis usus uerbosus cantus laus suus Graecia omnis saeculum memoria littera praeconius inculco ; uis ; t . 
 classicus Aciliium gloria terrestris laus M. caesius Scaeua idem imperator centurio subsequor sum : cum pro castellum enim , qui praepono sum , dimico , Gnaeus que Pompeius praefectus Iustuleius summus studium et magnus miles numerus ad is capio nitor , omnis , qui prope accedo , interimo atque sine ullus regressus pes pugno super ingens strages , qui ipse facio ,  . 
 qui caput , umerus , femur saucius , oculus eruo , scutum c et xx ictus perfodio appareo . 
 talis in ca ster diuus Iulus disciplina miles alo , qui alter dexter , alter oculus amitto hostis inhaereo , ille post hic iactura uictor , hic ne hic quidem iactura uictus . 
 Tuus uero , Scaeuius , inexuperabilis spiritus in uter pars res natura admiratio prosequor nescio , quoniam excello uirtus dubius relinquo inter  pugna fortior edo an in terra uox mitto : bellum nam , qui C. Caesar non contentus opus suus litus Oceanus claudo Britannicus insula caelestis inieco manus , cum quattuor conmilito ras transueho in scopulus uicinus insula , qui hostis ingens copia obtineo , postquam aestus regressus suus spatium , qui scopulus et insula diuido , in uadum transitus facile redigo , ingens multitudo barbarus adfluens , ceterus ro ad litus regredior solus immobilis statio gradus retineo , undique ruo telum et ab omnis pars acer studium ad tu inuado nitor , quinque miles diurnus proelium sufficio pilum unus dexter hostis corpus adigo . 
 ad ultimus destringo gladius audacissimus quisque modus umbo impello , modo mucro ictus depello hinc Romanus , illinc britannicus oculus incredibilis , nisi cerno , spectaculum sum . 
 postquam deinde ira atque pudor cunctus conor fessus cogo , tragula for traiectus saxum que pondus os contundo , galea iam ictus discutio et scutum creber foramen absumo , profundo tu credo atque duo lorica onustus inter unda , qui hostilis cruor infe cera , eno , uisus que imperator arma non amitto , sed bene impensus , cum laus mereo ; res ; res , uenia peto , ; qui sine scutum redeo , ; magnus proelium , sed magnus disciplina militaris memoria . 
 itaque ab optimus uirtus aestimator cum facio tum etiam uerbum tuus centurionatus honor dies ; on ; atus sum . 
 sed qui ad proeliator excello fortitudo adtineo , merito L. Siccius Dentor commemoratio omnis Romanus exemplum finieo , qui opus honor que opus ultra fides uerum excedo iudico possum , nisi is certus auctor , inter qui M. Uarro , monumentum suus testor sum  . 
 qui centiens et uicies in acies descendo trado , is robur animus atque corpus utor , ut maior semper uictoria pars traho uideo : sex et xxx spolium ex hostis refero , qui in numerus octo sum ; is ; , cum qui inspecto uterque exercitus ex prouocatio dimico , xiiii ciuis ex medius mors rapio seruo , u et xl uulnus pectus excipio , tergo cicatrix uacuus : nouo triumphalis imperator currus sequor , totus ciuitas oculus in sui numerosus donum pompa conuerto : praefero enim aurea corona octo , ciuica xiiii , muralis iii , obsidionalis i ,  lxxxiiim , armilla clx , hasta xviii , phalera xxv , ornamentum etiam legio , nedum miles satis multus . 
 ext . 
 ille quoque ex plus corpus in unus magnus cum admiratio Calia cruor confundo sum . 
 in qui oppidum cum Fuluius Flaccus Campanus perfidia princeps ciuitas ante tribunal suus capitalis supplicium adficiendus uindico littera que ab senatus accipio finis poena is statuo cogo , ultro sui is T. Iubellius taureus Campanus offero et quam possum clarus uox ' quoniam ' inquam , ' Fuluus , tantus cupiditas haurio sanguis noster tener , quis cesso in ego cruentus securis destringo , ut glorior possum fortior aliquanto uir quam ipse sum tuus iussus sum interempo ? 
 ' is deinde [ dico ] libenter is sui sum facio , nisi senatus uoluntas impedio , adfirmans , ' ab ego ' inquam , ' qui nihil pater conscribo praecipio , aspicio , oculus quidem tuus gratus , animus uero tuus magnus opus edo ' , protinus que interficio coniunx atque liberi gladius incubo . 
 qui ille uir puto sum , qui suus atque suus caedes testor uolo sui Fuluiius crudelitas suggillo quam senatus misericordia utor malo ? 
 ext . 
 ago , Dare quantus ardor animus ! 
 qui , cum sordidus et crudelis magus tyrannis Persa libero unus que ex hic obscurus locus abicio corpus pondus urgueo , praeclarus opus socius plaga is infero dubito , ne , dum magus peto , ipse uulnero , ' tu uero ' inquam ' nihil sum qui respectus meus timidior gladius utor : uel per uterque ille ago licet , dum hic quam celeriter pereo ' . 
 ext . 
 hic locus Leonida nobilis Spartanus occurro , qui propono , opus , exitus nihil fortis : nam cum ccc ciuis apud Thermopylae totus Asia obicio grauis ille et mare et terra Xerxen , neque homo tantum terribilis , sed Neptunus quoque compes et caelum tenebra minitor , pertinacia uirtus ad ultimus desperatio redigo . 
 ceterum perfidia et scelus incola is regio [ et ] locus opportunitas , qui multus adiuuo , spolio occido dimico quam adsignatus sui ab patrius statio desero malo adeo que alacer animus suus ad is proelium , quo periturus sum , cohortatus sum , ut dico ' sic prandeo , conmilito , tamquam apud inferus cenaio ' . 
 mors sum denuntio : Lacedaemonius , perinde atque uictoria sum promissum , dico intrepidus pareo . 
 ext . 
 Othryadaeus quoque pugna pariter atque mors speciosus Thyreatius laus quam spatium late solus cerno . 
 qui sanguis suus scribo littera deripio hostis uictoria tantum non post fatum suus in sinus patria cruentus tropaeum titulus refero . 
 ext . 
 excellentissimus Spartanus uirtus prouentus meus ; sui ; rabilis labor sequor . 
 Epaminondas , maximus Thebae felicitas idem que Lacedaemonae primus clades , cum uetustus is urbs gloria inuictus que ad is tempus publica uirtus apud Leuctra et Mantinea secundus proelium contundo , traiectus hasta , sanguis et spiritus deficio recreo sui coco primum an clypeus suus saluus sum , deinde an penitus fudo hostis foro interrogo . 
 qui postquam ex animus sententia comperio , ' non finis ' inquam , ' conmilito , uita meus , sed melior et athius initium aduenio : nunc enim uester Epaminondas nascor , quia sic morior . 
 Thebae ductus et auspicium meus caput Graecia facio uideo , et fortis et animosus ciuitas Spartanus iaceo arma noster abiicio : amarus dominatio Graecia libero sum . 
 orbus quoque , non tamen sine libera morior , quoniam mirifico filia Leuctra et mantinea relinquo ' . 
 ex corpus deinde suus hasta educo iubeo eo que uultus expiro , qui , si is deus inmortalis uictoria suus perfruor patior sum , sospes patria moenia intro . 
 ext . 
 atque ne Theramenus quidem atheniensis in publicus custodia morior  paruus mens constantia , in qui xxx tyrannus iussus porricio uenenum potio non dubitanter haurio quisque ex is supersum iocabundus inlisus humus clarus edo sonus cogo renideo que seruus publicus , qui is trado , ' Critia ' inquam ' propino : uideo igitur ut hic poculum ad is continuo perfero ' . 
 sum autem is ex xxx tyranna crudelus . 
 prŏfectus supplicium sum sui libero tam facile supplicium perpetior . 
 itaque Theramenes perinde atque in domesticus lectulus morior uita excedo , inimicus existimatio punio , suus iudicium finio .  ext . 
 sed Theramenes ab littera et doctrina uirilitas traho , Numantinus uero Rhoetogenes ad consimilis uirtus capesso quasi magistra gens suus ferocitas existo : perdo namque et adflictus res Numantinor , cum omnis ciuis nobilito , pecunia , honor praesto , uicus suus , qui in is urbs speciosus sum , contraho undique nutrimentum ignis incendo protinus que stringo gladius in medium pono atque binus inter sui dimico iubeo , ut uictus incido ceruix ardeo tego superiacio . 
 qui , cum tam fortis lex mors omnis absumo , ad ultimus sui ipse flamma inmersum . 
 ext . 
 uerum ut aeque populus Romanus inimicus urbs excidium refero , Karthago capio uxor Hasdrubalis exprobro is impietas , qui ab Scipio solum sui impetro uita contentus sum , dexter laeuus que communis filius mors non recuso traho incendium sui flagrans patria obicio . 
 ext . 
 mulier fortitudo exemplum aeque fortis duo puella casus adicio . 
 cum pestifer seditio Syracusae totus rex Geloni stirps euidentissimus exhaurio clades ad unicus filia Harmonia uirgo sum redigo et in is certatim ab inimicus impetus fio , nutrix is aequalis ille puella regio cultus orno hostilis gladius subicio , qui , ne cum ferrum quidem trucido , qui sum condicio [ edico ] proclamo . 
 admiror ille animus Harmonia [ et ] tantus fides supersum non sustineo reuoco que interfector prŏfessus  sum in caedes suus conuerto . 
 ita alter tectum mendacium , alter ueritas aperio finis uita sum . 
 ineo . 
 egregius uir pariter atque femina opus fortitudo sui oculus homo subicio patientia que in medius procedo hortor sum , non sane infirmior radix stabilio aut parum generosus spiritus abundo , sed ita similitudo iunctus , ut cum is uel ex is nascor uideo possum . 
 quis enim hic , qui supra refero , facio Muciius conuenienter ? 
 cum ab Porsenna rex Etruscus urbs noster grauis atque diutinus bellum urgueo aegre fero , castra is clam ferrum  intro immolo que ante altarium conor occido sum . 
 ceterus inter molitio pius pariter atque fortis propono opprimo neque causa aduentus texeo et tormentum quantopere contemno mirus patientia ostendo : perosus enim , credo , dextera suus , qui is ministerium in caedes rex utor nequeo , inieco foculus exuro patior sum . 
 nullus prŏfectus deus inmortalis admoo ara cultus adtentior oculus uideo . 
 ipse quoque Porsenna oblio periculum suus ultio suus uerto in admiratio cogo : nam ' reuertor ' inquam ' ad tuus , Mucius , et is refero tu , cum uita meus peto , ab ego uita dono ' . 
 qui clementia non adulor Mucius tristis Porsennaeus salus quam suus laetus urbs sui cum aeternus gloria cognomen Scaeuola reddo . 
 Pompeius etiam probabilis uirtus , qui , dum legatio officium fungor , ab ; rex ; gentio intercipio , cum senatus consilium prodo iubeo , ardeo lucerna  digitus cremo praebeo is que patientia rex simul et desperatio tormentum quisquam ex sui cognosco incutio et expeto populus Romanus amicitia magnus cupiditas ingenero . 
 atque ne plus hice genus exemplum domi scruto saepe ad ciuilis bellum detestor memoria progredior cogo , duo Romanus exemplum contentus , qui ut clarissimus familia commendatio , ita nullus publicus maeror contineo , externus subnecta . 
 ext . 
 uetustus Macedonia mos rex Alexander nobilus puer praesto sum sacrifico . 
 ex qui unus turibulum arripio ante ipse adsto . 
 in qui brachium carbo ardeo delabor sum . 
 qui etsi ita uro , ut adustus corpus is odor ad circumsto naris peruenio , tamen et dolor silentium premo et brachium inmobilis teneo , ne sacrificium Alexander aut concutio turibulum impedio aut edo gemitus res ; li ; gius ; ne ; aspergo . 
 rex , qui patientia puer magis delecto sum , hic certior perseuerantia experimentum sumo uolo : consulto enim sacrifico diu neque hic res is propono repello . 
 si hic miraculum Dareus insero oculus , scio is stirpis miles uinco non possum , qui infirmus aetas tantus robur praeditus animaduerto . 
 sum et ille uehemens et consto animus militia , littera polleo , uenerabilis doctrina sacrum antistes , philosophia . 
 qui ubi pectus recipio sum , omnis inhonestus atque inutilis adfectus dispello , totus [ in ] solidus uirtus munimentum confirmo potentior que metus facio atque dolor . 
 ext . 
 Incipio autem ; ad ; Zeno Eleo . 
 qui cum sum in dispicio res natura maximus prudentia in que excito ad uigor iuuenis animus promptis , praeceptum fides exemplum uirtus suus publico : patria enim egredior , in qui fruor securus libertas possum , Agrigentum miserabilis seruitus  peto , tantus fiducia ingenium atque mos suus fretus , ut spero et tyrannus et Phalar uaesanus mens feritas ab sui deripio possum . 
 postquam deinde apud ille plus consuetudo dominatio quam consilium salubritas ualeo animaduerto , nobilissimus is ciuitas adulescens cupiditas libero patria inflammo . 
 qui res cum indicium ad tyrannus mano , conuoco in forum populus torqueo is uarius cruciatus genus coepio subinde quaero quosnam consilium particeps habeo . 
 ad ille neque is ; quisquam ; nomino et proximus quisque atque fidus tyrannus suspicio reddo increpito que  ignauia atque timiditas efficio ut subito mens impello concito Phalaris lapis prosterno . 
 senus ergo unus eculeus inposo non supplex uox neque miserabilis eiulor , sed fortis cohortatio totus urbs animus fortuna que muto . 
 ext . 
 idem nomen philosophus , cum ; ab ; nearcho tyrannus , de qui nex consilium ineo , torqueo supplicium pariter atque indicandus gratia conscius , dolor uictor , sed ultio cupidus , sum dico quod secerno audio is admodum expedio , laxo que eculeus , postquam insidia opportunus animaduerto , auris is morsus corripio neque ante dimitto quam et ipse uita et ille pars corpus priuo . 
 ext . 
 talis patientia aemulus Anaxarchus , cum ab tyrannus Cyprius Nicocreonteus torqueo neque ullus uis inhibeo possum quominus parum is amarissimus maledictor uerber inuicem ipse torqueo , ad ultimus amputatio lingua minitor ' non sum ' inquam , ' effemino adulescens , hic quoque pars corpus meus tuus dicio ' , protinus que dens abscisus et conmanduco lingua in os is ira pateo expuo . 
 multus auris ille lingua et in primus Alexander rex admiratio suus adtonitus habeo , dum terra condicio , habitus mas , sidus motus , totus denique mundus natura prudenter et facunde expromo . 
 paene tamen occido gloriose quam uigeo , quia tam fortis finis inlustro professio actus comprobo ,  que non uita modo deseruio , sed mors reddo clarior . 
 ext . 
 in Theodotus quoque uir grauissimus Hieronymus tyrannus tortor manus frustra fatigo : rumpo enim uerbus , fidicula laxo , soleo eculeus , lammina extinguo prior quam efficio possum ut tyrannicidium conscius indico . 
 quin etiam satelles , in qui totus dominatio summus quasi quidam cardo uersor , falsus criminatio inquino fidus latus is custos eripio beneficium que patientia non solum qui occulo sum tego , sed etiam tormentum suus ulciscor sum . 
 qui Hieronymus , dum inimicus cupide lacero , amicus temere perdo . 
 ext . 
 Apud Indus uero patientia meditatio tam obstino usurpo credo , ut sum qui omnis uita tempus nudus exigo , modo Caucasis mons gelidus rigor corpus suus duro , modo flamma sine ullus gemitus obicio . 
 atque hic haud paruus gloria contemptus dolor adquiro titulus que sapientia do . 
 ext . 
 hic ex pectus altus et erudio orior sum , ille tamen non minus admirabilis seruilis animus capio . 
 seruus barbarus Hasdrubal , qui dominus suus occido grauiter fero , subito adgredior interimo , cumque comprehensus omnis modus crucio , laetitia tamen , quam ex uindicta capio , in os constanter retineo . 
 non ergo fastidiosus aditus uirtus : excito uiuidus ingenium ad sui penetro patior neque haustus suus cum aliquis persona discrimen largus malignumue praebeo , sed omnis aequaliter expono quis cupiditas potior quam quis dignitas affero aestimo in que captus bonus suus tu ipse pondus examinor relinquo , ut quantum subeo animus sustineo , tantum tu cum aufero . 
 ineo . 
 quo ; et ; uenio ut et humilis locus natis ad summus dignitas consurgo et generosissimus imago fetus in aliqui reuoluto dedecus accipio ab maior lux in tenebra conuerto . 
 qui quidem planior suus exemplum reddo , atque prior de hic ordior , qui in melior status facio mutatio splendidus relatus praebeo materia . 
 incunabulum Tullius hostilis agrestis tugurium capio : idem adulescentia in pecus pasco sum occupo : ualidus aetas imperium Romanus rego et duplico : senectus excellentissimus decoro in altissimus maiestas fastigium fuleo . 
 uerum Tullus etsi magnus admirabilis incrementum , domesticus tamen exemplum sum : Tarquinius autem ad Romanus imperium occupo fortuna in urbs noster adueho , alienus , qui exigo , alienior , qui orior Corinthus , fastidio , quod merco ; to ; res gigno , erubesco , qui etiam exul [ Demaratus ] nascor pater . 
 ceterum tam prosperus condicio suus euentus industria suus pro inuidiosus gloriosus reddo : dilato enim finis , cultus deus nouus sacerdotium augeo , numerus senatus amplifico , equester ordo uberior relinquo ,  laus is consummatio sum , praeclarus uirtus efficio ne hic ciuitas paenitentia ago , quod rex ab finitimus potior mutuor sum quam de suus lego . 
 in Tullius uero fortuna praecipue uis suus ostendo , uerna hic urbs nascor rex dandus . 
 qui quidem diu imperium obtineo , quater lustrum condo , ter triumpho contingo . 
 ad summus autem unde procedo et qui peruenio statua ipse titulus abunde testor seruilis cognomen et regius  . 
 Mirus gradus Uarro quoque ad consulatus macellarius pater taberna conscendo . 
 et quidem fortuna parum duco sordidissimus merx capio alo duodecim fascis largior , nisi etiam L. Aemilius Paulus do collega . 
 atque ita sui in is sinus infundo ut , cum apud canna culpa suus uis populus Romanus exhaurio , Paulus , qui proelium committo nolo , occido patior , ille in urbs incolumis reduco . 
 quin etiam senatus gratia is ago , qui redeo uolo , ante porta educo extudo que ut grauis clades auctor dictatura defero . 
 non paruus consulatus rubor M. Perpenna sum , utpote [ quam ] consul ante quam ciuis , sed in bellum gerendus utilis aliquanto res publicus Uarro imperator : rex enim Aristonicus capio Crassianus que strages punitor existo , cum interim , qui uita tres pho , mors Papia lex damno sum : namque pater ille , nihil ad sui pertineo ciuis Romanus ius complexus Sabellus iudicium peto redeo in pristinus sedes cogo . 
 ita M. Perpenna nomen adumbro , falsus consulatus , caligo similis imperium , caducus triumphus , alienus in urbs improbus peregrinor sum . 
 M. uero Porcus Cato incrementum publica uotum expeto sum , qui nomen suus tusculum ignobilis Roma nobilis reddo : orno sum enim ab is littera Latina monumentum , adiutus disciplina militaris ,  maiestas senatus , prorogo familia , in qui magnus decus posterior ortus sum Cato . 
 ext . 
 sed ut Romanus externus iungo , Socrates , non solum homo consensus , uerus etiam Apollo oraculum sapientus iudicatus , Phaenareta mater obstetrix et Sophroniscus pater marmorarium genitus ad clarus gloria lumen excedo . 
 neque immeritus : nam cum eruditissimus uir ingenium in disputatio caecus uagor mensuro que sol atque luna et ceterus sidus loquax magis quam certus argumentum explico conor , totus etiam mundus habitus complector audeo , primus ab hic indoctus error abduco animus suus intimus condicio humanus et in secessus pectus repono adfectus scrutor cogo , si uirtus per sui ipse aestimo , uita magister bonus . 
 ext . 
 Qui pater Euripides aut quam mater Demosthenes habeo ipse quoque saeculum ignotus sum . 
 alter autem mater ; holus , alter pater ; cultellus uendito omnis paene doceo littera loquor . 
 sed quis aut ille tragicus aut hic oratorius uis clarior ? 
 ineo . 
 sequor duplex promissum pars adoperio inlustris uir imago reddo , quoniam quidem sum refero qui ab is splendor degenero , taeterrimus ignauius atque nequitia sordes inbuo nobilis portentum . 
 quis enim monstro similior quam superior Africanus filius Scipio , qui in tantus domesticus gloria ortus ab paruulus admodum rex Antiochus praesidium capio sustineo , cum is uoluntarius mors absumo sate sum quam inter duo fulgentis cognomen pater et patruus , alter [ maior ] opprimo Africa iam pario , alter maior ex pars recupero Asia surgo incipio , manus uincio hostis trado is que beneficium precarius spiritus obtineo , de qui mox L. Scipio speciosus deus homo que oculus subiecor sum triumphus . 
 idem praetura petitor candidus toga adeo turpitudo macula obsolefaco in campus defero , ut , nisi gratia Cicereus , qui pater is scriba sum , adiutus sum , honor ab populus impetro non uideo . 
 quamquam quis intersum uter repello an sic adipiscor praetura domus refero ? 
 quam cum propinquus ab is polluo animaduerto , is ago , ne aut sella pono aut ius dico audeo , insuper que e manus is anulus , in qui caput Africanus sculbo sum , detraho . 
 deus bonus , qui tenebra ex qui fulmen nascor patior sum ! 
 ago Q. Fabius Maximus Allobrogus ; cio ; et ciuis et imperator clarus filius Q. Fabius Maximus quam perdo luxuria uita ago ! 
 qui ut ceterus flagitium oblitero , tamen abunde ille dedecus mos nudo possum , quod is Q. Pompeius praetor urbanus paternus bonus interdico , neque in tantus ciuitas qui ille decretum reprehendo inuenio sum : dolenter enim homo fero pecunia , qui Fabia gens splendor seruio debeo , flagitium dissicus . 
 ergo qui nimius pater indulgentia heres relinquo publicus seueritas exheredo . 
 possideo fauor plebs Clodius pulcher adhaereo que Fuluianus stola pugio militaris decus muliebris imperium subicio habeo . 
 qui filius pulcher , praeterquam quod eneruo et frigidus iuuenta ago , perdo etiam amor uulgatissimus meretrix infamis sum mors que erubesco genus consumo sum : auide enim abdomen deuoro foedus atque sordidus intemperantia spiritus reddito . 
 nam Q. quidem Hortensius , qui in maximus et ingeniosus ciuis et amplissimus prouentus summum auctoritas atque eloquentia gradus obtineo , nepos Hortensius Corbius omnis scortum abiectus et obscenis uita exigo , ad ultimus que lingua is tam libido cunctus inter lupanare prosto quam auis pro salus ciuis in forum excubo . 
 ineo animaduerto in qui periculosus iter procedo . 
 itaque ego ipse reuoco , ne , si reliquus idem genus naufragium consector perseuero , aliquis inutilis relatio implico . 
 refero igitur pes deformis que umbra in imus gurges turpitudo suus iaceo patior : satius sum enim narro qui inlustro uir in cultus ceterus que uita ritus aliquis ex pars nouo sui  . 
 P. Scipio , cum in Sicilia augeo traiciio que ; exercitus ; in Africa opportunus quaerendus gradus Karthago ruina animus uoluo , inter consilium atque molitio tantus res opera gymnasium do pallium que et crepida usus ; sum ; . 
 neque hic res segnior punicus exercitus manus infero , sed nescio an ideo alacrior , quia uegeto et strenuus ingenium , quo plus recessus sumo , hic uehementior impetus edo . 
 credo etiam fauor is socius uberior sui adipio existimo , si uictus is et sollemnis exercitatio comprobo . 
 ad qui tamen uenio , cum multum atque diu fatigo umerus et ceterus membrum ; atque ; militaris agitatio firmitas suus probo cogo , consisto que in hic labor is , in ille remissio labor . 
  uero Scipio statua chlamydatus et crepidatus in Capitolium cerno . 
 qui habitus uidelicet , quia aliquando usus sum , effigies suus formo pono uolo . 
 L. quoque Sulla , cum imperator sum , chlamydatus sui et crepidatus Neapolis ambulo deformis non duco . 
 C. autem Duellius , qui primus naualis triumphus ex Poeni refero , quotienscumque ; publicus ; epulor sum , ad funalis cereus praeeo tibicen et fidicen ad cena domus reuertor solitus sum , insignis bellicus res successus nocturnus celebratio testandus . 
 nam Papirius quidem Massus , cum bene gero res publicus triumphus ab senatus non impetro , in Albanus mons triumpho et ipse initium facio et ceterus postea exemplum praebeo pro que laureus corona , cum aliquis spectaculum intersum , myrteus usus sum . 
 iam C. Marius paene insolens facio : nam post Iugurthinus Cimbricus que et Teutonicus triumphus cantharus semper poto , quod Liber pater index ex Asia deduco triumphus hic usus poculum genus fero , ; ut ; inter ipse haustus uinum uictoria is suus uictoria comparo . 
 M. autem Cato praetor M. Scaurus ceterus que reus iudicium nullus induo tunica , sed tantum modo praetextus amicio ago . 
 ineo sed hic atque hic similis uirtus aliquis sui in consuetudo nouo licentiaa sumo indicium sum : ille autem , qui deinceps subnecta , quantus sui fiducia habeo soleo cognosco . 
 Publius et Gnaeus Scipio in Hispania cum maior pars exercitus acies punicus opprimo omnis que prouincia is natio Karthaginiensies amicitia sequor , nullus dux noster illic ad corrigendus res proficiscor audeo , ; P. ; Scipio quartus et uicesimus ago annus iio sui polliceor sum . 
 qui quidem fiducia populus Romanus salus atque uictoria spes do . 
 idem que in ipse Hispania usus sum : nam cum oppidum badius circumsedeo , tribunal suus adeo in aedis , qui intra moenia hostis sum , uadimonium in posterus dies facio iubeo continuo que urbs potior et tempus et locus , qui praedico , sella pono ius is dico . 
 nihil hic fiducia generose , nihil praedictio uere , nihil celeritas efficaciter , nihil etiam dignitas dignior . 
 neque parum animosus minusue prosperus ille in Africa transitus , in qui ex Sicilia exercitus senatus ueto transduco , quia , nisi plus in is res suus quam pater conscriptus consilium credo , secundus Punicus bellum finis inuenio non sum . 
 qui facio par ille fiducia , quod , postquam Africa attingo , speculator Hannibal in castra deprehendo et ad sui perduco neque supplicium adficio neque de consilium atque uis Poeni percontor sum , sed circa omnis manipulus diligenter ducendus curo interrogo que an satis is considero , qui speculor iubeo sum , prandium do ipse iumentum que is incolumis dimitto . 
 quo tam plenus fiducia spiritus prior animus hostis quam arma contundo . 
 uerum ut ad domesticus is eximius fiducia actum uenio , cum ab L. Scipio ex Antiochensis pecunia sestertium quadragies ratio in curia reposco , profero ab is liber , qui accipio et expensa summus contineo refello que inimicus accusatio possum , discerpo , indignor de is res dubito , qui sub ipse legatus administro sum . 
 quin etiam in hic modus ago : ' non reddo , pater conscribo , aerarium uester sestertium quadragies ratio , alienus imperium minister , qui meus ductus meus que auspicium bis miliens sestertius uberior facio : neque enim huc puto [ is ] malignitas uentum , ut de meus innocentia quaero sum : nam cum Africa totus potestas uester  , nihil ex is , qui meus dico , praeter cognomen refero . 
 non ego igitur Punica , non frater meus Asiaticus gaza auarus reddo , sed uterque nos inuidia magis quam pecunia locupletus sum ' . 
 tam constans defensio Scipio uniuersus senatus comprobo , sicut ille facio , qui , cum ad necessarius res publicus usus pecunia ex aerarium promo opus sum , is que quaestor , quia lex obsto uideo , aperio non audeo , priuo clauis posco patefacio que aerarium lex utilitas cedo cogo . 
 qui quidem is fiducia conscientia ille do , qui memini omnis lex ab sui sum seruo . 
 non fatigo idem facio identidem referendus , quoniam ne ille quidem in consimilis genus uirtus edendus fatigo sum . 
 dies ille ad populus M. Naeuius trus . 
 pl . 
 aut , ; ut ; quidam memoro , duo Petiliius dico . 
 quis ingens frequentia in forum deduco rostrum conscendo caput que suus corona triumphalis impositus ' hic ego ' inquam , ' Quiris , dies Karthago magnus spiro lex noster accipio iubeo : proinde aecus sum uos ego cum eo in Capitolium supplico ' . 
 speciosissimus deinde is uox aeque clarus euentus ; sequor ; sum , si quidem et senatus totus et uniuersus equester ordo et cunctus plebs Iuppiter bonus maximus puluinar peto comes habeo . 
 resto ut tribunus apud populus sine populus ago desero que in forum cum magnus calumnia suus ludibrium solus moror . 
 qui deuito rubor causa in Capitolium procedo deque accusator Scipio ueneror facio sum . 
 Auitus spiritus egregius successor Scipio Aemilianus , cum urbs praeualidus obsideo , suadeo quidam ut circa moenia is ferreus murex spargo omnis que uada plumbo tabula consterno habeo clauus cacumen , ne subeo eruptio hostis in praesidium noster impetus facio possum , respondeo non sum idem et capio aliquis uolo et timeo . 
 in quicumque memorabilis pars exemplum conuerto , uolo nolimue , in cognomen Scipio haereo necesse sum : qui enim licet hic locus Nasica praetereo , fido animus dictum [ qui ] clarus auctor ? 
 annona caritas incresco C. Curiatius tr . 
 pl . 
 produco in contio consul compello ut de frumentum emendo ad que is negotium explico mittendus legatus in curia refero . 
 qui institutum parum utilis interpello gratia Nasica contrarius actio ordior coepio . 
 obstrepo deinde plebs ' taceo , quaeso , Quiris ' , inquam : ' plus ego enim quam uos quis res publicus expedio intellego ' . 
 qui uox audio omnis plenus ueneratio silentium maior auctoritas eiusquam suus alimentum respectus ago . 
 Liuum quoque Salinator aeternus memoria tradendus animus . 
 qui cum Hasdrubal exercitus que Poeni in Umbria  et is dico Gallus atque Ligures ex acies sine dux et signum spargo atque palor paruus manus opprimo possum , respondeo in hic is oportet parco , ne hostis tantus clades domesticus nuntium desum . 
 bellicus hic praestantia animus , togatus ille , sed ; non ; minus laudabilis , qui P. Furius Philus consul in senatus exhibeo : Q. enim Metellus Quintus que Pompeius consularis uir , uehemens inimicus suus , cupidus sui profectio in prouincia Hispania , qui sortitus sum , identidem exprobro , legatus sui cum illic eo cogo : fiducia non solum fortis , sed paene etiam temerarius , qui duo acerrimus odium latus suus cingo audeo sum usus que ministerium uix tutus in amicus ex sinus inimicus peto sustineo ! 
 qui facio si qui placeo , necesse sum L. etiam Crassus , qui apud maior eloquentia clarissimus sum , propositum non displiceo : nam cum ex consulatus prouincia Gallia obtineo atque in is C. carbo , qui pater damno , ad speculor ago suus uenio , non solum is inde non summoueo , sed insuper locus is in tribunal adsigno neque ullus de res nisi eo in consilium adhibeo cognosco . 
 itaque acer et uehemens carbo nihil alius gallicus peregrinatio consequor sum quam ut animaduerto sons pater suus ab integerrimus uir in exilium mitto . 
 Cato uero superior saepe numerus ab inimicus ad causa dictio uoco neque ullus umquam crimen conuinco ad ultimus tantum fiducia in suus innocentia repono , ut ab hic in quaestio publica deduco Ti. Gracchus , ab qui in administratio res publicus ad multus odium dissideo , iudico deposco . 
 qui quidem animus praestantia pertinacia is insector sui inhibeo . 
 idem M. Scaurus fortuna , aeque senectus longus atque robustus , idem animus . 
 qui cum pro rostrum accuso , qui ab rex Mitridas ob res publica prodendus pecunia accipio , causa suus ita ago : ' sum enim inicus , Quiris , cum inter alius uiuo , apud alius ego ratio uita reddo , sed tamen audeo uos , qui magnus pars honor et ago meus intersum non possum , interrogo : Varius seuerus Sucronens Aemilius Scaurus regius merces corrumpo imperium populus Romanus prodo aio , Aemilius Scaurus hic sui adfinis sum culpa nego : uter credo ' ? 
 qui admiratio populus conmotus Varius ab ille dementissimus actio pertinax clamor depello . 
 contra M. Antonius ille disertus - - non enim respuo , sed amplector causa dictio quam innocens sum testor sum - - quaestor proficiscor in Asia , Brundisium iam peruenio , ubi littera certus incestus sui postulatum apud L. Cassius praetor , qui tribunal propter nimius seueritas scopulus reus dico , cum is uito beneficium lex Memmius licet , qui is , qui res publicus causa absum , recipio nomen ueto , in urbs tamen recurro . 
 quo tam plenus fiducia bonus consilium cum absolutio celer tum profectio honestior consequor sum . 
 sum et ille speciosus fiducia publicus exemplum : nam cum is bellum , qui aduersus Pyrrum gero ,  c atque xxx nauis classis in praesidium Romanus Ostia ultro mitto , senatus placeo legatus ad dux is eo , qui dico populus Romanus bellum suscipio soleo , qui suus miles gero possum : proinde classis Karthago reduco . 
 idem post aliquot annus Cannensis clades exhaurio Romanus imperium uis supplementum in Hispania exercitus mitto audeo facio ne locus hostilis castra tum magis Capenus porta arma Hannibal pulso minor uenio quam si ille Poeni non obtineo . 
 ita sui gero in aduerto res quis alius sum quam saeuio fortuna in adiutorium suus pudor uinco conuerto ? 
 Magnus spatium diuido sum ab senatus ad poeta Accius transitus . 
 ceterum ut ab is decenter ad externus transeo , produco in medius . 
 is Iulius Caesar amplissimus atque florentissimus uir in conlegium poeta uenio numquam adsurgo , non maiestas is inmemor , sed quod in comparatio communis studium aliquanto sui superior sum confido . 
 quapropter insolentia crimen careo , quia ibi uolumen , non imago certamen exerceo . 
 ext . 
 ne Euripides quidem Athenae arrogo uisus sum , cum postulo [ uis ] populus ut ex tragoedia quidam sententia tollo progredior in scaena dico sui , ut is doceo , non ut ab is disco , fabula compono solet . 
 laudandus prŏfectus fiducia sum , qui aestimatio suus certus pondus examino , tantum sui adrogans , quantum ab contemptus et insolentia disto satis sum . 
 itaque etiam quod Alcestidi tragicus poeta respondeo probabilis . 
 apud qui cum queror qui is triduum non ultra tres uersus maximus impensus labor deduco possum , atque is sui centum perfacile scribo glorior , ' sed hic ' inquam ' intersum , quod tu in triduum tantum modo , meus uero in omnis tempus sufficio ' : alter enim fecundus cursus scribo intra primus memoria meta conreo , alter cunctor stilus elucubro opus per omnis aeuum tempus plenus gloria uelis fero . 
 ext . 
 adicio scaena idem exemplum . 
 Antigenidas tibicen discipulus suus magnus proficiscor , sed parum feliciter populus sui adprobans cunctus audio dico ' ego cano et Musa ' , quia uidelicet perfectus ars fortuna lenocinium defectus iustus fiducia non exuo , quisque sui scio laus mereo , is si [ is ] ab alius non impetro , domesticus tamen accipio iudicium refero . 
 ext . 
  autem , cum Helena pingo , quis de is opus homo sensurus sum expector non puto , sed protinus [ sui ad ] hic uersus adicio : o ; n ;  Trus ; aw  ; ; ukn ; ; midaw ; Axaius ; w toi ; ; dies ' ; mf ;  ; pol ; n xr ; non ; lgeas p sxein . 
 adeo dextra suus multum pictor adrogo , ut is tantum forma conprehendo credo , quantum aut  caelestis partus edo aut Homerus diuinus ingenium exprimo possum ? 
 ext . 
 Phidia quoque Homerus uersus egregius dictum adludo : simulacrum enim Iuppiter Olympius perfectus , qui nullus praestantior aut admirabiliter humanus fabrica manus , interrogo ab amicus quonam mens suus dirigo uultus Iuppiter propemodum ex ipse caelum peto ebur liniamentum sum amplector , ille sui uersus quasi magister usus respondeo , o ,  ;  ; ; sin ; p ' ; ; fr si ne ; sui  ; vn : ; mbr ; siais dies ' ; ra xa ; tai ;  ; sano ; naktow  ; pies ' ; yan toios : m ; gan dies ' ; lt ;  ; olumpon . 
 ext . 
 non patior ego tenuior exemplum diu insisto fortus dux . 
 si quidem Epaminondas , cum is ciuis irascor sterno in oppidum uia contumelia causa cura mando , - - sum enim ille ministerium apud is sordidus - - sine ullus cunctatio is recipio do que sui opera ut breuis speciosus fio adseuero . 
 mirifico deinde procuratio abiectus negotium pro amplissimus ornamentum expeto Thebae reddo . 
 ext . 
 Hannibal uero , cum apud rex Prusia exulo auctor que is conmitto proelium sum , atque is non idem sui exta portendo dico , ' ain tu ' ? 
 inquam , ' uitulina caruncula quam imperator uetus malo credo ' ? 
 si uerbum numero , breuiter et abscisus , si sentio aestimo , copiosus et ualenter : Hispania enim deripio populus Romanus et Gallia atque Liguria uis in suus redigo potestas et nouus transitus Alpes iugum patefacio et Trasimennus lacus dirus inustus memoria et canna , Punicus uictoria clarus monumentum , et Capua possideo et Italia lacero ante pes homo effundo unus que hostia iocur longus experimentum testor gloria suus postpono aequus animus non fero . 
 et sane , qui ad exploro bellicus artificium aestimandus que militaris duco adtineo , omnis foculus , omnis ara Bithynia Martha ipse iudex pectus Hannibal praegrauo . 
 ext . 
 capax generosus spiritus ille quoque dico rex Cotyae : ut enim ab Athenienses ciuitas sui do cognosco , ' et ego ' inquam ' ille meus gens ius do ' . 
 aequo Athenae Thracia , ne uicissitudo talis beneficium impar iudicandus humiliter de origo suus sentio existimo . 
 ext . 
 nobilito etiam uterque Spartanus , et qui increpo ab quidam , qui in acies claudus descendo , pugno , non sui fugio propono sum respondeo , et qui refero quidam sagitta Persa sol obscuro soleo , ' bene narro ' inquam : ' in umbra enim proelior ' . 
 idem uir urbs atque animus hospes suus patria murus excelsus latus que ostendo dico , ' si mulier iste comparo , recte , si uir , turpiter ' . 
 ineo Aps ; er ; tum et animosus bonus fiducia pectus emetior quasi debitum opus supersum constantia repraesentatio : natura enim sic conparo sum ut , quisquis sui aliquis ordo atque recte mens complexus confido , uel iam gero , si obtrecto , acriter tueor , uel nondum edo , si interpello , sine ullus cunctatio ad efficio perduco . 
 sed dum exemplum proposio res persequor , late ego circumspicio ante omnis sui Fuluus Flaccus constantia offero . 
 Capua fallax Hannibal promissum Italia regnum nefarius defectio paciscor persuadeo arma occupo . 
 tam deinde culpa hostis iustus aestimo quam speciosus uictor Campanus senatus impius decretum auctor funditus deleo constituo . 
 itaque catena onustum in duo custodia , Teanus Calena que diuido consilium exequor , cum is perago , qui administrandus citerus sum necessitas uideo . 
 rumor autem de senatus mitior sententia hortus , ne debeo poena scelero effugio , nox admitto equus Teanus contendo interficio que qui ibi adseruo ex uestigium caleo ; sum ; transgredior perseuerantia suus opus  ; ur ; us et iam deligo ad palus hostis littera ab pater conscriptus nequiquam salutaris campana accipio : in sinister enim is manus , sicut sum trado , repono atque iussus lictor lex ago tum demos aperio , postquam ille obtempero non possum . 
 qui constantia uictoria quoque gloria antecedo , quia , si is intra sui ipse partio laus aestimo , maior punio Capua quam capio reperio . 
 atque iste quidem seueritas , ille uero pietas constantia admirabilis , quam Q. Fabius Maximus infatigabilis patria praesto . 
 pecunia pro captiuus Hannibal numero , fraudo is publicus taceo : dictator is magister eques Minucius ius imperium senatus aequo , silentium ago : complures praeterea iniuria lacesso in idem animus habitus maneo neque umquam sui res publicus permitto irascor . 
 tam perseuero in amor ciuis : quis ? 
 in bellum gerendus nonnes par is constantia ? 
 imperium Romanus Cannensis proelium paene destruo uix sufficio ad exercitus comparo uideo . 
 itaque frustro et eludo Poeni impetus quam manus cum hic totus acies consero melior ratus , plurimus conminatio Hannibal inritatus , saepe etiam species bene gero res offero numquam ab consilium salubritas ne pareo quidem certamen discrimen recedo , quisque sum difficillimus , ubique ira atque spes superior appareo . 
 ergo ut Scipio pugno , ita hic non dimico magis ciuitas noster succurro uisus sum : alter enim celeritas suus Karthago opprimo , alter cunctatio is ago , ne Roma opprimo possum . 
 C. etiam Piso mirificus et constanter turbulentus res publicus status ago consul narratio insequor pateo . 
 M. Palicanus seditiosus homo pestifer blanditia praeripio populus fauor consularis comitium summum dedecus admitto conor amplus is defero imperium cupio , qui taeterrimus ago exquiseo potior supplicium quam ullus honus debeo . 
 neque desum consterno multitudo furialis fax tribunicius , qui temeritas is et ruo comitor et langueo actio suus inflammo . 
 in hic misero pariter atque erubesco status ciuitas tantum non manus tribunus pro rostrum Piso conlocatus , cum hinc atque illinc ambeo atque Palicanus num suffragium populus consul creo renuntio sum interrogo , primo respondeo non existimo sui tantus tenebra offundo sum res publica , ut huc indignitas uenio . 
 deinde , cum perseueranter insto atque dico ' ago , si uentum sum ? 
 ' ' non renuntio ' inquam . 
 qui quidem tam abscisus responsum consulatus Palicanus prior quam ille adipiscor eripio . 
 multus et terribilis Piso contemno , dum speciosus mens suus flecto non uolo rigor . 
 Metellus autem Numidicus propter consimilis perseuerantia genus excipio quoque indignus maiestas atque mos suus procella : cum enim animaduerto qui tendo Saturninus tribunus pl . 
 funestus conatus quanto que malo res publicus , nisi hic occurro ,  sum , in exilium quam in lex is eo malo . 
 possum aliquis hic uir dico constantis , qui , ne sententia suus pello , patria , in qui summum dignitas gradus obtineo , careo sustineo ? 
 ceterus ut nemo is praefero , ita Q. Scaeuola auguro merito comparo . 
 dispello prosterno que inimicus pars Sulla occupo urbs senatus armo cogo atque summus cupiditas fero ut  Marius quam celeriter hostis iudico . 
 qui uoluntas nullus obuius eo audeo solus Scaeuola de hic res interrogo sententia dico nolo . 
 quin etiam truculentior sui insto Sulla ' licet ' inquam ' ego agmen miles , qui curia circumsedeo , ostento , licet mors identidem minitor , numquam tamen efficio ut propter exiguum senilis que sanguis meus Marius , ab qui urbs et Italia conseruo sum , hostis iudico ' . 
 quis femina cum contio ? 
 si patrius mos seruo , nihil : sed ubi domesticus quies seditio agito fluctus sum , priscus consuetudo auctoritas conuello , plus que ualeo quod uiolentia cogo quam qui suadeo et praecipio uerecundia . 
 itaque tu , Sempronia , Ti. et C. Gracchus soror , uxor Scipio Aemilianus , non ut absurde ; tu ; grauissimus uir opus insero , malignus relatio conpreho , sed quia ab tribunus plebes produco ad populus in maximus confusio nihil ab tuus amplitudo degenero , honoro memoria prosequor . 
 coago sum is locus consisto , ubi princeps ciuitas perturbo frons soleo , insto tu toruus uultus minae profundo amplissimus potestas , clamor imperitus multitudo obstrepo totus forum acer rimo studium nitor ut Equitius , qui Sempronia gens falsum ius quaero , tamquam filius Tiberius frater tu osculum do . 
 tu tamen ille , nescio qui tenebra protracueo portentum , execrabilis audacia ad usurpo alienus propinquitas tendo repello . 
 non indignor lumen noster urbs , si inter is eximium fulgor centurio quoque uirtus specto sui  : nam ut humilitas amplitudo ueneror debeo , ita nobilitas foueo magis quam sperno bonus indoles nouitas sum . 
 an abigo debeo Titius ab hic exemplum contextus ? 
 qui pro Caesar pars excubo , Scipio praesidium intercipio , cum unus modus salus ab is do , si sui sum Cn. Pompeius genus ipse miles adfirmo , ita respondeo non dubito : ' tu quidem , Scipio , gratia ago , sed ego utor iste condicio uita non sum opus ' . 
 sine ullus imago nobilis animus ! 
 idem constantia propositum sequor Maeuius centurio diuus Augustus , cum Antonianum bellum saepe numerus excello pugno edo , improuisus hostis insidia circumuenio et ad Antonius Alexandria perduco interrogo que quisnam de is status debeo , ' iugulo ego ' inquam ' iubeo , quia non salus beneficium neque mors supplicium adduco possum ut aut Caesar miles ; sum ; desino aut tuus incipio . 
 ceterus quo constanter uita contemno , is facile impetro : Antonius enim uirtus is incolumitas tribuo . 
 ext . 
 complures hice nota Romanus exemplum supersum , sed satietas modo uitandus sum . 
 itaque stilus meus ad externus iam delabor permitto . 
 qui principatus teneo Blassius , qui constantia nihil pertinaciter : Salapia enim patria suus praesidium punicus occupo Romanus cupio restituo Dasius acerrimus studium sui cum in administratio res publicus dissideo et alioqui totus animus Hannibal amicitia uaco , sine qui propono consilium perago non possum , ad idem opus adgredio maior cupiditas quam spes certior tempto audeo sum . 
 qui protinus sermo is , adicio qui et ipse commendatior et inimicus inuisus facio uideo , Hannibal refero . 
 ab qui adsum iubeo sum , ut alter crimen probo , alter defendo . 
 ceterus , ; cum ; pro tribunal res gero et quaestio ille omnis oculus sum inteno , dum alius forte citerior cura negotium tracto , Blassius uultus dissimulo atque uox summitto moneo Dasius coepio ut Romanus potior quam  pars foueo . 
  tunc ille proclamo sui in conspectus dux aduersus is sollicito . 
 quod quia et incredibilis existimo et ad unus tantus auris penetro et iacto ab inimicus , uereor ; tic ; s fides careo . 
 sed non ita multo post Blasius mirus constantia Dasius ad sui traho Marcellus que et Salapia et quingenti Numida , qui in is custodia causa sum , trado . 
 ext . 
 Phocion uero , cum atheniensis res aliter atque ipse suadeo prosperus administro , adeo perseuero sententia suus propugnator existo , ut in contio laeto quidem sui successus is , sed consilium tamen suus aliquanto melior sum dico : non enim damno quod recte uideo , quia qui alius male consulo bene cedo , feliciter ille existimo , hic sapienter . 
 et sane blandus animus temeritas casus facio , ubi prauus consilium propitius aspiro , quoque uehementior noceo , ; in ; speras prosum . 
 placidus et misericors et liberalis omnis que suauitas tempero mos Phocio , qui optimus prŏfectus consensus omnis bonitas cognomen decoro censeo . 
 itaque constantia , qui natura rigidus uideo , lenis ex mansuetus pectus fluo : ext . 
 Socrates autem uirilitas robur uallo animus aliquanto praefracte perseuerantia exemplum edo . 
 Uniuersa ciuitas Athenienses iniquissimus atque truculentissimus furor instinctus de caput decem praetor , qui apud Arginussas Lacedaemonia classis deleo , tristis sententia fero . 
 forte tunc is potestas Socrates , qui arbitrium plebes scio ordino , indignus iudico tot et tam bene mereo [ et ] indignus causa impetus inuidia abripio , temeritas multitudo constantia suus obicio maximus que contio fragor et incitatus mina compulsus non sum ut sui publicus dementia auctor ascribo . 
 qui oppositus is legitimus grassor uia prohibeo iniustus praetor cruor manus suus contamino perseuero . 
 neque timeo Socrates ne consterno patria undecimus furor mors ipse existo . 
 ext . 
 proximus , etsi non idem splendor sum , at aeque certus constantia habeo possum experimentum . 
 efficax opera forensis , fides non lateo Athenae Ephials accuso publicus iussus et inter ceterus Demostrates nomen defero cogo sum , qui filius sum Demochares excello forma puer , animus is flagrantus inhaereo amor . 
 itaque communis officium sors truculentus accusator , priuo adfectus condicio miserabilis reus , puer ad sui exoror qui parcior pater crimen insisto uenio neque repello neque supplex genu suus aduolutus intueor sustineo , sed operio caput fleo et gemo prex expromo patior sum nihilominus que sincerus fides accuso Demostro damno . 
 uictoria nescio laus an tormentum maior pario , quoniam prior quam sons opprimo sui ipse uinco Ephials . 
 ext . 
 Qui Syracusanus Dion seueritas exemplum praegrauo . 
 quidam moneo ut aduersus Heraclides et Callippus , qui fides multum credo , tamquam insidia is necto cautus sum respondeo uita sui malo excedo quam [ in ] metus uiolentus mors amicus inimicus iuxta pono . 
 ext . 
 qui sequor et res ipse admiratio et claritas auctor inlustris . 
 Alexander Macedo rex incluo iam pugna excellentissimus ops Dare contundo aestus et iter feruor in Cilicia percalefacio Cydnus , qui aqua liquor conspicuus Tarson interfluo , corpus suus inmergeo . 
 subito deinde ex nimius haustus frigus obstupefacio neruus atque torpor hebeto artus maximus cum exanimatio totus exercitus in oppidum castra propinquus defero . 
 iaceo aeger Tarsius , in que ualitudo is aduerto insto uictoria spes fluctuo . 
 itaque conuoco medicus adtentis consilium salus remedium circumspicio . 
 qui cum ad unus potio ; sui ; sententia dirigo , atque is Philippus medicus suus manus temperatus Alexander - - sum autem ipse amicus et comes - - porrigo , ab Parmenio mitto littera superuenio admoneo ut rex insidia Philippus perinde atque pecunia corruptus ab Dareus caueo . 
 qui cum lego , sine ullus cunctatio medicamentum haurio atque tum legendus Philippus trado . 
 pro qui tam constans erga amicus iudicium dignissimus ab dus inmortalis merces recipio , qui incolumitas is praesidium falso interpello indicium nolo . 
  IV ineo . 
 transgredior ad saluberrimus pars animus , moderatio , qui mens noster inpotentia ; et ; temeritas incursus transuerto fero non patior . 
 qui euenio ut reprehensio morsus sum uacuus et laus quaestus sum opulentissimus . 
 itaque effectus suus in clarus uir recognosco . 
 Atque ut ; ab ; incunabulum summus honor incipio , P. Ualerius , qui populus maiestas uenero Publicola nomen adsecutus sum , cum exigo rex imperium is uis uniuersus omnis qui insigne sub titulus consulatus in sui transfero cerno , inuidiosus magistratus fastigium moderatio ad tolerabilis habitus deduco fascis securis uacuefacio et in contio populus summitto . 
 numerus quoque is dimidium ex pars minuo ultro Sp . Lucretius collega adsumptus , ad qui , quia magnus natus sum , prior fascis transfero iubeo . 
 lex etiam comitium centurio fero , ne qui magistratus ciuis Romanus aduersus prouocatio uerbero aut neco uolo . 
 ita , qui ciuitas condicio liberus sum , imperium suus paulatim destruo . 
 quis qui aedes suus diruo , quia excelsior locus pono instar arx habeo uideo , nonnes quantum domus inferior , tantum gloria superior euado ? 
 uix iuuo abeo ab Publicola , sed uenio ad Furius Camillus libet , qui tam modero ex magnus ignominia ad summum imperium transitus sum , ut , cum praesidium is ciuis capio urbs ab Galli Ardea exulo peto , non prior Veii ad accipio exercitus eo quam de dictatura suus omnis sollemnis ius ago comperio . 
 magnificus Camillus Ueientanus triumphus , egregius gallicus uictoria , sed iste cunctatio longe admirabilis : multus enim multus que sui ipse quam hostis supero operosior sum , neque aduerto praeproperus festinatio fugio neque secundus effundo gaudium adprehendens . 
 par Furius moderatio Marcius rutilus Censorinus : iterum enim censor creo ad contio populus uoco quam possum grauissimus oratio corripio , quod is potestas bis sui defero , qui maior , quia nimis magnus uideo , tempus coartor iudico . 
 uterque recte , et Censorinus et populus : alter enim ut modero honor credo praecipio , alter [ sui ] modero credo . 
 ago , L. quintius Cincinnatus qualis consul gero ! 
 cum honor is pater conscribo continuo uolo non solum propter ille egregius opus , sed etiam quod populus idem tribunus in proximus annus creo conor , qui neuter ius facio possum , uterque discutio senatus simul studium inhibeo et tribunus uerecundia suus exemplum sequor cogendus atque unus causa sum , ut amplus ordo populus que tutus sum ab iniustus factum reprehensio . 
 Fabius uero Maximus , cum ab sui quinquiens et ab pater , auus , proauus maior que suus saepe numerus consulatus gero animaduerto , comitium , qui filius is summus consensus consul creo , qui possum constanter cum populus ago ut aliquando uacatio hic honor Fabia gens do , non quod uirtus filius diffido , sum enim inluster , sed ne magnus imperium in unus familia continuo . 
 quis hic moderatio efficaciter aut ualenter , qui etiam patrius adfectus , qui potentissimus habeo , supero ? 
 non desum maior gratus mens ad praemium superior africanus exsoluo , si quidem maximus is mereo par ornamentum decoro conor sum . 
 uolo ille statua in comitio , in rostrum , in curia , in ipse denique Iuppiter bonus maximus cella pono , uolo imago is triumphalis ornatus induo Capitolinus puluinar adplico , uolo is continuus per omnis uita annus consulatus perpetuus que dictatura tribuo : qui ; nihil ; sui neque plebiscitus do neque senatus consulto decerno patiendus paene tantum sui in recusandus honor gero , quantum ago in emereo . 
 . 
 idem robur mens causa Hannibal in senatus protego , cum is ciuis suus mitto legatus tamquam seditio apud is moueo accuso . 
 adicio quoque non oportet pater conscriptus sui res publicus Karthaginienses interpono altissimus que moderatio alter salus consulo , alter dignitas , uictoria tenus uterque hostis ago contentus . 
 at M. Marcellus , qui primus et Hannibal uinco et Syracusae capio possum doceo , cum in consulatus is Siculus de is  in urbs uenio , neque senatus ille de res habeo , quia collega Ualerius Laeuinus forte absum , ne ob is Siculus in querendus timidior sum , et , ut is redeo , ultro de hic admittendus refero queror que de sui patienter sustineo . 
 iussus etiam ab Laeuinus discedo remaneo , ut suus defensio intersum , cogo , atque deinde , uterque pars peroro excedo curia subsequor sum , qui libere senatus sententia fero . 
 improbo quoque is querella supplix et oro ut ab is in clientela recipio clementer excipio . 
 super hic Sicilia sortitus is prouincia  cedo . 
 totiens laudatio Marcellus uario non possum , quotiens ipse nouus gradus moderatio aduersus socius utor sum . 
 quam Ti. etiam Gracchus admirabilis sui exhibeo ! 
 tribunus enim pl . 
 , cum ex prŏfessus inimicitia cum africanus et asiaticus Scipio gero , et asiaticus iudico pecunia satisdo non possum atque ideo ab consul in uincula publicus duco iussus sum appello que collegium tribunus , nullus uolo intercedo secedo ab collega decretum que compono . 
 neque quisquam dubito quin in is scribendus ira tingo aduersus Asiaticus uerbum utor sum . 
 at is primum iuro sui cum Scipio in gratia non redeo , deinde talis decretum recito : cum L. Cornelius Scipio dies triumphus suus ante currus ago hostis dux in carcer coniico , indignus et alienus maiestas res publicus uideo , idem ipse duco : itaque is non  fio . 
 libenter tunc opinio suus populus Romanus ab Gracchus decipio cognosco moderatio que is debeo laus prosequor sum . 
 C. quoque Claudius Nero inter ceterus praecipuus moderatio exemplum numero sum . 
 Liuum Salinator in Hasdrubales opprimendus gloria particeps sum . 
 tamen is triumpho equus sequor quam triumpho , qui senatus is aeque decerno , utor malo , quia res in prouincia Salinator gero sum . 
 atque ita sine currus triumpho , is quidem clarior , qui ille uictoria tantummodo laudo , hic etiam moderatio . 
 ne Africanus quidem posterior nos de sui taceo patior . 
 qui censor , cum lustrum condo in que solitaurilis sacrificium scriba ex publica tabula sollemnis is precatio carmen praeeo , qui deus immortalis ut populus Romanus res melior amplior que facio rogo , ' satis ' inquam ' bonus et magnus sum : itaque precor ut is perpetuo incolumis seruo ' , atque protinus in publica tabula ad hic modus carmen emendo iubeo . 
 qui uoti uerecundia deinceps censor in condo lustrum utor sum : prudenter enim sentio tunc incrementum Romanus imperium peto sum , cum intra septimus lapis triumphus quaero , maior autem totus terra orbis pars possideo ut auidus sum quisquam ultra adpeto , ita abunde felix , si nihil ex is , qui optineo , amitto . 
 neque alius is in censura moderatio pro tribunal appareo . 
 centuria recognosco eques , postquam C. Licinius sacerdos cito procedo animaduerto , dico sui scio ille uerbum concipio peiero : proinde , si quis is accuso uolo ,  testimonium suus . 
 sed nullus ad is negotium accedo ' transduco equus ' inquam , ' sacerdos , atque lucrifacio censorius nosco , ne ego in tuus persona et accusator et testis et iudex pars ago uideo ' . 
 quod animus temperamentum etiam in Q. Scaeuola excellentissimus uir adnoto sum : testis nam in reus produco , cum is respondeo , qui salus periclitor magnopere laesurus uideo , discedo adicio ita sui credo oportet , si et alium idem adseuero , quoniam unus testimonium aliquis cado  sum exemplum . 
 et religio igitur suus debeo fides et communis utilitas saluber consilium reddo . 
 sentio qui ciuis  facio is atque dico quam angusto ambitus oratio amplector . 
 ; sed cum magnus ego atque permultus breuiter dicendus sum , claritas excello infinitus persona res que circumfundo uterque praesto non possum . 
 itaque propono quoque noster ratio non laudandus sui omnis , sed recordandus sumo . 
 quapropter bonus cum uenia duo Metellus , macedonicus et Numidicus , maximus patria ornamentum strictim sui narro patior . 
 acerrime cum Scipio africanus ; Metellus ; macedonicus dissentio , is que ab aemulatio uirtus prŏfectus concitatio ad grauis testor que inimicitia progredior sum : sed tamen , cum interemptus Scipio conclamo audio , in publicus sui proripio maestus que uultus et uox confundo ' concurro , concurro ' inquam , ' ciuis ! 
 moenia noster urbs euerto sum : Scipio enim africanus intra suus penates quiesco nefarius uis affero sum ' . 
 o res publica pariter Africanus mors miser et Macedonicus tam humanus tam que ciuilis lamentatio felix ! 
 idem enim tempus et quantum amitto princeps et qualis habeo recognosco . 
 idem filius suus moneo ut funebris is lectus humerus subicio , atque hic exequia ille honor uox adicio , non sum ut postea is officium ab ille maior uir praesto possum . 
 ubi ille tot in curia iurgium ? 
 ubi tot [ multus ] pro rostrum altercatio ? 
 ubi maximus ciuis et dux tantum non togatus proelium ? 
 omnis nimirum iste praecipuus ueneratio prosequor deleo moderatio . 
 Numidicus autem Metellus popularis factio patrius pulndo in Asia secedo . 
 in qui cum is forte ludus Tralles specto littera reddo sum , qui scribo sum maximus senatus et populus consensus redeo ille in urbs do , non ex theatrum prior abeo quam spectaculum edo , non laetitia suus prope sedeo ullus ex pars patefacio , sed summum gaudium intra sui contineo . 
 idem consto par uultus et exul sum et restituo . 
 adeo moderatio beneficium medius semper inter secundus et aduerto res animus firmitas uersus sum . 
 tot familia in unus genus laus enumero Porcius nomen uelut expers hice gloria silentium praetereo sui nego fio debeo posterior Cato non paruus summus moderatio fido indicium . 
 Cypriacus pecunia maximus cum diligentia et sanctitas in urbs deporto . 
 qui ministerium gratia senatus relatio interpono iubeo , ut praetorium comitium extra ordo ratio is habeo . 
 sed ipse is fio patior non sum , iniquus sum adfirmans qui nullus alium tribuo sui decerno , atque ne quis in persona suus nouo , campester experior temeritas quam curia beneficium utor sate sum duco . 
 ad externus iam ego exemplum transeo conor M. Bibulus uir amplis dignitas et summus honor fungor manus inicio . 
 qui , cum in Syria prouincia moror , duo egregius indoles filius suus ab Gabiniani miles Aegyptus occido cognosco . 
 qui interfector ad is uincio regina Cleopatra mitto , ut grauis clades ultio arbitrium suus exigo . 
 ad ille offero beneficium , qui nullus magnus lugeo tribus possum , dolor moderatio cedo cogo carnifex que sanguis suus intactus ex uestigium ad Cleopatra reduco iubeo , dicendus potestas hic uindicta non suus , sed senatus sum debeo . 
 ext . 
 Tarentinus Archytas , dum sui Pythagoras praeceptum Metapontus penitus inmergo , magnus labor longus que tempus solidus opus doctrina complexus , postquam in patria reuerto atque rus suus reuiso coepio , animaduerto neglegentia uilicus corrumpo et perdo intueor que male meritum ' sumo ' inquam ' ab tu supplicium , nisi tu iratus sum ' : malo enim  dimitto quam propter ira iustus graue punio . 
 ext . 
 nimis liberalis Archyta moderatio , temperatus Plato : nam cum ; ad ; uersus delictum seruus uehementior exarsio , uereor ne ipse uindicta modus dispicio non possum , Speusippus amicus castigatio arbitrium mando deformis sui sum existimo , si conmiso ut paro reprehensio culpa seruus et animaduersio Plato mereo . 
 Quominus parum miror quod in  discipulus suus tam constanter moderor sum . 
 audio is de sui multus impie loquor : sine ullus cunctatio criminatio respuo . 
 insto certus uultus index causa quaero , cur sui fides non habeo : adicio non sum credibilis ut , qui tantopere amo , ab is inuicem non diligo . 
 postremus , cum ad ius iurandum inimicitia sero malignitas confugio , ne de periurium is disputo , adfirmo numquam Xenocrates ille dicio sum , nisi is dico expedio sui iudico . 
 non in corpus mortalis , sed in arx caelestis et quidem armo animus is uita statio puto perago , humanus uitium incursus ab sui inuictus pugna repello cunctus que uirtus numerus altitudo suus sinus claudo custodio . 
 ext . 
 nequaquam Plato littera commendatio par Syracusanus Dion , sed quod ad praesto moderatio adtineo , uehementior experimentum . 
 patrius pulndo ab Dionysius tyrannus megara peto ubi cum Theodorus princeps is urbs domi conuenio uolo neque admitto , multum diu que ante foris retineo comes suus ' patienter hic fero sum ' aio : ' forsitan enim et nos , cum in gradus dignitas noster sum , aliquis talis facio ' . 
 qui tranquillitas consilium ipse sui condicio exilium placidus reddo . 
 ext . 
 thrasybulus etiam hic locus adprehendendus sum , qui populus atheniensis xxx tyrannus saeuitia sedes suus relinquo coactus dispergo que et uagus uita miserabiliter exigo , animus pariter atque arma confirmo in patria reduco . 
 insignis deinde restitutio libertas uictoria clarior aliquanto moderatio laus facio : plebes enim scio interpono , ne qui praetereo res mentio fio . 
 hic obliuio , qui atheniensis  uoco , concusdo et labor ciuitas status in pristinus habitus reuoco . 
 ext . 
 non minor admiratio ille . 
 stasippus Tegeas hortor amicus ut grauis in administratio res publicus aemulus , sed alioqui probus et orno uir quilibet ratio uel tollo uel summoueo nego sui facio , ne qui in tutela patria bonus ciuis locus obtineo , malus et improbus occupo , sui que potior uehementer ; ab ; aduersarius urgueo quam patria egregius aduoco careo praeopto . 
 ext . 
 Pittacius quoque moderatio pectus instruco . 
 qui Alcaeus poeta et amaritudo odium et uis ingenium aduersus sui pertinacissimus usus tyrannis ab ciuis defero adipiscor tantum modo quis in ; is ; opprimendus possum admoneo . 
 ext . 
 hic uir mentio subicio ut de septem sapien tius moderatio refero . 
 ab piscator in Milesia regio euerriculum traho quidam iactus emo . 
 extractum deinde magnus pondus aureus Delphici mensa orior controuersia sum , ille piscis sui captura uendo adfirmans , hic fortuna duco emo dico . 
 qui cognitio propter nouitas res et magnitudo pecunia ad uniuersus ciuitas is populus defero placeo Apollo Delphicus consul quisnam adiudico mensa debeo . 
 deus respondeo ille sum dandus , qui sapientia ceterus praesto , hic uerbum : t ; w sof ; ; pr ; towo p  ; to tu tr ; pod ' ad ; dies ; . 
 tum  consensus Thaleti mensa do . 
 ille cedo is Bians , Bia Pittacus , is protinus alium , deinceps que per omnis uii sapio orbis ad ultimus ad Solon peruenio , qui et titulus amplis prudentia et praemium ad ipse Apollo transfero . 
 ext . 
 Atque ut Theopompus quoque Spartanus rex moderatio testimonium reddo , [ qui ] cum primus instituo ut ephor Lacedaemona creo , ita fu ; tu ; ri regius potestas oppono , quemadmodum Roma consularis imperium tribunus pl . 
 sum obiectum , atque ille cum uxor dico is ago ille , ut filius minor potestas relinquo , ' relinquo ' inquam , ' sed diuturnior ' . 
 optimus quidem : is enim demos tutus sum potentia , qui uis suus modus impono . 
 igitur Theopompus regnum legitimus uinculum constringo , qui longe ab licentia retraho , hic ad beniuolentia ciuis prope admoueo . 
 ext . 
 Antiochus autem ab L. Scipio ultra Taurus mons imperium finis summoueo , cum Asia prouincia uicina que is gens amitto , gratia ago populus Romanus non dissimulanter fero , quod nimis magnus procuratio libero modicum regnum terminus utor . 
 et sane nihil sum tam praeclarus aut tam magnificus , qui non moderatio tempero desidero . 
 ineo qui quoniam multus et clarus auctor inlustratus sum , transgredior ad egregius humanus animus ab odium ad gratia deflexus et quidem is laetus stilus persequor : nam si placidus mare ex aspero caelum que ex nubilum serenus hilor aspectus sentio , si bellum pax muto multus gaudium adfero , offensus etiam acerbitas depono candidus relatio celebro sum . 
 M. Aemilius lepidus , bis consul et pontifex maximus splendor que honor par ; i ; uita grauitas , diutinus atque uehemens inimicitia cum Fuluius Flaccus idem amplitudo uir gero . 
 qui , ut simul censor renuntio sum , in campus depono existimo non oportet is priuo inimicitia dissideo , qui publicus summus iungo sum potestas . 
 is iudicium animus is et praesens aetas comprobo et nos uetus annalis scriptor laudo trado . 
 sicuti Liuum quoque Salinator finio simultatis inlustris consilium ignotus posteritas sum nolo : is nam , etsi Nero odium ardeo in exilium proficiscor sum testimonium is praecipue adflictus , tamen , postquam is inde reuoco ciuis collega ille in consulatus do , et ingenium suus , qui sum  , et iniuria , qui grauissimus accipio , obliuiscor sui impero , ne , si dissideo animus consortio imperium usurpo uolo , pertinax exhibeo inimicus malus consul ago . 
 qui quidem mens ad tranquillis habitus inclinatio in aspero atque difficilis tempus articulus multus salus urbs atque Italia affero , quia par uirtus inpetus conido terribilis punicus uis contundo . 
 clarus etiam in africanus superior atque Ti. Graccho depono inimicitia exemplum , si quidem ad qui mensa sacer odium dissideo uenio , ab is et amicitia et adfinitas iungo discedo : non contentus enim Scipio auctor senatus in Capitolium Iuppiter epulum cum Gracchus concordia communico filia quoque is Cornelia protinus ibi despondeo . 
 sed hice genus humanitas etiam in M. Cicero praecipuus appareo : Aulus namque Gabinius repetunda reus summus studium defendo , qui is in consulatus suus urbs expello , idem que P. Uatinius dignitas suus semper infestus duo publica iudicium tutor sum , ut sine ullus crimen leuitas , ita cum aliquis laus , quia speciosior aliquanto iniuria beneficium uinco quam mutus odium pertinacia penso . 
 Cicero autem facio adeo uisus sum probabilis , ut imitor is ne inimicus quidem ille P. pulcher dubito . 
 qui incestus crimen ab tres lentulus accuso unus ex hic ambitus reus patrocinium suus protego atque in animus induco et iudex et praetor et Uesta aedis intueor amicus Lentulus ago , inter qui ille salus is foedus crimen obruo cupio hostilis uox peroro . 
 Caninius autem Galli reus pariter atque accusator admirabilis ago , et C. Antonius , qui damno , filia in matrimonium ducendus et M. Colonius , ab qui damno sum , res suus procurator habendus . 
 caelum uero Rufus ut uita inquino , ita misericordia , qui Q. Pompeius praesto , probo . 
 qui ab sui publicus quaestio prosterno , cum mater Cornelia fides committo praedium non reddo , atque iste auxilium suus littera imploro , pertinacissimus absum adsum : recito etiam is epistola ; in ; iudicium ultimus necessitas indico , qui impius Cornelia auaritia subuerto . 
 facio propter eximius humanitas ne sub Caelius quidem auctor repudio . 
 ineo . 
 magnus cura praecipuus que studium refero sum quantopere libido et auaritia furor similis impetus ab inlustris uir pectus consilium atque ratio summoueo sum , quia ii demos penates , is ciuitas , is regnum aeterno in gradus facile  , ubi minimus uis uenio pecunia que cupido sui uindico : nam quo iste genus humanus certus pestis penetro , iniuria dominor , infamia flagro , uis habito , bellum gigno . 
 faueo igitur lingua contrarius hic tam dirus uitium mos commemoro . 
 Quartus et uicesimus annus ago Scipio , cum in Hispania Karthago opprimo maior Karthago capio sumo auspicium multus que obses , qui in is urbs Poeni claudo habeo , in suus potestas redigo , eximius inter is forma uirgo aetas adultus et iuuenis et caelebs et uictor , postquam comperio inlustris locus inter Celtiberi nascor nobilissimus que gens is Indibilis despondeo , arcesso parens et sponsus inuiolatus trado . 
 aurum quoque , qui pro redemptio puella allo sum , summus dos adicio . 
 qui continentia atque munificentia Indibilis obligo Celtibero animus Romanus adplicandus mereo is debeo gratia refero . 
 uerum ut hic uir abstinentia testis Hispania , ita M. Cato Epiros , Achaia , Cyclades insula , maritimus pars Asia , prouincia Cypri . 
 unde cum pecunia deporto ministerium sustineo , tam auerto animus ab omnis ueneo quam ab lucrum habeo in maximus uterque intemperantia materia uersus : nam et regius diuitiae potestas ipse contineo et fertilissimus delicia tot Graecia urbs necessarius totus nauigatio deuerticulum sum . 
 atque is Munatius Rufus Cypriacus expeditio fidus comes scribo suus significo . 
 qui testimonium non amplector :  enim argumentum laus iste nitor , quoniam ex idem natura uterus et continentia nascor sum et Cato . 
 Drusus etiam germanicus , eximius Claudia familia gloria patria que rarus ornamentum , et qui super omnis sum , opus suus pro habitus aetas magnitudo uitricus pariter atque frater Augusta duo res publicus diuinus oculus mirificus respondeo , consto usus uenio intra coniunx caritas claudo teneo . 
 Antonia quoque , femina laus uirilis familia suus claritas supergredior , amor maritus egregius fides penso , qui post is excessus forma ; et ; aetas florens conuiuo socrus pro coniugium habeo , in idem que torus alter adulescentia uigor extinguo sum , alter uiduitas experientia consenesco . 
 hic cubiculum talis experimentum summus impono . 
 deinceps et hic uaco , qui animus aliquis in momentum pono pecunia numquam uacuio . 
 Cn.us Marcius patricia gens adulescens , Ancius rex clarus progenies , qui Choriolus Volscus oppidum capio cognomen  , cum edo conspicuus fortitudo opus ab postumus Cominium consul accuro oratio apud miles laudo omnis donum militaris et ager centum iuger et x captiuus electio et totidem orno equus , centenarius bos grex argentum qui , quantum sustineo ualeo , dono , nihil ex hic praeter unus hospes captiuus salus equus que , qui in acies utor , accipio uolo . 
 qua tam circumspecto animus moderatio nescio uter maior cum laus praemium eligo an  . 
 Marcus ' . 
 autem Curius , exactis norma Romanus frugalitas idem que fortitudo perfectus specimen , samnitium legatus agrestis sui in scamnum adsidens focus et que ligneus catillus ceno qualis epula apparatus indicium sum spector praebeo : ille enim Samnitium diuitia contemno ,  is paupertas miror sum : nam cum ad is magnus pondus aurum publicus mitto adfero , benignus uerbum inuito ut is utor uolo , uultus risus soleo ; et ; protinus ' superuacuus ' inquam , ' ne dica ineptus legatio minister , narro Samnis Marcus ' . 
 Curius malo locuples impero quam ipse fio locupleto , atque iste ut pretiosus , ita malo homo excogito munus refero et memini ; tu ; ego neque acies uinco neque pecunia corrumpo possum ' . 
 idem , cum Italia Pyrrum rex exigo , nihil omnino ex praeda regius , qui exercitus urbs que dito , adtingo . 
 decretum etiam ; ad ; senatus septeni iuger ager populus , sui autem quinquaginta , popularis adsignatio modus non excedo parum idoneus res publicus ciuis existimo qui is , qui reliquus tribuo , contentus non sum ; sui ; t . 
 idem sentio Fabricius Luscinus honor et auctoritas omnis ciuitas tempus suus magnus , census par unusquisque pauperrimus , qui ab Samnis , qui uniuersus in clientela habeo , x aer et u pondus argentum et decem seruus sui missus in  remitto , continentia suus beneficium sine pecunia praediuo , sine usus familia abunde comitatus , quia locupleto ille facio non multus possideo , sed modicus desidero . 
 ergo domus is quemadmodum aer et argentum et mancipium samnitium uacuus , ita gloria ex is pario refercio sum . 
 consentaneus repudio donum Fabricius uoueo existo : legatus enim ad Pyrrum proficiscor , cum apud is Cinea Thessalus narro audio quidam Athenae sum clarus sapientia suadeo ne quis alius homo quam uoluptas causa facio uolo , pro monstro is uox accipio continuo que Pyrrhus et Samnis iste sapientia deprecor sum . 
 licet Athenae doctrina suus glorior , uir tamen prudens Fabricius detestatio quam Epicurus  ; er ; eo praeceptum . 
 quod euentus quoque indico : nam qui urbs uoluptas multus tribuo , imperium magnus amitto , qui labor delecto sum , occupo , et ille libertas tueor non ualeo , hic etiam dono possum . 
 curus et Fabricus Q. Tubero cognomen catus discipulus sum merito quis existimauo . 
 qui consulatus gero cum Aetoli gens omnis usus uas argenteus magnus pondus et exquiro ars fabrico per legatus mitto , qui superior tempus gratulor causa ad is proficiscor retulsum fictilis sui in is mensa uideo , moneo ne continentia quasi paupertas succurro puto cum suus sarcina abeo iubeo . 
 quam bene Aetolicus domesticus praefero , si frugalitas is exemplum posterior aetas sequor uolo ! 
 nunc qui uentum sum ? 
 ab seruus impetro uix possum ne is supellex fastidio , qui tunc consul utor non erubesco . 
 at Perses rex deuinco Paulus , cum macedonicus ops ueter atque hereditarius urbs noster paupertas eo usque satio , ut ille tempus primus populus Romanus tributum praesto onus sui libero , penates suus nullus ex pars locupletior facio , praeclare sui cum actus existimo , qui ex ille uictoria alium pecunia , ipse gloria occupo . 
 Atque hic animus is iudicium Q. Fabius gurges , N. f ; abius ; pictor , Q. Ogulnius subscribo . 
 qui legatus ; ad ; Ptolomaeus rex mitto munus , qui ab is priuatim accipio , in aerarium , et quidem prior quam ad senatus legatio refero , defero , scilicet de publicus ministerium nihil quisquam praeter laus bene administro officium accedo debeo iudico . 
 iam ille humanitas senatus et atteno maius disciplina indicium sum : datum sum enim legatus qui in aerarium repono non solum pater conscriptus decretum , sed etiam populus permitto rum ad qui lego quaestor promo unus quisque distribuo . 
 ita in idem Ptolomaeus liberalitas , legatus abstinentia , senatus atque populus aequitas debeo probabilis factum portio obtineo . 
 Fabio et Ogculn continentia Calpurnius Piso in consimilis genus laus aemulus sum res ipse documentum sum . 
 consul grauis fugitiuus bellum ab sui libero Sicilia is , qui praecipuus opus utor sum , imperatorius mos donum prosequor . 
 inter qui filius suus aliquot locus proelio fortiter titulus tres libra aurea corona decoro praefor non oportet ab magistratus ex publicus pecunia erogo qui in ipse domus redeo sum tantum que pondus sui testamentum adulescens lego promitto , ut honor publicus ab dux , pretium priuatim ab pater recipio . 
 ago , si quis hic saeculum uir inluster pellis haedinus pro stragulus utor tres que seruus comitatus Hispania rego et quingenti as sumptus transmarinus prouincia peto , idem cibus idem que uinum qui nauta contentus sum , nonne miserabilis existimo ? 
 atquis iste patientissimus superior Cato tolero , quia ille gratus frugalitas consuetudo in hic genus uita cum summus dulcedo contineo . 
 multum ab priscus continentia spatium annus posterior Cato discedo , utpote in ciuitas iam diues et lautitia gaudeo nascor . 
 is tamen , cum bellum ciuilis intersum , filius sui cum traho xii seruus habeo , numerus plus quam superior , tempus diuersus mos paucior . 
 exulto animus maximus uir memoria percurro . 
 Scipio Aemilianus post duo inclytus consulatus totidem que suus praecipuus gloria triumphus septem seruus sequor officium legatio fungor sum . 
 et , puto , Karthago atque Numantia spolium  plus possum , nisi opus suus ad sui laus , manubia ad patria redundo malo . 
 itaque , cum per socius et exter gens iter facio , non mancipium is , sed uictoria numero , neque quantum aurum et argentum , sed quantum amplitudo pondus sui cum fero aestimo . 
 continentia uero etiam in uniuersus plebs animus saepe numerus cognosco sum , sed abunde sum ex hic duo exemplum longe inter sui disto saeculum retulo . 
 Pyrrus impetus suus terror solutus atque iam Epiroticus arma langueo beniuolentia populus Romanus mercor , quia uirtus debilito nequiuo , cupio paene totus regia ops apparatus in urbs noster transfero . 
 ceterum cum et magnus pretium et uarius genus ab legatus is tam uir quam femina apto usus munus circa domus fero , nullus qui ; us ; qui donum ianua pateo , Tarentina que petulantia animosus magis quam efficax defensor haud scio maior cum gloria hic urbs mos ; an arma ; repello sum . 
 in ille quoque procella , qui C. Marius et L. Cinna res publicus infligo , abstinentia populus Romanus mirifico conspicio sum : nam cum ab sui proscribo penates uulgus manus diripiendus  , inuenio nemo possum , qui ciuilis luctus praeda peto : unus enim quisque sui ab hic perinde atque si ab sacer aedis abstineo . 
 qui quidem tam misericors continentia plebs tacitus crudelis uictor conuicium sum . 
 ext . 
 atque ne idem laus commemoratio externus inuideo , Pericles Athenienses princeps , cum tragoedia scriptor Sophocles in praetura collega habeo , atque is publicus officium una districtus puer ingigno praetereo forma inpensus uerbum laudo , intemperantia is increpo dico praetor non solum manus ab pecunia lucrum , sed etiam oculus ab libidinosus aspectus contineo sum debeo . 
 ext . 
 Sophocles autem aetas iam senior , cum ab is quidam quaero an etiam nunc res uenerius utor , ' deus melior ! 
 ' inquam : ' libenter enim istinc tamquam ex aliquis furiosus profugus dominatio ' . 
 ext . 
 Aeque abstineo senecta Xenocrates sum accipio . 
 qui opinio non paruus fides sum narratio , qui sequor . 
 in peruigilius Phryne nobilis Athenae scortum iuxta is uinum grauis accumbo pignus cum quidam iuuenis pono , an temperantia is corrumpo possum . 
 quam neque tactus neque sermo aspernor , quoad  in sinus suus moror , propono inritus dimitto . 
 facio sapientia inbuo animus abstineo , sed meretricula quoque dico perquam facetus : derideo enim sui adulescens , qui tam formosus tam que elegans pos senus animus inlecebra pelliceo non possum , pactum que uictoria pretium flagito de homo sui cum is , non de statua pignus pono respondeo . 
 potestne hic Xenocratus continentia ab quisquam magis uere magis que proprie demonstro quam ab ipse meretricula exprimo sum ? 
 Phryne pulchritudo suus nullus pars constantissimus is abstinentia labefacio : quis ? 
 rex Alexander diuitia quatio possum ? 
 ab ille quoque statua et quidem aeque frustra tempto puto . 
 legatus ad is cum aliquot talentum mitto . 
 qui in academia perduco solio sui , is sum modicum apparatus et admodum paruulus copia excipio . 
 posterus dies interrogo quisnam adnumero pecunia uolo , ' quis ? 
 uos ' inquam ' hesternus cena non intellego is ego non indigeo ? 
 ' ita rex philosophus amicitia emo uolo , philosophus rex suus uendo nolo . 
 ext . 
 Alexander uero cognomen inuictus adsecutus continentia Diogeni cynicus uinco non possum . 
 ad qui cum in sol sedeo accedo hortor que ut , si qui praesto sui uolo , indico , quemadmodum sum in crepido conlocatus , sordidus appellatio , sed robustus uir praestantia , ' mox ' inquam ' de ceterus , interim uolo ab sol ego non obsto ' . 
 qui uerbum ille nimirus inhaereo sententia : Alexander Diogenens gradus suus diuitia pello tempto , celeriter Dareus arma . 
 idem Syracusae , cum holus is lauo Aristippus dico , si ' Dionysius adulor uolo , iste non sum ' , ' immo ' , inquam ' si tu iste sum uolo , non adulo ; res ; Dionysius ' . 
 ineo . 
 maximus ornamentum sum matrona liber , apud Pomponius Rufus colligo liber sic inuenio : Cornelia Gracchus mater , cum Campanus matrona apud ille hospita ornamentum suus pulcherrimus ille saeculum ostendo , traho is sermo , ; donec ; e schola redeo liber , et ' hic ' inquam ' ornamentum sum meus ' . 
 omnis nimirum habeo qui nihil concupisco , is quidem certior quam cunctus possideo , quia dominium res conlabor soleo , bonus mens usurpatio nullus tristior fortuna recipio incursus . 
 itaque quorsum attineo aut diuitia in primus felicitas pars aut paupertas in ultimus miseria status pono , cum et ille frons hilaris multus intus amaritudo sum refercio et hic horridus aspectus solidus et certus bonus abundo ? 
 quod melior persona quam uerbum repraesento . 
 regio imperium propter nimius Tarquinii superbia finio consulatus initium Ualerius Publicola cum iunius Brutus auspicatus sum idem que postea tres consulatus acceptissimus populus Romanus gero et plurimus atque maximus opus praetexo titulus imago suus amplifico , cum interim fastus ille columen patrimonium ne ad exequia quidem impensus sufficio decedo , ideo que publicus pecunia duco sum . 
 non adtineo ulterior disputatio tantus uir paupertas scrutor : abunde enim pateo quis uiuus  , qui mortuus lectus funebris et rogus desum . 
 quantae amplitudo Menenius Agrippa sum arbitror , qui senatus et plebs pax in ; ter ; sui facio auctor lego ? 
 quantus scilicet sum debeo arbiter publicus salus . 
 hic , nisi ab populus conlatus in caput sextans funero sum , ita pecunia inops decedo sepultura honor careo . 
 uerus idcirco perniciosus seditio diuiduus ciuitas manus Agrippa in unus contraho uolo , quia is pauper quidem , sed sanctus animaduerto . 
 qui ut superstes nullus sum , qui in census defero , ita extinco hodie que amplus sum patrimonium Romanus concordia . 
 in C. uero Fabricius et Q. Aemilius Papus prins cipus saeculum suus domus argentum sum confiteor oportet : uterque enim patella deus et salinum habeo , sed is lautior Fabricius , qui patella suus corneus pediculus sustineo uolo . 
 papus quoque satis animosus , qui cum hereditas nomen is accipio , religio causa abalieno non puto . 
 ille etiam praediuis , qui ab aratrum arcesso , ut consul facio , uoluptas causa sterilis atque aestuosissimus Pupinia solum uerso delicia que gratia uastissimus gleba plurimus cum sudor dissipo ? 
 immo uero , qui periculum res publicus imperator adsero , amgustia res familiaris quis cesso proprius nomen ueritas reddo ? 
 bubulcus fio cogo . 
 Atilius autem , qui ad is arcesso ab senatus mitto sum ad imperium populus Romanus suscipio , semen spargo uideo . 
 sed ille rusticus opus adtreo manus salus publica stabilio , ingens hostis copia pessum do ,  modo arans bos iugum rego , triumphalis currus habena retineo , neque sum hic rubor ; i ; eburneus scipio depono agrestis stiua aratrum repeto . 
 possum pauper consolor Atilius , sed multo magis doceo locuples quam non sum necessarius solidae laus cupido anxio diuitia comparatio . 
 idem nomen et sanguis Atilius Regulus , primus Punicus bellum qui gloria , qui clades maximus , cum in Africa insolentissimus Karthago ops creber uictoria contundo atque prorogo sui ob bene geso res in proximus annus imperium cognosco , consul scribo uilicus in agellus , qui uii iugerum in Pupinia habeo , mortuus sum , occasio que nanctus mercennarium amoueo inde rusticus instrumentum discedo , ideo que peto ut sui successor mitto , ne desero ager non sum unde uxor atque liber suus alo . 
 qui postquam senatus ab consul accipio , et ager Atilis ilico colo loco et alimentum coniunx is acliberus praebeo res que , qui amitto , redimo publicus iubeo . 
 tantus aerarium noster uirtus Atilianus exemplum , qui omnis aetas Romanus glorior , sto . 
 Aeque magnus latifundium L. Quintius Cincinnatus sum : uii enim iugerum ager possideo ex hic que tres , qui pro amicus ad aerarium subsigno , multus nomen amitto . 
 poena quoque pro filius Caeso , qui ad causa dicendus non occurro , hic agellus reditus soleo . 
 et tamen is quattuor iugerum aro non solum dignitas pater familia consto , sed etiam dictatura defero sum . 
 angustus sui habito nunc puto qui domus tantum pateo , quantum Cincinnatus rus pateo . 
 quis Aelia familia , quam locuples ! 
 xui idem tempus Aelus sum , qui unus domuncula sum idem locus , qui nunc sum Marianus monumentum , et unus in ager  fundus parum multus cultor desidero quam dominus habeo in que circo maximus et flaminius spectaculum locus . 
 qui quidem locus ob uirtus publicus dono possideo . 
 idem gens nullus ante scripulum argentum habeo quam Paulus Perses deuinco Q. Aelius Tubero genero suus quinque pondus argentum ex praeda dono : taceo enim quod princeps ciuitas filia is nuptus do , qui pecunia tam ieiunus penates uideo . 
 qui ipse quisque adeo inops decedo , ut , nisi fundus , qui unus relinquo , uenio , unde uxor is dos recipio non existo . 
 animus uir et femina uigeo in ciuitas , is que bonus dignitas aestimatio cunctus in res pondero . 
 hic imperium concilio , hic iungo adfinitas , hic in forum , hic intra priuatus paries multum possum : patria enim res unus quisque , non suus augio propero pauper que in diues quam diues in pauper imperium uersor malo . 
 atque hic tam praeclarus propono ille merces reddo , quod nihil is , qui uirtus debeo , emo pecunia licet , inopia que inlustris uir publicus succurro . 
 Itaque , cum secundus punicus bellum Cn. Scipio ex Hispania senatus scribo peto ut sui successor mitto , quia filia uirgo adultus iam aetas habeo , neque is sine sui dos expedio possum , senatus , ne res publicus bonus dux careo , pater sui pars desumo consilium que uxor atque propinquus Scipio constituo dos summus is ex aerarium erogo atque puella nuptus do . 
 dos modus xl mille aer sum , qui non solum humanitas pater conscriptus , sed etiam habitus uetus patrimonium cognosco possum : namque adeo sum arta , ut Tuccia Caesones filia maximus dos ad uir x aer adfero uideo sum , et Megullia , quia cum quinquaginta mille aer maritus domus intro , Doto cognomen inueno . 
 idem senatus Fabricius Luscinus Scipio que filia ab indoto nuptia liberalitas suus uindico , quoniam paternus hereditas praeter opimus gloria nihil sum qui accipio refero . 
 M. autem Scaurus quantulus ab pater hereditas accipio in primus liber is , qui de uita suus tres scribo , refero : aio enim sui sex solus mancipium totus que census quinque atque xxx mille nummus relinquo . 
 in hic ille pecunia sum senatus princeps nutrio sum spiritus . 
 hic igitur exemplum respicio , hic adquiesco solacium debeo , qui paruulus census noster numquam querella uacuus sum sino . 
 nullus aut admodum pareo pondus argentum , paucus seruus , uii iugerum aridus terra , indigentia domesticus inpensus funerum , inops dos filia , sed egregius consulatus , mirifico dictatura , innumerabilis triumphus cerno . 
 quis ergo modicus fortuna quasi praecipuus genus humanus malum diurnus ; atque ; nocturnus conuicium lacero , qui ut non abundo , ita fido uber publicolas , Aemilius , Fabricius , Curius , Scipio , scaurus hic que par robus uirtus alo . 
 exurgo potior animus pecunia que aspectus debilito spiritus pristinus tempus memoria recreo : namque per Romulus casa per que uetus Capitolium humilis tectum et aeternus Uesta focus fictilis etiam nunc uas conteno iuro nullus diuitia talis uir paupertas possum praefero . 
 ineo a qui tempestiuus ad uerecundia transitus uideo : hic enim iustissimus uirispraecipio ut priuo facultas neglego , publica quam amplissimus sum cupio , dignus qui perinde atque caelestis numen templum extruo ara que consecro , quia parens sum omnis honestum consilium , tutela sollemnis officium , magistra innocentia , carus proximus , accipio alienus , omnis locus , omnis tempus fauorabilis prae sui fero uultus . 
 sed ut ab laus is ad facio uenio , ab condo urbs usque ad Africanus et Ti. Longus consul promiscuus senatus et populus specto ludus locus sum . 
 numquam tamen quisquam ex plebs ante pater conscriptus in theatrum specto sus tineo : adeo circumspecto ciuitas noster uerecundia sum . 
 qui quidem certissimus suus documentum etiam ille dies exhibeo , qui L. Flamininus extremus in pars theatrum consto , quia ab M. Cato et  Flaccus censor senatus mx ; otus ; sum , consulatus iam honor defunctus , frater etiam T. Flamininus Macedonia Philippus que uictor : omnis enim transeo is in locus dignitas suus debitum cogo . 
 confringo res publica Terentius Uarro Cannens pugna temerarius ingressus . 
 idem defero ab uniuersus senatus et populus dictatura recipio non sustineo pudor culpa maximus clades redimo efficio que ut acies deus ira , modestia ipse mos imputo . 
 itaque titulus imago is speciosior non recipio dictatura quam alius gero adscribo possum . 
 nos autem ad praeclarus uerecundia opus transgredior . 
 magnus cum inuidia fortuna praetorium comitium Africanus superior filius Cn. Scipio et scribo C. Cicereius in campus deduco , ut que nimis impotens sermo uulgus carpo , quod tantus uir sanguis clientela que comitialis certamen confundo . 
 ceterus crimen is in suus laus Cicereius conuerto : nam ut uideo omnis sui centuria Scipio antefero , templum descendo abiicio que candidus toga competitor suus suffragator ago coepio , ut scilicet praetura melior Africanus memoria concedo quam sui uindico . 
 neque magnus sum uerecundia pretium : Scipio tunc honor adipiscor sum , sed [ si ] Cicereius magis gratulo sum . 
 atque ne protinus comitium abeo , consulatus peto L. Crassus , cum omnis candidatus mos circum forum supplex populus eo cogo , numquam adduco possum ut is praesens Q. Scaeuola grauissimus et sapientissimus uir , socer suus , facio . 
 itaque rogo is ut ab sui , dum ineptus res inseruio , discedo , maior uerecundia dignitas is quam candidus toga suus respectus ago . 
 Pompeius autem Magnus Pharsalicus acies uictus ab Caesar , cum posterus dies Larisa intro , oppidum que ille uniuersus populus obuius is procedo , ' eo ' inquam ' et iste officium praesto uictor ' , dico , non dignus qui uinco , nisi ab Caesar sum supero , certe modestus in calamitas : nam quia dignitas suus utor iam non possum , usus sum uerecundia . 
 quam praecipuus in C. quisque Caesar sum et saepe numerus appareo et ultimus is dies significo : complures enim parricida uiolo mucro inter ipse ille tempus , qui diuinus spiritus mortalis discerno ab corpus , ne tres quidem et xx uulnus quin uerecundia obsequor absterreo possum , si quidem uterque toga manus demitto , ut inferior pars corpus tectum conlabor . 
 in hic modus non homo expiro , sed deus immortalis sedes suus repeto . 
 ext . 
 qui sequor externus  , quia ante gero sum quam Etruria ciuitas do . 
 excello in is regio pulchritudo adulescens nomen Spurinna , cum mirus species complures femina inlustris sollicito oculus ideo que uir atque parens is sui suspicio sum sentio , or decor uulnus confundo deformitas que sanctitas suus fides quam forma inritamentum alienus libido sum malo . 
 ext . 
 Athenae quidam ultimus senectus , cum specto ludus in theatrum uenio , is que nemo ex ciuis sedeo recipio , ad Lacedaemonius legatus forte peruenio . 
 qui homo aetas moueo canus is et annus adsurgo officium uenero sum sedes que is inter ipse honoratus locus do . 
 quod ubi fio populus aspicio , maximus plaudo alienus urbs uerecundia comprobo . 
 fero tunc unus ex Lacedaemonius dico ' ergo atheniensis quis sum rego scio , sed is facio neglego ' . 
 ineo . 
 ab placidus et lenus adfectus ad aeque honestus , uerus aliquanto ardentus et concitatior pergo legitimus que amor quasi quidam imago non sine maximus ueneratio contemplo lector oculus subicio , ualenter inter coniunx stabilitus fides opus percurro , arduus imito , ceterum cognosco utilis , quia excellentissimus animaduerto ne mediocris quidem praesto rubor oportet sum . 
 Ti. Gracchus anguis domi suus mare ; atque ; femina deprehendo , certus facio ab aruspex mare dimitto uxor is , femina ipse celer obitus insto , salutar coniunx potior quam sui pars augurium sequor mas neco , femina dimitto iubeo sustineo que in conspectus suus sui ipse interitus serpens occido . 
 itaque Cornelia nescio uter felicior dico , quod talis uir habeo , an miserior , qui amiseo . 
 o tu , Thessalia rex Admeo , crudelis et durus factum crimen sub magnus iudex damno , qui coniunx tuus fatum pro tuus permuto patior sum , is que , ne tu extinguo ; res ; , uoluntarius obitus consumo lux intueor possum , et certe parens prior indulgentia tempto ! 
 Vilus Graccho iniquus fortuna uictima , quamuis senatorius uir ordo , C. Plautius Numida , sed in consimilis amor par exemplum : mors enim uxor audio dolor impotens pectus suus gladius percutio . 
 interuentus deinde domesticus inceptum exequor prohibeo colligo que , ut primus occasio datum sum , scindo fasceus atque uulnus diuolsus constans dexter spiritus luctus acerbitas permixtum ex ipse praecordia et uiscus haurio , tam uiolentus mors testor quantum maritalis flamma ille pectus claudo habeo . 
 idem ut nomen , ita amor quoque M. Plautius : nam cum imperium senatus classis socius sexaginta nauis in Asia reduco Tarentum que appello , atque ibi uxor is Orestilla , qui illic is prosequor sum , morbus ; op ; premo decedo , funero is et in rogus impositus inter officium unguo et osculo stringo ferrum incubo . 
 qui amicus , sicut sum , togatus et calceo corpus coniunx iungo atque deinde subicio fax uterque unus cremo . 
 qui ibi facio sepulcrum sum , Tarentum etiam nunc conspicio qui uoco TVNus duo fILOUNTVN . 
 neque dubito quin , si quis modo extinguo sensus insum , Plautius et Orestilla fatum consortio gestio uultus tenebra intulo . 
 sane que , ubi idem et maximus et honestus amor sum , aliquanto praesto mors iungo quam distraho uita . 
 consimilis adfectus Iulia C. Caesar filia adnoto sum . 
 qui , cum aedilicius comitium Pompeius Magnus coniunx suus uestis cruor respergo et campus domus relatus uideo , terreo metus ne qui is uis sum adlatus , exanimis concido partus que , qui uterus conceptus habeo , subeo animus consternatio et grauis dolor corpus eicio coago sum magnus quidem cum totus terra orbis detrimentum , qui tranquillitas tot ciuilis bellum truculentissimus furor perturbo non sum , si Caesar et Pompeius concordia communis sanguis uinculo constringo maneo . 
 tuus quoque castissimus ignis , Porcia M. Cato filia , cunctus saeculum debeo admiratio prosequor . 
 qui , cum apud Philippi uictus et interemptus uir tuus Brutus cognosco , quia ferrum non do , ardeo os carbo haurio non dubito , muliebris spiritus uirilis pater exitus imitor . 
 sed nescio an hic fortis , quod ille usitatus , ; tu ; nouus genus mors absumo ex ; s ; . 
 ext . 
 sum et alienigenus amor iustus obscuritas ignorantia non obruo , ex qui paucus attingo satis sum . 
 gens Caria regina artemisia uir suus Mausolus fatum absumpo quantopere  ; ex ; ; rt ; eo leuis sum post conquiro omnis genus honor monumentum que usque ad uii miraculum prouicio magnificentia argumentor : quis enim aut is colligo aut de ille inclitus tumultum loquor , cum ipse Mausulus uiuum atque spiro sepulcrum fio  is testimonium , qui ille extinco os potio aspergo bibo trado ? 
 ext . 
 Hypsicratea quoque regina Mitridat coniunx suus effundo caritas habena amo , propter qui praecipuus forma suus decor in habitus uirilis conuerto uoluptas locus habeo : tonsa enim capillus equus sui et arma adsuefacio , qui facile labor et periculum is intersum . 
 quin etiam uictus ab Cn. Pompeius per effero gens fugio animus pariter et corpus infatigabilis sequor sum . 
 qui tantus fides asper atque difficilis res Mitridas magnus solacium et iucundissimus lenimentum sum : cum domus enim et penas uagor sui credo uxor simul exulo . 
 ext . 
 uerum quis Asia , quis barbaria inmensus solitudo , quis latebra Ponticus sinus scrutor , cum splendidus totus Graecia decus Lacedaemon praecipuus uxoria fides specimen tantum non noster ostento oculus , plurimus et maximus patria suus laus admiratio factum comparo ? 
  , qui origo ex inclytus socius Iason numerus Lemnii in insula concipio per aliquot saeculum uicis stabilis in sedes maneo , ab Pelasgicus expello ramus , alienus ops indigeo excelsus Taygetus mons iugum supplex occupo . 
 qui Spartanus ciuitas respectus Tyndaridar  que in ille nobilis fama nauigium destino sidus par frater fulso deduco inde lex commodum que suus inmisceo . 
 sed hic tantus beneficium in iniuria bene meritus urbs regnum adfectans uerto . 
 igitur publicus custodia includo capitalis adseruo supplicium . 
 quod cum ueteo institutum Lacedaemonius nocturnus tempus  sum , coniunx is inlustris ibi sanguis uelut adlocutura pereo uir impetro ab custos aditus carcer intro commuto que uestis per simulatio dolor uelo caput is abeo pasdo sum . 
 hic locus quis alius  quam dignus sum qui Minyae nubo ? 
 ineo . 
 contemplor nunc amicitia uinculum possum et praeualidus neque ullus ex pars sanguis uis inferior , hic etiam certior et explorater , quod ille nasco sors , fortuitus opus , hic unus quisque solidus iudicium inchoatus uoluntas contraho . 
 itaque celeriter sine reprehensio propinquus auersor quam amicus , quia alter diremptio non utique iniquitas , alter utique leuitas crimen subicio sum : cum enim desero sum sum uita homo nullus amicitia cingo praesidium , tam necessarius subsidium temere adsumo non debeo , semel autem recte adprehendo sperno non conuenio . 
 sincerus uero fides amicus praecipue in aduerto res cognosco , in qui quidquid praesto totus ab constans beniuolentia proficiscor . 
 felicitas cultus maior ex pars adulatio qui caritas erogo , certe suspectus sum perinde atque plus semper peto quam impendo . 
 accedo huc , quod infraco fortuna homo magis amicus studium desidero uel praesidium uel solacium gratia : nam laeto quidem et prosperus negotium , utpote cum diuinus subfragatio foueo , humanus minus indigeo . 
 tenacior igitur is nomen posteritas memoria adprehendo , qui aduerto casus amicus non desero quam qui prosperus uita cursus comitor sum . 
 nemo de Sardanapallus familiaris loquor , Orestes Pylades paene amicus quam Agamemno notior sum pater , si quidem ille amicitia in consortio delicia et luxuria contabesco , hic durus atque asperus condicio sodalicium ipse miseria experimentum enitesco . 
 sed quis externus attingo , cum domesticus prior licet utor ? 
 inimicus patria sum Ti. Gracchus existimo sum , neque inmerito , quia potentia suus salus is praefero . 
 quam constans tamen fides amicus etiam in hic tam prauus propono C. Blossius Cumanus habeo opera pretium sum cognosco . 
 hostis iudicatus , ultimus supplicium adfectus , sepultura honor spolio beniuolentia tamen is non careo : nam cum senatus Rupilius et Laenatus consul mando ut in is , qui cum Gracchus consentio , ; mos ; maius animaduerto ; res ; ntc , et ad Laelius , qui consilium praecipue consul utor , pro sui Blossius depreco uenio familiaritas que excusatio utor , atque is dico : ' quis ? 
 si tu Gracchus templum Iuppiter bonus maximus fax subdo iubeo ,  ille uoluntas propter iste , quam iacto , familiaritas sum ? 
 ' ' numquam iste ' inquam ' Gracchus impero ' . 
 satis , immo etiam nimium : totus nam senatus consensus damno ; os is ; us mos defendo audeo sum . 
 uerus qui sequor multus audacius multus que periculose : comprimo enim perseuero interrogatio Laelius in idem constantia gradus sto sui que etiam hic , si modo Gracchus annuo , facio respondeo . 
 quis ille scelero puto sum , si taceo ? 
 quis non etiam sapio , si pro necessitas tempus loquor sum ? 
 at Blossius neque silentium honesto neque prudens sermo salus suus , ne qui ex pars infelix amicitia memoria desero , tueor uolo . 
 in idem domus aeque robustus constans amicitia exemplum oborior : prosterno enim iam et perdo C. Gracchus consilium res que , cum totus is conspiratio late quaero , desero omnis auxilium duo tantum amicus Pomponius et Laetorius ab infestus et undique ruo telum oppositus corpus suus tego . 
 qui Pomponius , qui is facile euado , concito ; in ; sequor agmen in porta trigemina aliquamdiu acerrimus pugna inhibeo neque uiuus pello possum , sed multus conficio uulnus transeo is super cadauer suus , credo etiam post fatum inuitus , do . 
 Laetorius autem in pons sublicium consto et is , donec Gracchus transeo , ardor spiritus suus saepio atque uis iam multitudo obruo conuerto in sui gladius celer saltus profundum Tiberis peto , quisque in is pons caritas totus patria Horatius Cocles exhibeo , unus amicitia adicio uoluntarius mors praesto . 
 quam bonus Gracchus , si aut pater aut maternus auis seco uita ingredior  , habeo miles possum ! 
 qui enim impetus , qui perseuerantia animus Blossius et Pomponius et Laetorius tropaeum atque triumphus is adiuuo , furiosus conatus tam strenui comes , sinister quidem auspicium amicitia condicio sequor , sed qui miserior , hic certior fideliter  [ nobilitas ] exemplum . 
 L.o autem Reginus , si ad debeo publicus ministerium sinceritas exigo , posteritas conuicium lacero , si amicitia fidus pignus aestimo , in optimus laudabilis conscientia portus relinquendus sum : tribunus enim plebs Caepio in carcer coniectus , qui ille culpa exercitus noster ab Cimbri et Teutoni uideo deleo , uetus arta que amicitia memor publicus custodia libero neque hactenus amicus ago contentus etiam fuga is comes accedo . 
 pro magnus et imexuperabilis tuus , numen , amicitia ! 
 cum ex alter pars res publicus manus inicio , ex alter tuus ille dexter traho , et ille ut sacrosanctus sum uolo exigo , tu exilium indico adeo blandus uterus imperium supplicium honor praefero . 
 admirabilis hic opus tuus , sed qui sequor aliquanto laudabilis : recognosco enim quo usque Uolumnus constans erga amicus suus caritas sine ullareus publicus iniuria eue ; xe ; res . 
 qui ortus equester locus , cum M. Lucullus familiariter colo is que M. Antonius , quia Brutus et Cassius pars sequor sum , interemo , in magnus fugio licentia exanimis amicus adhaereo hucusque in lacrima et gemitus profusus , ut nimius pietas causa sui mors arcesso : nam propter praecipuus et perseuero lamentatio ad Antonius pertraho sum . 
 qui postquam in conspectus sto , ' iubeo ego ' inquam , ' imperator , protinus ad Lucullus corpus duco occido : neque enim absumo ille supersum debeo , cum is infelix militia auctor existo ' . 
 quis hic fidelior beniuolentia ? 
 mors amicus hostis odium leuo , uita suus consilium crimen astringo , quoque ille miserabilior reddo , sui facio inuisus . 
 neque difficilis Antonius auris habeo duco que , qui uoleo , dextera Lucullus auide osculor , caput , qui abscido iaceo , sublo pectus suus adplico atque deinde demitto ceruix uictor gladius praebeo . 
 loquor Graecia Theseaus nefandus Pirithoius amor suscribo Dis sui pater regnum committo : uanus sum iste narro , stultus credo . 
 misceo cruor amicus et uulnus innecto uulnus mors que inhaereo mors uideo , hic sum uerus Romanus amicitia indicium , ille gens ad fingo paro monstro similis mendacium . 
 L. quoque Petronius hice laus consortio mereo uindico : par enim in cultus amicitia audeo par gloria portio adserendus sum . 
 admodum humilis locus nascor ad equester ordo et splendidus militia stipendium P. caelum beneficium peruenio . 
 qui gratus animus , quia laeto in materia exhibeo non contingo , in is , qui inicus fortuna sum uolo , cum multus fides praesto . 
 sum ob Octauius consul Placentia praepono Caelius . 
 qui ; ad ; Cinnanus exercitus capio et senior iam et grauis ualitudo adfectus , ne in potestas hostis uenio , ad auxilium dextera Petrus confugio . 
 qui is ab inceptum consilium frustra conatus abstraho in idem perseuero prex interimo caedo que is suus iungo , ne is iaceo , per qui omnis dignitas incrementum adsecutus sum , supersum . 
 ita alter fatum uerecundia , alter pietas causa praebeo . 
 Iungendus Petronius Ser. Terentius sum , quamquam is , sicut cupio , pro amicus suus pereo ; non ; contingo : inceptum nam egregius , non inrio euentus aestimo debeo , quia , quantum in ille sum , et ipse extinguo sum et D. Brutus periculum euado mors . 
 qui fugio ab Mutina , ut ad sui interficio ab Antonius missus eques aduenio cognosco , quidam in locus iustus poena debitum spiritus tenebra furor conor , is que iam facio inruptio Terentius fidelis mendacium obscuritas ipse suffrago Brutus sui sum simulo et corpus suus trucidao eques obicio . 
 uerus cogniio ab Furius , qui Brutianus ultio officium mando sum , nex suus amicus supplicium discuto non possum . 
 sic inuitus fortuna cogo uiuo . 
 ab hic horridus et tristis pertinax amicitia ad laetus et serenus uultus transeo atque in ; de ; is euoco , ubi omnis lacrima , gemitus , caedes sum refercio , in is , qui dignus sum , felicitas domicilium conloco , gratia , honor abundantissimus que ops fulgeo . 
 oro igitur ab ille , qui sanctus umbra dico sum credo , sedes hinc decimus Laelius , illinc M. Agrippa , alter uir , deus alter magnus amicus et certus mens et secundus omen  , totus que beatus turba grex , qui uester ductus uenero sincerus fides stipendium laus et praemium onustus perago , in lux uos cum protraho : uester enim constans animus , uester strenuus ministerium , uester inexpugnabilis taciturnitas pro que dignitas et salus amicus perpetuus excubatio et statio beniuolentia et rursus hic res uberrimus fructus posterior intueor aetas in excolo ius amicitia qui libentior qui etiam religiosior sum operor . 
 ext . 
 haereo animus in domesticus , sed alienus quoque bene facio refero Romanus urbs candor hortor . 
 Damon et Phintia Pythagorica prudentia sacer initio tam fidelis inter sui amicitia iungo , ut , cum alter ex hic Dionysius Syracusanus interficio uolo , atque is tempus ab is , qui prior quam pereo domus proficiscor res suus ordino , impetro , alter uado sui pro reditus is tyrannus do non dubito . 
 solutus sum periculum mors qui modo gladius ceruix subieco habeo : idem caput suus subieco qui securus uiuo licet . 
 igitur omnis et in primus Dionysius nouus atque anceps res exitus speculor . 
 adpropinquans deinde finio dies neque ille  unus quisque stultitia tam temerarius sponsor damno . 
 ab is nihil sui de amicus constantia metuo praedico . 
 idem autem momentum et hora ab Dionysius constituo et is qui accipio superuenio . 
 admiror ambo animus tyrannus supplicium fides remitto insuper que is rogo ut sui in societas amicitia tertius sodalicium gradus mutuus cultur beniuolentia recipio . 
 hasco uis amicitia ? 
 mors contemptus ingenero , uita dulcedo extinguo , crudelitas mansuefacio , odium in amor conuerto , poena beneficium penso possum . 
 qui paene tantum ueneratio quantum deus inmortalis caerimonia debeo : ille enim publicus salus , hic priuo contineo , atque ut ille aedes sacer domicilium , hic fidus homo pectus quasi quidam sanctus spiritus refercio templum sum . 
 ext . 
 qui ita sum rex Alexander sentio . 
 Dareus castra , in qui omnis necessarius is sum , potior Hephaestio gratissimus sui latus suus tego ad is adloquendus uenio . 
 qui aduentus mater Dare recreo humus prostro caput erigo Hephaestio que , quia et sto et forma praesto , mos Persa adulor tamquam Alexander saluto . 
 admoneo deinde error per summus trepidatio excusatio uerbum quaero . 
 qui Alexander ' nihil sum ' inquam ' quod hic nomen confundo : nam et hic Alexander sum ' . 
 uter prior gratulor ? 
 qui hic dico uolo an qui audio contingo ? 
 maximus enim animus rex et iam totus terra orbis aut uictoria aut spes complexus tam paucus uerbum sui cum comes suus partitus sum . 
 o donum inclytus uox do pariter atque accipio speciosus ! 
 quod priuatim quisque meritum ueneror clarus atque disertissimus uir promptissimus erga ego beniuolentia experior . 
 neque metuo ne parum conuenio ego Pompeius meus instar sum Alexander , cum ille Hephaestius suus alter sum Alexander . 
 ego uero grauissimus crimen sum obnoxius , constans et benignus amicitia exemplum sine ullus is mentio transgredior , qui in animus uelut in parens amantissimus pectus laetus uita meus status uigeo , tristis adquiesco , ab qui omnis commodum incrementum ultro offero capio , per qui tutus aduersus casus sto , qui studium noster ductus et auspicium suus lucidior et alacrior reddo . 
 itaque pauo inuidia quidam bonus amicus iactura , uidelicet quia fructus torqueo , non quidem meus mereo , gratia meus , quantacus qui sum , cum hic , qui is utor uolo , partio . 
 uerus nullus tam modestus felicitas sum , qui malignitas dens uito possum . 
 et qui secessus quidam fugio aut qui infula misericordia permulceo , ne alienus malus perinde atque bonus suus laeto et gestio ? 
 diues sum alius iactura , locuples calamitas , immortalis funus . 
 sed ille quatenus alienus incommodus suus adhuc expers insulto bonus uindex insolentia uarietas humanus condicio uideo . 
 ineo . 
 Noster opus pius egressus ad proprius dolor prouicio in suus ordo reuoco , liberalitas que conmemoratio uaco . 
 qui duo sum magis probabilis fons , uerus iudicium et honesto beniuolentia : nam cum ab hic orior , tunc demos is ratio consto . 
 donum autem ipse gratia et magnitudo quidem suus , sed efficacioris aliquanto opportunitas concilio : accedo enim pretium res inaestimabilis momentum occasio . 
 qui Fabius Maximus tot ante saeculum paruus pecunia summus erogo ad hic usque tempus laudabilis facio . 
 captiuus ab Hannibal interpono pactio nummus recipio . 
 qui cum ab senatus non praesto , missus in urbs filius fundus , qui unicus possideo , uendo is que pretium Hannibal protinus numero , si ad calculus reuoco , paruus , utpote septem iuger et hic in Pupinia addictus redaco , si animus praerogo , omnis pecunia magnus : sui enim patrimonium quam patria fides inops sum malo , is quidem maior cum commendatio , qui pronus studium certior indicium sum supra uis nitor quam uis ex facilis utor : alter enim qui possum praesto , alter plus etiam quam possum . 
 itaque idem tempus femina  nomen , regio autem Apula ditissimus , mereo quidem liberalitas testimonium recipio , sed excello ops suus Fabianus res familiaris angustia non conparo : nam etsi circa x ciuis noster , Cannendo proelium reliquiae , benigne intra Canusina moenia alimentum sustento , saluo tamen status fortuna suus munificus sui populus Romanus praesto : fabius in honor patria paupertas inopia muto . 
 in Q. quisque Considium saluberrimus exemplum neque sine paruus ipse fructus liberalitas adnoto sum . 
 qui Catilina furor ita consterno res publicus , ut ne ab locuples quidem debeo pecunia propter tumultus pretium possessio deminuo soleo creditor possum , cum centiens atque quinquagies sestertium summus in faenus habeo , neque de sors quisquam debitor suus neque de usura appello ab suus patior sum , quantum que in ipse sum , amaritudo publicus confusio priuo tranquillitas mitigo , opportune mirificus que testor sui nummus suus , non ciuilis sanguis sum faenerator : nam qui nunc praecipue negotiatio delecto , cum pecunia domus cruentus retulero , qui improbandus gaudium exulto cognosco , si diligenter senatus consultum , qui Considium gratia ago sum , lego non  . 
 queror ego cum iam dudum populus Romanus uideo , quod , cum singulus munificentia consector , de suus taceo : ad summus enim is laus pertineo qui animus rex et urbs et gens  recognosco , quod omnis praeclarus factum decus crebrus memoria in sui ipse reuiresco . 
 Asia bellum capio Attalus rex munus locus possideo trado , is excelsior et speciosior urbs noster sum imperium credo , si ditissimus atque amoenissimus pars terra orbis in beneficium quam in fructus suus repono malo . 
 ipse uictoria donum feliciter , quia multum occupo inuidia habeo possum , tantum tribuo gloria careo non possum . 
 ille uero Romanus liberalitas caelestis spiritus nullus littera satis dignus laus prosequor : Philippus enim Macedonia rex supero , cum ad Isthmicus spectaculum totus Graecia conuenio , T. quintius Flamininus tuba signum silentium facio per praeco hic uerbum recito iubeo : ' S. P. Q.  . 
 et T. quintius Flamininus imperator omnis Graecia urbs , qui sub dicio Philippus rex sum , liberus atque inmunis sum iubeo . 
 ' qui audio maximus et inopinatus gaudium homo percello primo uelut non audio sui qui audio credo  . 
 itero deinde pronuntiatio praeco tantus caelum clamor alacritas compleo , ut certe consto auis , qui superuolo , adtonitus paueo que decido . 
 magnus animus sum ab tot captiuus caput seruitus detraho , quot tunc nobilissimus et opulentissimus urbs populus Romanus libertas largior sum . 
 ad qui maiestas pertineo non solum qui ipse benigne tribuo , sed etiam qui alius tribueo sentio commemoro : ut enim illic meriio , ita hic reddo laus conmendatio sum . 
 ext . 
 Hiero Syracusae rex audio clades , qua Romanus apud Trasimennus lacus sum  , ccc mille modius triticum et cc hordeum aurum que ducenti et xl pondus urbs noster munus mitto . 
 neque ignarus uerecundia maius noster , ne aurum nolo accipio , in habitus is Victoria formo , ut is religio motus munificentia suus utor cogo , uoluntas mitto prior , iterum prouidentia cauo ne remitto liberalis . 
 ext . 
 Subnecta hic Acragantinus Gillian , qui propemodum ipse liberalitas praecordia consto habeo . 
 sum ops excello , sed multus etiam animus quam diuitia locupletus semper que in erogo potior quam in corripio pecunia occupo , adeo ut domus is quasi quidam munificentia officina credo : illinc enim publica usus apto monumentum extruo , illinc gratus populus oculus spectaculum edo , illinc epulae magnificus apparatus labor que annona subsidium orior . 
 et cum hic uniuersus , priuatim alimentum inopia laboro , dos uirgo paupertas premo , subsidium detrimentum incursus quasso erogo . 
 hospes quoque cum urbanus penas tum etiam rusticus tego benigne excipio , uarius munus orno dimitto . 
 quidam uerus tempus dies simul Gelensius eques uis tempestas in possessio suus compulsus alo atque uestio . 
 quis multus ? 
 non mortalis aliquis , sed propitius fortuna benignus sum dico sinus . 
 ergo quod gillia possideo omnis quasi communis patrimonium sum . 
 pro qui salus et incrementum cum acragantina ciuitas tum etiam uicinus regio uotum excubo . 
 conloco ex contrarius pars arca inexorabilis claustrum obsero , nonne praestantior aliquanto existimo ille impensus quam hic custodia ? 
  V ineo . 
 liberalitas qui aptior comes quam humanitas et clementia do , quoniam idem genus laus expeto ? 
 qui primus inopia , proximus occupatio , tertius anceps fortuna praesto , cumque nescio quam magis probo , is tamen commendatio praecurro uideo , qui nomen ex ipse numen quaesio sum . 
 ante omnis autem humanissimus et clementissimus senatus ago refero . 
 qui , cum Karthaginienses legatus ad captiuus redimo in urbs uenio , protinus hic nullus pecunia accipio reddo iuuenis numerus duo mille et septingenti et xl tres ; expletus res tantum hostis exercitus dimitto , tantus pecunia contemptus , tot punicus iniuria uenia do : ipse legatus obstipesco arbitror atque sui cum dico ' o munificentia gens Romanus deus benignitas aequo ! 
 o etiam noster legatio supra uoueo felix ! 
 nam quod beneficium numquam do , accipio . 
 ' ille quoque non paruus humanitas senatus indicium sum :  enim , quondam opulentis Numidia rex , captiuus in custodia Tiburus mortuus publicus funus censeo effero , ut uita donum honor sepultura adicio . 
 consimilis que clementia in Perses usus sum : nam cum Alba , in qui custodia causa relego sum , decedo , quaestor mitto , qui is publicus funus effero , ne regia reliquiae iaceo inhonoro patior . 
 hostis hic et miser et fatum fungor officium [ rex ] erogo , ille amicus et felix et uiuus tribuo sum . 
 conficio macedonicus bellum Musocha Masinissa filius cum eques , qui in praesidium Romanus adduco , ab imperator Paulus ad pater remissus tempestas classis dispergo Brundisium aeger defero sum . 
 quod ubi senatus cognosco , continuo ille quaestor eo iubeo , qui cura et hospitium adulescens expedio et omnis , qui ad ualitudo opus sum , praebeo inpensus que liberaliter cum ipse tum totus comitatus praesto , naue etiam ut prospicio , qui sui bene atque tuto cum suus in Africa traicio . 
 eques singulus libro argentum et quingeni sestertius do impero . 
 qui tam promo et tam exquiro pater conscriptus humanitas efficio possum ut , etiamsi expiro adulescens , aequior animus desiderium is pater tolero . 
 idem senatus , cum ; ad gratulor ; sui prau  Bithynia rex Perses ; deuinco ; uenio audio , obuius ille P. Cornelius Scipio quaestor Capua mitto censeo que ut is domus Roma quam bonus conduco et copia non solum ipse , sed etiam comes is publicus praebeo , in is que excipiendus totus urbs unus humanus amicus uultus habeo . 
 itaque qui amantissimus noster uenio , duplico erga nos beniuolentia in regnum suus reuertor sum . 
 ne Aegyptus quidem Romanus humanitas expers sum . 
 Rex is Ptolemaeus ab minor frater regnum spolio peto auxilium gratia cum paucus admodum seruus squalor obsero Roma uenio atque sui in hospitium Alexandrinus pictor confero . 
 is postquam senatus refero sum , accerso iuuenis quam possum accuro excusatio usus sum , quod neque quaestor ille mos maius obuius mitto neque publicus is hospitium excipio , is que non suus neglegentia , sed ipse subito et clandestinus aduentus facio dico et ille et curia protinus ad publicus penates deduco hortor que sum ut depono sordes  ipse dies peto . 
 quin etiam cura habeo ut is munus per quaestor cottidie do . 
 hic gradus officium iaceo ad regius fastigium erigo efficio que ut plus spes in auxilium populus Romanus quam metus in suus fortuna repono . 
 Atque ut ab uniuersus pater conscriptus ad singulus uenia , L. Cornelius consul primus punicus bellum , cum Olbia oppidum capio , pro qui fortiter dimico Hannus dux Karthaginienses occido , corpus is ex tabernaculum suus amplus funus ex fero neque dubito hostis exequia ipse celebro , is demos uictoria et apud deus et apud homo minimus inuidia habeo credo , ; qui ; quam multus humanitas habeo . 
 quis de Quintius Crispinus loquor , qui mansuetudo potentissimus adfectus , ira atque gloria , quatio non possum ? 
 badius Campanus et hospitium benigne domus suus excipio et aduerto ualitudo corripio adtentissimus cura recreo . 
 ab qui post ille nefarius Campani defectio in acies ad pugna prouoco , cum et uis corpus ; et ; animus uirtus aliquanto sum superior , moneo ingratum quam uinco malo : nam ' quis ago ' inquam , ' demens , aut quo tu prauus cupiditas transuerto rapio ? 
 parum habeo publicus impietas furo , nisi etiam priuo labor sum ? 
 unus uidelicet tu Romanus Quintius placeo , in qui scelestus exerceo arma , qui penas et honor uicissitudo et salus tuus debeo ! 
 ab ego foedus amicitia deus que hospitalis , sanctus noster sanguis , uester pectus uilis pignus , hostilis certamen congredior tu cum ueto . 
 quin etiam , si in concursus exercitus fortuitus umbo meus impello prostro agnosco , adplico iam ceruix tuus mucro reuoco . 
 tuus ergo crimen sum hospes occido uoluo , meus non sum hospes occido . 
 proinde alius qui occido dextera quaero , quoniam meus tu seruo disco ' . 
 do uterque caelestis numen debitum exitus , si quidem in is proelium badius obtrunco sum , quintius insignis pugna clarus euado . 
 ago , M. Marcellus clementia quam clarus quisque memorabilis exemplum habeo debeo ! 
 qui capio ab sui Syracusae in arx is consto , ut urbs modo opulentus , tunc  fortuna ex altus cerno . 
 ceterum casus is lugubris intueor fleo cohibeo non possum . 
 qui si quis ignarus uir aspicio , alter uictoria sum credo . 
 itaque , Syracusana ciuitas , maximus clades tuus aliquis admixtus gratulatio habeo , quia , si tu incolumis sto fas non sum , leniter sub tam mansuetus uictor cado . 
 Q. uero Metellus Celtibericus in Hispania gero bellum , cum urbs Centobriga obsideo et iam admoueo machina pars murus , qui solus conuello possum , disicio uideo , humanitas propinquus uictoria praefero : nam cum Rhoetogenus filius , qui ad is transeo , centrobigenses machina ictus  , ne puer in conspectus pater crudelis genus mors consumo , quamquam ipse Rhoetogenes nego sum impedimentum quominus etiam per exitium sanguis suus expugnatio perago , ab obsidio discedo . 
 qui quidem tam clemens facio etsi non unus ciuitas moenia , omnis tamen Celtiberus urbs animus capio efficio que ut ad redigo is in dicio populus Romanus non multus sui obsidio opus sum . 
 Africanus quoque posterior humanitas speciosus late que pateo : expugno enim Karthago circa ciuitas Sicilia littera mitto , ut ornamentum templum suus ab Poeni raptum per legatus recupero in que pristinus sedes repono curo . 
 beneficium do pariter atque homo accipio ! 
 hic facio par idem uir humanitas . 
 ab quaestor suus hasta subieco captiuus uendeo puer eximius forma et liberalis habitus mitto sum . 
 de qui cum exploro Numida sum , orbus relinquo ab pater , educo apud auunculus Masinissa , is ignoro inmatura aduersus Romanus ingresdo militia , et error ille uenia dandus et amicitia rex fidus populus Romanus debeo ueneratio tribuo existimo . 
 itaque puer anulus fibula que aureus et tunica laticlauius hispanus que sagulum et orno equus dono do qui is prosequor eques ad Masinissa mitto , is uictoria maximus fructus ratus , des ornamentum , homo [ rex ] sanguis suus restituo . 
  etiam Paulus in talis genus laus memoria adprehendendus sum . 
 qui , cum Perses pareo tempus momentum captiuus ex rex ad sui adduco audio , occurro is Romanus imperium decoro ornamentum conatus que ad genu procumbo dexter manus adleuo et Graeci sermo ad spes exhortor sum . 
 introduco etiam in tabernaculum latus suus proximus in consilium sedeo iubeo neque honor mensa indignus iudico . 
 propono in conspicuus acies , qui prosterno sum Perses , et hic res , qui refero , contextus , uter magis spectaculum delecto homo dubito : nam si egregius sum hostis abicor , non minus tamen laudabilis infelix scio misereo . 
 hic  Paulus humanitas admoneo ego ne de Cn. Pompeius clementia taceo . 
 rex Armenia Tigranes , qui et per sui magnus cum populus Romanus bellum gero et infestus urbs noster Mitridat Pontus pulsus uis suus protego , in conspectus suus diu iaceo supplex patior non sum , sed benignus uerbum recreo diadema , qui abiicio , caput repono iubeo certus que res impero in pristinus fortuna habitus restituo , aeque pulchrus sum iudico et uinco rex et facio . 
 quam praeclarus tributa humanitas specimen Cn. Pompeius , quam miserabilis desidero idem euado exemplum ! 
 nam qui Tigranus tempus insignis regio tego , is caput tres corona triumphalis spolio in suus modus terra orbis nusquam sepultura locus habeo , sed abscido ab corpus inops rogus nefarius Aegyptias perfidia munus porto sum etiam ipse uictor miserabilis : ut enim is Caesar aspicio ,  hostis socer uultus induo atque Pompeius cum proprius tum et filia suus lacrima reddo , caput autem plurimus et pretiosissimus odor cremo cura ; uis ; t . 
 quod si non tam mansuetus animus diuinus princeps existo , paulus ante Romanus imperium columen habitus sic mortalis negotium fortuna uerso inhumao iaceo . 
 Cato quoque mors Caesar audio et sui ille gloria inuideo et ille suus inuideo dico patrimonium que is liber ipse incolumis seruo . 
 et hercle diuinus Caesar opus non paruus pars Cato salus sum . 
 M. etiam Antonius animus talis humanitas intellectus non careo : M. enim Brutus corpus libertus suus sepelio trado , quoque honoratior cremo , inicio is suus paludamentum iubeo , iaceo hostis depono aestimo odium : cumque intercipio ab libertus paludamentum comperio , ira percitus pro ; tic ; nos in is animaduerto hic ante praefatio usus : ' quis ? 
 tu ignoro qui tu uir sepultura  ' ? 
 fortis pius que is uictoria Philippius campus libenter uideo , sed ne iste quidem generosis indignatio uerbum inuitus audio . 
 ext . 
 commemoratio Romanus exemplum in Macedonia deduco mos Alexander praeconium facio cogo , qui ut infinitus gloria bellicus uirtus , ita praecipuus amor clementia mereo . 
 is , dum omnis gens infatigabilis cursus lustro , quidam locus niualis tempestas opprimo senium iam conficio Macedones miles nimius frigus obstupefaco ipse sublimis et propinquus ignis sedes resideo animaduerto facio que non fortuna , sed aetas uterque aestimatio descendo et ille manus , qui ops Darius adfligo , corpus frigus duplicao in suus sedes impono : is is salutare sum , qui apud Persa  existo , solium regius occupo . 
 quis ergo mirus sum , si sub is dux tot annus militaris iucundus duco , qui gregarius miles incolumitas proprius fastigium carus sum ? 
 idem non homo ullus , sed natura fortuna que cedo , quamquam uiolentia morbus dilabor , in cubitum tamen  dextera omnis , qui is contingo uolo , porrigo . 
 quis autem ille osculor non cupio , qui iam fatum opprimo maximus exercitus complexus humanitas quam spiritus uiuidus sufficio ? 
 ext . 
 non tam robustus genus humanitas , sed et ipse tamen memoria prosequor Pisistratus Athenienses tyrannus narro . 
 qui , cum adulescens quidam amor filia is uirgo accensus in publicus obuius sui facio osculor sum , hortor uxor ut ab is capitalis supplicium sumo respondeo , ' si is , qui nos amo , interficio , quis is facio , qui odium sum ' ? 
 parum dignus uox qui adicio is ex tyrannus os [ de humanitas ] mano . 
 in hic modus filia iniuria fero , suus multo laudabilis . 
 ab Thrasippus amicus inter cena sine finis conuicium lacero ita et animus et uox ab ira cohibeo , ut puto satelles ; ab ; tyrannus male audio . 
 abeo quoque , uereor ne propter metus mature sui conuiuium subtraho , inuitatio familiaris coepio retineo . 
 Thrasippus concito temulentia impetus eueho os is sputo respergo neque tamen in uindicta sui ualeo accendo . 
 ille uero etiam filius suus uiolo pater maiestas subuenio cupio retraho . 
 posterus que dies Thrasippus supplicium ab sui uoluntarius mors exigo uolo uenio ad is datum que fides in idem gradus amicitia  , ab inceptum reuoco . 
 si nihil alius dignus honor memoria gero , hic tamen facio abunde sui posteritas conmendo . 
 ext . 
 Aeque mitis animus Pyrrus rex . 
 audio quidam in conuiuium Tarentini parum honoro de ; sui ; sermo habitus : accersitus qui is intersum percontor an is , qui ad auris ipse peruenio , dico . 
 tum ex hic unus , ' nisi ' inquam ' uinum nos deficio , iste , qui tu relatus sum , prae is , qui de tu  sum , lusus atque iocus sum ' . 
 tam urbanus crapula excusatio tam que simplex ueritas confessio ira rex conuerto in risus . 
 qui quidem clementia et moderatio adsecutus sum ut et sobrius sui Tarentinus gratia ago et ebrius bene precor . 
 ab idem altitudo humanitas legatus Romanus ad redimo captiuus castra suus peto , quo tute uenio , Lyco Maolosson obuius mitto , qui honoratior excipio , ipse cum ornatus regio ; salus ; tas extra porta occurro , secundus res prouentus non corrumpo , ut officium respectus in is depono , qui tum magis arma cum is dissideo . 
 ext . 
 qui tam mitis ingenium debitum fructus ultimus fatum suus tempus capio : nam cum dirus auspicium Argiuus inuado urbs , abscido que is caput  Antigo rex filius ad pater propugnator enim  ; tus ; adsum laetus uelut aliqui felicus uictoria opus adfero , Antigonus corripio iuuenis , quod tantus uir subitus ruina inmemor humanus casus effundo gaudium insulto , humus caput sublo causea , qui uelao caput suus mos Macedo habeo , tego corpus que Pyrrus reditus honorate cremor curo . 
 quin etiam filius is Helenus captiuus ad sui  et cultus et animus regius gero iubeo os que is Pyrrus aureus includo urna Epirus in patria ad Alexander frater portandus do . 
 ext . 
 Campani autem exercitus noster cum consul apud Caudinus furca sub iugum ab Samnis mitto neque inermis tantum , sed etiam nudus urbs suus intro perinde atque uictor et spolium hostis prae sui fero uenerabiliter excipio protinus que consul insigne honor ,  ; tic ; bus uestis , arma , equus , commeatus benigne praesto et inopia et deformitas Romanus clades muto . 
 qui animus si pro imperium noster aduersus Hannibal quisque utor sum , truculentus securis materies saeuio non praebeo . 
 ext . 
 facio mentio acerrimus hostis mansuetudo is opus , quam Romanus nomen praesto , locus , qui inter manus sum , finio : Hannibal enim Aemilius Paulus apud canna trucido quaesio corpus , quantum in ipse sum , inhumao iaceo patior non sum . 
 Hannibal Ti. Gracchus Lucanus circumuenio insidia cum summus honor sepultura mando et os is in patria portandus miles noster trado . 
 Hannibal M. Marcellus in ager Bruttium , dum conatus Poeni cupidior quam considerate speculor , interemptus legitimus funus effero punicus que sagulum et corona dono aureus rogo impono . 
 ergo humanitas dulcedo etiam in ; ef ; fero barbarus ingenium penetro toruus que et trux hostis mollio oculus atque uictoria insolentus spiritus flecto . 
 neque ille arduus atque difficilis sum inter arma contrarius , inter destringo comminus mucro placidus iter reperio . 
 uinco ira , prosterno odium hostilis que sanguis hostilis lacrima misceo . 
 qui etiam Hannibal admirabilis uox pro funus Romanus dux arbitrium statuo exprimo . 
 quin aliquanto is plus gloria Paulus et Gracchus et Marcellus sepultium quam opprimo adfero , si quidem ille punicus astus decipio , Romanus mansuetudo honoro . 
 uos quoque , fortis atque pius umbra , non paenitendus sorto sum exequia : nam ut optabilior in patria , ita speciosior pro patria conlapdo superior officium decus infelicitas amitto uirtus recupero . 
 ineo . 
 gratus uero animus significatio et ingratus facio libet oculus subico , ut uitium atque uirtus iustus merces aestimatio ipse comparatio accedo . 
 sed quoniam contrarius propono sui distinguo , noster quisque stilus separo , prior que locus obtineo qui laus quam qui reprehensio mereo . 
 Atque ut ab publica ago ordior , Marcius patria conor admoueo que porta urbs ingens Volscus exercitus funus atque tenebra Romanus imperium minor Ueturia mater et Uolumnia uxor nefarius opus exequor prex suus pasdo non sum . 
 in qui honor senatus matrona ordo benignus decretum adorno : sancio namque ut femina semita uir cedo , confiteor plus salus res publicus in stola quam in arma sum , uetustus que auris insignis nouus uitta discrimen adicio . 
 permitto quoque hic purpureus uestis et aureus utor segmentum . 
 super hic aedis et ara Fortuna muliebris is locus , qui Coriolanus exoro sum , faciendus curo , memor beneficium animus suus exquiro religio cultus testandus . 
 qui secundus etiam Punicus bellum tempus exhibeo : cum enim ab Fuluius Capua obsideo atque duo Campanus mulier beniuolentia erga Romanus dimitto ex animus nolo , Uestia Oppia mater familia et Chluuia facula meretrix , qui alter cottidie pro salus exercitus noster sacrifico , alter capio miles Romanus alimentum subministro non desisto , urbs ille opprimo senatus hic et libertas et bonum restituo , et si quis ample praemium peto , libenter sui do adseuero . 
 uaco tantus gaudium pater conscriptus duo humillimus femina refero gratia , nedum tam promo  mirandus . 
 quis ille quoque iuuentus Romanus grate , qui Nautio et Minucius consul ultro nomen suus militaris sacramentum offero , ut Tusculanus , qui finis Aequi occupo , praesidium fero , quia paucus ante mensis constanter et fortiter imperium populus Romanus defendo ? 
 ergo , quod auditus nouus sum , ne patria gratus uoluntas cesso uideo , exercitus sui ipse conscribo . 
 Magnus gratus populus specimen in Q. Fabius Maximus enitesco : nam cum quinque consulatus salutariter res publicus administro decedo , certatim aes confero , qui magnus atque speciosus funus is pompa duco . 
 eleuo aliquis praemium uirtus , cum animaduerto fortis uir feliciter sepelio quam uiuo ignauus . 
 Fabius autem etiam incolumis summus cum gloria gratia relatus sum . 
 dictator is magister eques Minucius scio plebs , qui numquam antea facio sum , aequo partio exercitus separatim in Samnius cum Hannibal confligo . 
 ubi temere ineo certamen pestiferus habeo exitus subsidium Fabius conseruo , et ipse is pater appello et ab legio suus patronus salutaris uolo atque depono aequalis imperium iugum magisterium eques , sicut par sum , dictatura subicio imprudens que uulgus error gratus mens significatio corrigo . 
 tam hercle probabiliter quam Q. Terentius culleus praetorium familia nascor et inter paucus senatorius ordo splendidus optimus exemplum Africanus superior currus triumpho , quia capio ab  ab is sum recupero , pilleus caput gero sec ; ut ; us sum : auctor enim libertas suus tamquam patronus accipio beneficium confessio specto populus Romanus mereo reddo . 
 at Flamininus de Philippus rex triumpho currus non unus , sed duo mille ciuis Romanus pilleatus comitor sum , qui is punicus bellum intercipio et in Graecia seruio cura suus collecta in pristinus gradus restituo . 
 geminus is decus imperator , ab qui simul et deuictus hostis et conseruo ciuis spectaculum patria praebeo . 
 ille quoque salus dupliciter omnis accipio sum , et quia tam multus et quia tam gratus exopto libertas status recupero . 
 Metellus uero pius pertinax erga exul pater amor tam clarus lacrima quam alium uictoria cognomen adsecutus non dubito consul pro Q. Calidius praetura candidatus supplico populus , qui tribunus pl . 
 lex , qui pater is in ciuitas restituo , fero . 
 quin etiam patronus is domus et familia suus semper dictito . 
 neque hic res de principatus , qui procul dubius obtineo , quisquam decerpo , quia non humilis , sed gratus animus longe inferior homo maximus meritum eximius summitto dignitas . 
 Nam C. quidem Marius non solum praecipuus , sed etiam praepotens gratus mens sum impetus : duo enim Camertius cohors mirus uirtus uis Cimbri sustineo in ipse acies aduersus condicio foedus ciuitas dono . 
 qui quidem facio et uere et egregie excuso dicendus , inter armor strepitus uerbum sui ius ciuilis exaudio non possum . 
 et sane is tempus tunc sum , quo magis defendo quam audio lex oportet . 
 C. Marius uestigium ubique L. Sulla certamen laus subsequor : dictator enim priuo et ; iam ; Pompeius et caput adaperio et sella adsurgo et equus descendo is que sui libenter facio in contio praedico , memor ab is duo de xx annus no pars suus exercitus paternus adiutus . 
 multus insigne Pompeius , sed nescio an hic quisquam admirabiliter  , quod magnitudo beneficium suus obliuiscor Sulla cogo . 
 sum aliquis in summus splendor etiam sordes gratis locus . 
 M. Cornutus praetor funus Hirtes et Pansa iussus senatus loco qui tunc libitina exerceo cum res suus usus tum ministerium suus gratuitus pollico sum , quia hic pro res publicus dimico occido , perseuero que postulatio extudo ut exequia apparatus sestertius nummus ipse praebeo addico . 
 qui laus adicio lex condicio augeo magis quam extenuo , quoniam quidem quaestus contemno nullus alium res quam quaestus uiuo .  ext . 
 ineo . 
 pax cinis suus rex gens exter secundum hic tam contemptus grex refero sui patior , qui aut non adtingo aut [ non ] in ultimus pars domesticus exemplum conlocandus sum . 
 sed dum honestus etiam ab infimus iste edo memoria non intercido , licet separo locus obtineo , ut neque hic adieco neque ille praelo uideo . 
 ext . 
 Darius priuo adhuc fortuna amiculum Sylosons Samos delecto  ; sion ; res contemplatio facio ut ultro sui et quidem ab cupido do . 
 qui munus quam gratus aestimatio animus is sum  regnum potior ostendo : totus namque urbs et insula samius Sylosontes fruor trado : non enim pretium res  , sed occasio liber ; alo ; tata honoro sum , magis que ab qui donum proficiscor quam ad qui peruenio prouideo . 
 ext . 
 Mitridate quoque rex magnifice gratus appareo , quoniam pro Leonicus , acerrimus salus suus defensor , ab rhodium naualis pugna excepto omnis hostis captiuus permuto satius sum existimo ab inuisus circumeo quam bene meritum gratia non refero . 
 ext . 
 liberalis populus Romanus magnitudo munus , qui Attalus rex Asia donum do . 
 sed Attalus etiam testamentum aequitas gratus , qui idem Asia populus Romanus lego . 
 itaque neque hic munificentia neque ille tam memor beneficium animus tot uerbum laudo possum , quot amplus ciuitas uel amicus do uel pius reddo sum . 
 ext . 
 ceterus nescio an praecipue Masinissaeus rex pectus gratus animus pignus sum refero : beneficium enim Scipio et  ; su ; regnum modus liber ;  ; ius auctus memoria inclytus munus ad ultimus uita finis , longus etiam ab s immortalis senectus do nascor , constantissimus fides perduco , adeo ut is non solum Africa , sed etiam cunctus gens scio amicior Cornelia familia atque urbs Romanus quam sibimed ; ips ; si supersum . 
 ille cum grauis  bellum premo atque uix tutela imperium suus sufficio , tamen Scipio Aemilianus , quia nepos Africanus sum , bonus magnus que pars Numidicus exercitus , qui ; ad ; Lucullus consul , ab qui ad auxilium petendus mitto sum , in Hispania duco , promptissimus mens trado praesens que periculum respectus pristinus beneficium antepono . 
 ille , cum iam aetas deficio magnus regnum ops quattuor et quinquaginta filius numerus relinquo in lectulus labor , Marcus ' . 
 Manilius , qui pro consul Africa obtineo , littera obsecro ut ad sui Scipio Aemilianus sub is tunc milito mitto , felicior mors suus sum ratus , si in complexus dextera is superior spiritus atque mandatum pono . 
 ille aduentus Scipio faio suus praecurro hic uxor liber que praecipio , unus in terra populus Romanus et unus in populus Romanus Scipio domus nosco , integer omnis Aemilianus reseruo , is diuido regnum arbiter habeo : qui is statuo perinde ; atque ; testamentum cautum inmutabilis atque sanctus optineo . 
 tot tam que uarius res sui Masinissa infatigabilis pietas series ad centesimus extendo annus . 
 hic et hic similis exemplum benificientia genus humanus nutrio atque augeo : hic sum is fax , hic stimulus , propter qui iuuo et emereo cupiditas flagro . 
 et sane amplis et speciosissimus diuitiae sum feliciter erogo beneficium late possum censeo . 
 qui quoniam religiosus cultus instituo , nunc neglego suggillo gratia , qui sum gratus , refero . 
  noster parens senatus in amplissimus dignitas gradus ab is conlocatus in curia lacero , neque duco nefas is uita adimo , qui aeternus Romanus imperium spiritus ingenero . 
 rudis nimirum ille et ferox saeculum , qui conditor sui cruor foede maculo ne summus quidem posteritas dissimulo pietas possum . 
 hic ingratus  mens error consentaneus ciuitas noster paenitentia sequor . 
 uis romanus et incrementum laetissim et tu ; tu ;  certissimus , Furius Camillus , in urbs incolumitas suus tueor non ualeo , qui ipse salus stabiliero , felicitas augeo : ab  enim Apuleius tribunus pl . 
 tamquam peculator Veientanus praeda reus facio durus atque , ut ita dica , ferreus sententia in exilium mitto sum , et quidem is tempus , qui optimus iuuenis filius spolio solacium magis adleuandus quam clades onero sum . 
 sed inmemor patria tantus uir maximus mereo exequia filius damnatio pater iungo . 
 at , inquam , aerarium absum tribunus pl . 
 queror xv mille aer : tantus nam poena finio sum . 
 indignus summus , propter qui populus Romanus talis princeps careo ! 
 prior adhuc querella uibro alius deinceps exurgo . 
 Africanus superior non solum contundo et confringo bellum Punicus arma res publica , sed paene iam exsanguis atque morior Karthago domina reddo . 
 qui clarissimus opus iniuria penso ciuis ; uicus ; ignobilis is atque deserta palus accola facio . 
 is que uoluntarius exilium acerbitas non taceo ad inferus fero , sepulcrum suus inscribo iubo ' imgratus patria , ne os quidem meus habeo ' . 
 quis iste aut necessitas indignior aut querella iustior aut ultio moderatior ? 
 cinis is suus nego , quam in cinis conlabor passus non sum . 
 igitur hic unus Scipio uindicta ingratus animus urbs Romanus sentio , maior ego hercule Coriolanus uiolentia : ille enim patria metus pulso , hic uerecundia . 
 de qui [ res ] ne queror quidem tantus uerus pietas constantia nisi post fatum sustineo . 
 talis passus , credo , qui frater is accido solacium sum possum . 
 qui rex Antiochus deuinco et Asia imperium populus Romanus adiicio speciosissimus que triumphus ut peculatus reus fio et in carcer duco iubeo causa praebeo . 
 nihilum uirtus posterior Africanus auus minor , sed ne exitus quidem felicus : duo enim urbs , Numantia atque Karthago , imperium Romanus inminens ex res natura depulsus raptor spiritus domi inuenio , mors punitor in forum non reperio . 
 quis ignoro tantum laus Scipio Nasica toga quantum arma uterque Africanus mereo , qui pestifer Ti. Gracchus manus fauces comprehensus res publica strangulo patior non sum ? 
 sed is quoque propter iniquissimus uirtus suus apud ciuis aestimatio sub titulus legatio Pergamum secedo et quod uita supersum ibi sine ullus ingratus patria desiderium perago . 
 in idem nomen uersor necdum Cornelia gens querella exhaurio : namque P. Lentulus clarissimus et amantissimus res publicus ciuis , cum in Auentinus C. Gracchus nefarius conor et acies pius atque fortis pugna magnus uulnus excipio fugo , proelium ille , qui lex , pax libertas que in suus status retineo , hic merces fero ne in urbs noster morior : si quidem inuidia et obtrectatio compulsus legatio ; ad ; senatus liber impetro habeo que contio , qui a dus inmortalis peto ne umquam ad ingratus populus reuertor , in Sicilia proficiscor sum ibi que perseueranter moror compos sui uotum facio . 
 quinque igitur deinceps Cornelius totidem sum notissimus ingratus patria exemplum . 
 atque hic quidem  uolunto : Ahala uero , cum magister eques Sp . Maelius regnum adfectans occido , custodeo libertas ciuis exilium suus poena pendo . 
 Ceterus ut senatus populus que mens in modus subitus tempestas concito lenus querella prosequor sum , ita singulus ingratus facio liberior ; in ; dignatio proscindo sum , quia possum consilium , cum uterque ratio perpendo licet , scelus pietas praefero : qui enim nimbus , qui porcella uerbum impius sextilis caput obruo mereo , quod C. Caesar , ab qui cum studiosus tum etiam feliciter grauissimus crimen reus defendo sum , Cinnana proscriptio tempus profugus , praesidium suus in fundus Tarquiniensis clades condicio inploro , beneficium ius repeto  , ab sacer perfida mensa et altar nefandus penatis auulsus truculentus uictor iugulo trado non exhorreo ? 
 fingo accusator is fortuna publicus in supplex nomen conuerto tam luctuosus ille ops genu  oro , crudeliter tamen repello uideo , quia etiam qui iniuria inuideo facio , gratiosus miseria reddo . 
 uerus Sextilius non accusator , sed patronus saeuissimus inimicus uiolentia suus manus obicio , si metus mors , uita indignus , si praemium spes , dignissimus mors . 
 sed ut ad alius consentaneus hic ingras animus actus transgredior , M. Cicero C. Popilius Laenatemus Picena regio rogatus M. caelum non minor cura qui eloquentia defendo is que causa admodum dubius fluctuo saluus ad penates suus remitto . 
 hic Popilius postea neque res neque uerbum ab Cicero laedo ultro M. Antonius rogo ut ad ille proscribo persequo et iugulo mitto , impetro que detestabilis ministerium pars gaudium exultans Caieta curro et uir , mitto quod amplus dignitas , certe salubritas studium praesto officium priuatim sui ueneror , iugulum praebeo iubeo atque protinus caput Romanus eloquentia et pax clarissimus dextera per summum et securus otium amputo is que sarcina tamquam opimus spolium alacer in urbs reuertor sum : neque enim scelestus porto onus succurro ille sui caput fero , qui pro caput is quondam peroro . 
 inualidus ad hic monstrum suggillo littera , quoniam qui talis Cicero casus satis dignus deploro possum , alius Cicero non exto . 
 Quo tu nunc modo , magnus Pompeius , attingo nescio : nam et amplitudo fortuna tuus , qui quondam omnis terra et omnis mare fulgor suus occupo , intueor et ruina is maior sum quam ut manus meus adtempto debeo memini . 
 sed tamen nos quoque taceo Cn. carbo , ab qui admodum adulescens de paternus bonus in forum dimico protego sum , iussus tuus interempio mors animus homo non sine aliquis reprehensio obuersor , quia tam ingratus facio plus L. Sulla uis quam proprius indulgeo uerecundia . 
 ext . 
 atque ne noster confiteor alienigenus urbs insulto ,  Hannibal , qui pro ille incolumitas et uictoria tot imperator tot que exercitus noster trucido , quot gregarius miles hostis si occido magnus gloria sum , conspectus suus summoueo ; in ; animus induco . 
 ext . 
 nemo Lycurgo aut maior aut utilior uir Lacedaemon gigno , utpote qui Apollo pythius oraculum peto respondeo fero nescio sui uter ille homo an deus numerus adgrego . 
 hic tamen neque uita summus sinceritas neque constantus erga patria amor neque lex salutariter excogito auxilium sum possum quominus parum infestus ciuis experior : saepe enim lapis peto , aliquando forum eiicio , oculus etiam priuo , ad ultimus ipse patria pulndo sum . 
 quis alius facio urbs , ubi etiam ille , qui constantia et moderatio et grauitas eximius sui laus uindico , tam ingratus aduersus tam bene meritum existo ? 
 ext . 
 detraho Athenienses Thesea , nullus aut non tam clarus Athenae sum , si quidem ille uicatim dispergo ciuis suus in [ suus ] unus urbs contraho , separatim que et agrestis mos uiuo populus amplis ciuitas forma atque imago impono . 
 idem saeuus potentissimus rex Minous imperium uixdum aetas pubesco repello : idem effrenatus Thebae insolentia domo : idem ops liber Hercules fero et quidquid ubique monstrum aut scelus sum uirtus animus atque robur dextera comminuo . 
 hic tamen summoueo ab Athenienses Scyri , exul minor insula , os mortuus capio . 
 ext . 
 iam Solon , qui tam praeclarus tam que utilis Athenienses lex fero , ut , si hic perpetuus utor  , sempiternus  sum imperium , qui Salamina uelut hostilis arx ex propinquus salus is inminens recupero , qui Pisistratus tyrannis primus uideo orior , solus arma opprimo debeo pala dictito ; sum ; audeo , senectus Cyprus profugus exigo , neque is in patria , ; de ; qui optimus mereo , humo contingo . 
 ago atheniensis cum Miltiades , si is post ccc mille Persa Marathon deuinco in exilium protinus mitto atque non in carcer et uinculum morior cogo . 
 at , puto , hactenus saeuio aduersus optimus meritum abunde duco . 
 immo ne corpus quidem is sic expiro  sepultura prior mando patior sum quam Cimus filius is idem sui uinculum constringo trado . 
 hic hereditas paternus maximus dux filius et sum ipse aetas suus dux maximus solus sui creuo , catena et carcer , glorior possum . 
 Aristides etiam , qui totus Graecia iustitia censeo , continentia quoque eximium specimen , patria iussus excedo sum . 
 felix Athenae , qui post ille exilium inuenio aliquis aut uir bonus aut amo sui ciuis possum , cum quis tunc ipse sanctitas migro ! 
 Themistocles is , qui ingratus patria expers sum ,  exemplum , cum ille incolumis , clarus , opulentus , princeps Graecia reddo , eo usque sentio inimicus , ut ad Xerxis , qui paulus ante destruo , non debeo sui misericordia perfugio necesse habeo . 
 Phocion uero hic dos , qui ad parieo homin ;  amor ;  potentis iudico , clementia et liber ; alo ; tas instructissio tantum non in eculeus ab Athenienses impositus sum . 
 certe post obitus nullus Atticus regio , qui os is inicio , glebula inuenio , iussus extra finis proicio , intra qui bonus ciuis uiuo . 
 quis absum igitur , quin publicus dementia sum existimo summus consensus maximus uirtus quasi grauissimus delinquo punio beneficium que iniuria rependeo ? 
 quod cum ubique tum praecipue Athenae intolerabilis uideo debeo , in qui urbs aduersus ingratus actio constituo sum , et recte , quia do et accipio beneficium commercium , sine qui uix uita homo expeo tollo quisquis bene mereo paro refero gratia neglego . 
 quantus ergo reprehensio ego reor qui , cum aequissimus ius , sed iniquissimus ingenium habeo , mos suus quam lex utor malo ? 
 quod si qui prouidentia deus efficio possum ut excellentus uir , qui modo casus refero , lex ingratus uindico retineo patria suus in ius ad alius ciuitas pertraho , nonne ingeniosus et garrulus populus mutus atque elinguis hic postulatio reddo ? 
 ' discordo focus tu pagus que diuiduus tugurium Graecia facio sum columen : luceo Marathon persica tropaeum : Salamis et Artemisius Xerxis naufragium numero : praeualidus manus exhaurio moenia pulchrior opus consurgo . 
 hic res auctor ubi uiuo ? 
 ubi iaceo ? 
 respondeo ! 
 nempe Theseaus paruulus in scopulus sepelio et Miltiadem in carcer morior et Cimona paternus induo catena et Themistoclea uictor uico hostis genu complector Solon que cum Aristides et Phocio penates suus ingratus fugio cogo , cum interim cinis noster foes atque miserabiliter dispergo Oedipus [ os ] , caedes pater , nuptia mater contaminatus , inter ipse Arius pagus , diuinus atque humanus certamen uenerabilis domicilium , et excelsus praeses Minerua arx honor ara decoro sacer sanctior colus . 
 adeo tu alienus malum tuus bonus gratior sum . 
 lex itaque lex , qui tu ius iurandum obstringo teneo , et quia bene mereo debeo reddo praemium nolo , laedo iustus piaculum exsoluo ' . 
 taceo muti ille umbra , fatum necessitas  : at , inmemor beneficium Athenae , reprehensio lingua sermo licet solutus non taceo . 
 ineo . 
 sed omitto ingratus et potior de pius loquor : aliquanto enim sas sum fauorabilis quam inuido res uaco . 
 uenio igitur in manus noster , prosperus parens uoueo , felix auspicium propago suboles , qui efficio ut et gigno iuuo et genero libet . 
 Coriolanus maximus uir animus et altus consilium optimus que de res publicus meritus iniquis damnatio ruina prosterno ad Uolsci infestus tunc Romanus confugio . 
 magnus ubique pretium uirtus aestimo . 
 itaque , quo latebra quaesio uenio , ibi breuis summum sum adipiscor imperium , euenio que ut qui pro sui salutaris imperator ciuis habeo nolo , paene pestiferus aduersus sui dux experior : frequenter enim fundo exercitus noster uictoria suus gradus aditus iuxta moenia urbs Volscus miles struo . 
 quapropter fastidiosus ille in aestimandus bonus suus populus , qui reus non parco , exul cogo sum supplico . 
 mitto ad is deprecor legatus nihil proficio : mitto deinde sacerdos cum infula aeque sine effectus redeo . 
 stupeo senatus , trepido populus , uir pariter atque mulier exitium immineo lamentor . 
 tunc Ueturia Coriolanius mater uolumniam uxor is et liber sui cum traho castra Volscus peto . 
 quam ubi filius aspicio , ' expugno ' inquam ' et uinco ira meus , patria , prex hic admoueo , qui uterus quamuis meritum ego inuisa donum ' , continuo que ager Romanus hostilis arma libero . 
 ergo pectus dolor accipio iniuria , spes potio uictoria , uerecundia detrecto ministerium , metus mors refertus , totus sui pietas uacuefacio , unus que parens aspectus bellum atrox salutaris pax muto . 
 idem pietas uis suus inflammo Africanus superior  annus pubertas ingresdo ad ops pater in acies ferendus uirilis robur armo : consul enim is apud Ticinus flumen aduerto auspicium cum Hannibal pugno , grauiter saucius intercedo suus seruo , neque ille aut aetas infirmitas aut militia tirocinium aut infelix proelium etiam ueteranus bellator pertimescendus exitus interpello ualeo , quo parum duplex gloria conspicuus corona imperator simul et pater ex ipse mors rapio mereo . 
 auris iste tam praeclarus exemplum Romanus ciuitas accipio , ille uideo oculus . 
  Manlius Torquatus dies ad populus Pomponius tribunus pl . 
 dico , qui occasio bene ; con ; ficio bellum induco legitimus optineo imperium tempus excedo quisque filius optimus indoles iuuenis rusticus opus grauo publica usus subtraho . 
 is postquam Manlius adulescens cognosco , protinus urbs peto et sui in Pomponius domus primus lux dirigo . 
 qui existimo in hic is ueneo , ut pater crimen , ab qui plus iustus aspere tracto , defero , excedo omnis iubeo cubiculum , qui licentior remotus arbiter indicium perago . 
 nanciscor occasio opportunus propono suus iuuenis gladius , qui tectum adfero , destringo tribunus que mina atque terror  iuro cogo ab pater is accusatio  , is que efficio sum ne Torquatus causa dico . 
 commendabilis sum pietas , qui mansuetus parens praesto . 
 sed Manlius , qui horridior pater habeo , hic periculum is laudabilis subuenio , quia ad is diligo praeter naturalis amor nullus indulgentia blandimentum inuito sum . 
 hic pietas aemulor M. Cotta is ipse dies , qui toga uirilis sumo , protinus ut ab Capitolium descendo , Cn.us carbo , ab qui pater is damno sum , postulo peractus que reus iudicium adfligo , et ingenium et adulescentia praeclarus opus auspicatus . 
 Apud C. quoque Flaminius auctoritas patria aeque possum sum : nam cum tribunus pl . 
 lex de gallicus ager uiritim diuido inuito et repugno senatus promulgo , prex mina que is acerrime resisto atque ne exercitus quidem aduersus sui conscriptus , si in idem sententia perseuero , absterreo , postquam pro rostrum is lex iam refero pater manus inieco , priuo frango imperium descendo ex rostrum , ne minimus quidem murmur destituo contio reprehendo . 
 magnus sum hic uirilis pietas opus , sed nescio an hic omnis ualenter et animoser Claudia Uestalis uirgo facio . 
 qui , cum pater suus triumpho ex currus uiolentus tribunus ; pl . 
 ; manus ; detraho ; animaduerto , mirus celeritas uterque sui interpono amplissimus potestas inimicitia accendo depello . 
 igitur alter triumphus pater in Capitolium , alter filia in aedis Uesta duco , neque discerno possum uter plus laus tribuo , qui uictoria an qui pietas comes adsum . 
 ignosco , uetustus focus , uenia que aeternus do ignis , si ab uester sacratissimus templum ad necessarius magis quam speciosus urbs locus contextus opus noster progredior sum : nullus enim acerbitas fortuna , nullus sordes pretium carus pietas euilescio , quin etiam eo certior quo miserior experimentum habeo . 
 sanguis ingigno mulier praetor apud tribunal suus capitalis crimen damno triumuir in carcer necandus trado . 
 qui recipio is , qui custodia praesum , misericordia motus non protinus strangulo : aditus quoque ad is filia , sed diligenter excusdo , ne quis cibus infero , do existimo sum ut inedium consumo . 
 cum autem plus iam dies intercedo , sui cum ipse quaero quisnam sum qui tam diu sustento , curiosior obseruo filia animaduerto ille exertus uber fames mater lac suus subsidium lenio . 
 qui tam admirabilis spectaculum nouitas ab ipse ad triumuir , ab triumuir ad praetor , ab praetor ad consilium iudex perfero remissio poena mulier impetro . 
 quo non penetro aut quis non excogito pietas , qui in carcer seruo genetrix nouus ratio inuenio ? 
 quis enim tam inusitatum , quis tam inauditus quam mater uber  alo ? 
  aliquis hic contra res natura facio , nisi diligo parens primus natura lex sum . 
 ext . 
 idem praedico de pietas Perus existimo , qui pater suus mycona condo ; meus ; li fortuna adfectus par que custodia trado iam ultimus senectus uelut infans pectus suus admoo alo . 
 haereo atque stupeo homo oculus , cum hic factum pingo imago uideo , casus que antiquus condicio praesens spectaculum admiratio renouo , in ille mutus membrum liniamentum uiuus atque spiro corpus intueor credo . 
 qui necesse sum animus quoque euenio , aliquanto efficacus pictura littera uetus pro recens admoneo recordor . 
 ext . 
 ne ; tu ; quidem , Cimus , silentium inuoluo , qui pater tuus sepultura uoluntarius uinculum emo non dubito : nam etsi maximus tu postea et ciuus et duco euado contingo , plus tamen aliquanto laus in carcer quam in curia adsecutus sum : ceterus enim uirtus admiratio tantum modo multus , pietas uero etiam amor multus mereo . 
 ext . 
 uos quoque , frater , memoria complector , qui animus origo sum nobilis , siquidem admodum humilis in Hispania natis pro parens alimentum spiritus erogo speciosus exitus uita inclaresco : xii enim mille nummus , qui post mors uester hic do , ab Paciaex pactum , ut is pater interfector Etpastes gens suus tyrannus occido , neque  solus insigne facinus sum , sed etiam strenuus atque fortis exitus claudo : idem enim manus Paciaex ultio ,  poena , genitor nutrimentum , uos gloriosus fatum pario . 
 itaque tumulus etiam nunc uiuo , quia parens senectus tueor quam uester exspecto satius sum duco . 
 ext . 
 notior sum frater par Cleobus et Bitos , Amphinomus et anapia , ille , qui ad sacer Iuno perago mater uixio , hic , quod pater et mater umerus per medius ignis  , sed neuter pro spiritus parens expiro propono sum . 
 ext . 
 neque ego Argiuus detrecto laus aut Aetnaeus mons gloria minuo , uerus obscurior propter ignorantia pietas notitia lumen admoueo , sicut Scythis libenter pietas testimonium reddo : Dareus enim totus regnum suus uis in is regio subinde impetus facio paulatim cedo ad ultimus iam solitudo peruenio . 
 interrogo deinde ab is per legatus qui finis fugio aut quod initium pugno facio sum , respondeo sui neque urbs ullus neque ager colo , pro qui dimico , habeo : ceterum , cum ad parens suus monumentum uenio , sceo quemadmodum  proelior soleo . 
 qui quidem unus tam pius dico inmanis et barbarus gens ab omnis sui feritas crimen redimo . 
 primus igitur et bonus res natura pietas sum magistra , qui nullus uox ministerium , nullus usus littera indigeo proprius atque taceo uis caritas parens liber pectus infundo . 
 quis ergo doctrina proficio ? 
 ut politus scilicet , non ut melior fio ingenium , quoniam quidem solidus uirtus nascor magis quam fingo . 
 ext . 
 quis enim plaustrum uagus et silua latebra corpus suus tego in modus que ferus lanio pecus uiuo sic Darius respondeo doceo ? 
 ille nimirum , qui etiam Croesus filius loquor usus defectus ad protego pater incolumitas ministerium uox instruo : capio enim ab Cyrus Sardes , cum unus ex numerus Persa ignarus uir ; in ; caedes is concito impetus fero , uelut oblniiscor quis sui fortuna nascor denego , ne Croesus rex occido proclamo paene iam imprimo iugulo mucro reuoco . 
 ita , qui ad is tempus mutus sui uiuo , salus parens uocalis facio sum . 
 ext . 
 idem caritas italicus bellum Pinnensis iuuenis , qui Pulto sum cognomen , tantus animus corpus que robur armo , ut , cum obsesdo urbs suus claustrum praesideo et Romanus imperator pater is captiuus in conspectus ipse constitutum destringo miles gladius circumdo ,  sui minitor , nisi inruptio suus iter praebeo , solus ex manus senex rapuo , duplex pietas memoro , qui et pater seruator neque patria sum proditor . 
 ineo . 
 hic caritas proximus fraternus beniuolentia gradus excipio : nam ut meritum primus amor uinculum duco plurimus et maximus beneficium accipio , ita proximus iudico debeo simul accipio . 
 quam copiosus enim suauitas ille recordatio sum : in idem domicilium antequam  habito , in idem incunabulum infantia tempus perago , idem appello parens , idem pro ego uoueo excubo , paro ex maius imago gloria traho ! 
 carus sum uxor , dulcis liber , iucundus amicus , accipio adfinis , sed postea cognosco nullus beniuolentia accedo debeo , qui prior exhaurio . 
 atque hic testis Scipio africanus loquor , qui , tametsi artissimus familiaritas Laelius iunctus sum , tamen senatus supplex oro ne prouincia sors frater suus eripio ad is transfero legatus que sui  Scipio in Asia iio promitto , et magnus natus minor et fortissimus inbellis et gloria excello laus inops et , qui super omnis sum , nondum asiaticus iam Africanus . 
 itaque clarissimus cognomen alter sumo , alter do triumphus que praetextus hic capio , ille trado , ministerium magnus aliquanto quam frater imperium . 
 M. uero Fabius consul inclitus pugna Etruscus et  supero delo sui summus senatus populus que studium triumphus duco non sustineo , quia is proelium Q. Fabus frater is consularis fortiter dimico occido . 
 quantus in is pectus pietas fraternus caritas habito existimo , propter qui tantus amplissimus honor fulgor extinguo possum ? 
 hic exemplum uetusta , ille saeculum noster orno sum , qui contingo fraternus iugum Claudia prior , nunc etiam Iulia gens intueor decus : tantum enim amor princeps parens que noster insitum animus frater Drusus habeo , ut cum Ticinus , qui uictor hostis ad complector parens uenio , grauis ille et periculosus ualitudo in Germania fluctuo cognosco , protinus inde metus attoneo erumpo . 
 iter quoque quam rapidum et praeceps uelut unus spiritus  is pateo , quod Alpes Rhenus que transgredior dies atque nox muto subinde ; equus ; cc mille passus per modo deuinco barbaria  dux solus comes contentus euado . 
 sed is tum maximus labor et periculum implico mortalis que frequentia defectus sanctissimus pietas numen et deus fautor eximius uirtus et fidissimus Romanus imperium custos Iuppiter comitor sum . 
 Drusus quoque , quamquam fatum iam suus quam ille officium propior sum , uigor spiritus et corpus uis conlapsus , is ipse tamen , qui uita atque mors distinguo , momentum legio cum insignis suus frater obuius procedo iubeo , ut imperator saluto . 
 praecipio etiam dexter in pars praetorium is status , et consularis et imperatorius nomen optineo ; is ; uolo , idem que tempus et fraternus maiestas cedo et uita excedo . 
 hic scio equidem nullus alius quam castor et Pollucus specimen consanguinea caritas conuenienter adicio possum . 
 sed omnis memoria clarissimus imperator prŏfectus non sum ingratum , si miles summus erga frater suus pietas hic pars uolumen adhaesero : is nam in castra Cn. Pompeius stipendium perago , cum Sertorianus miles acriter sui in acies insto comminus interemo iaceo que spolio , ut frater germanus sum cognosco , multum atque diu conuicium deus ob donum impius uictoria insequor , prope castra transfero et pretiosus uestis opertus rogo impono . 
 atque deinde subicio fax protinus idem gladius , qui ille interemo , pectus suus transuerbero sui que super corpus frater prostro communis flamma cremo trado . 
 licet ignorantia beneficium innocens uiuo , sed ut suus potior pietas quam alienus uenia utor , comes fraternus nex non desum . 
 ineo . 
 artissimus sanguis uinculum pietas satis fe cio : resto nunc ut patria exhibeo . 
 qui maiestas etiam ille , qui deus numen aequo , auctoritas parens uis suus subicio , fraternus quoque caritas animus aequus atque libenter cedo , summus quidem cum ratio , quia euerto domus  ; geio ; rt [ status ] res publicus status maneo possum , urbs ruina penates omnis sui cum traho necesse sum . 
 uerus quis adtineo uerbum iste complector , qui tantus uis sum , ut alo ; i et ; ab salus suus impendium testor sum ? 
 Brutus consul primus cum Arrunteus Tarquinii Superbus regnum expello filius in acies ita equus concurro , ut pariter inlatus hasta uterque mortifer uulnus ictus exanimis prosterno . 
 merito  populus Romanus libertas suus magnus sto . 
 cum autem in medius pars for uastus atque repentinus hiatus terra subsido responsum que sum is res ille tantum modo compleo possum , qui populus Romanus multus ualeo , Curtius et animus et genus nobilissimus adulescens interpretor urbs noster uirtus arma que praecipue excello , militaris insignis orno equus conscendo is que uehementer admoueo calcar praeceps in ille profundum ago , super qui uniuersus ciuis honor gratia certatim frux inicio , continuo que terra pristinus habitus recupero . 
 magnus postea decus in forum Romanus fulsero , nullus tamen hodie que pietas Curtius erga patria clarior obuersor exemplum . 
 qui principatus gloria obtineo consimilis facio subnecta . 
 Genucio cipus praetor paludatus porta egredior nosco atque inauditus genus prodigium incido : namque in caput is subito  cornu erepo , responsum que sum rex is sum , si in urbs reuerto . 
 quod ne accido , uoluntarius atque perpetuus  indico exilium . 
 dignus pietas , qui , qui ad solidus gloria attineo , septem rex praefero . 
 qui testo gratia caput effigies aereus porta , qui excedo , includo sum dico que Raudusculum : nam olim aer rauder dico . 
 Genucius laus hic , qui magnus uix cogito possum , successio trado Aelius praetor . 
 qui ius dico cum in caput picus consido , aruspex que adfirmo conseruo is sum ipse domus status felicus , res publicus  , occido in contrarius uterque  , et uestigium picus morsus suus in conspectus senatus neco . 
 decem et uii Aelis tum familia eximius fortitudo uir Cannensis proelium amitto : res publicus procedo tempus ad summum imperium fastigium excedo . 
 hic nimirum exemplum Sulla et Marius et Cinna tamquam stultus rideo . 
 P. Decius ; mus ; , qui consulatus in familia suus primus infero , cum Latinus bellum romanus acies inclino et paene iam prosterno uideo , caput suus pro salus res publicus deuoueo atque protinus concito equus in medius hostis agmen patria salus , sui mors peto inrumpo facio que ingens strages plurimus telum obruo super corruo . 
 ex qui uulnus et sanguis insperatus uictoria emergo . 
 Vnicus talis imperator specimen sum , nisi animus suus respondeo filius gigno : is nam in quartus consulatus pater exemplum sequor deuotio similis , aeque strenuus pugno , consentaneus exitus labo perdo que uis urbs noster corrigo . 
 ita dinosco arduus sum uter Romanus ciuitas Decius utiliter habeo dux an amitto , quoniam uita is ne uinco obsto , mors facio ut uinco . 
 non sum extinguo pro res publicus superior Scipio Africanus , sed admirabilis uirtus ne res publicus extinguo prouideo : siquidem cum adflicto Cannensis clades urbs noster nihil alius quam praeda uictor sum [ Hannibal ] uideo , ideo que reliquiae prostro exercitus desero Italia auctor Q. Metellus consilium agito , tribunus miles admodum iuuenis stringo gladius mors unusquisque meus ; ni ; to iuro omnis numquam sui relinquo patria cogo pietas que non solum ipse plenissimus exhibeo , sed etiam ex pectus alius abeo reuoco . 
 ago , ut ab singulus ad uniuersus transgredior , quanto et quam aequalis amor patria totus ciuitas flagro ! 
 nam cum secundus punicus bellum  aerarium ne deus quidem cultus sufficio , publicanus ultro adeo censor hortor sum ut omnis sic loco , tamquam res publicus pecunia abundo , sui que praesto cunctus neque ullus assis nisi bellum conficio peto  sum . 
 dominus quoque is seruus , qui Sempronius Gracchus ob insignis pugna Beneuens manus mitto , pretium ab imperator exigo supersedeo . 
 in castra etiam non eques , non centurio stipendium do sui desidero . 
 uir atque femina quidquid aurum argentiue habeo , item puer insigne ingenuitas ad sustento tempus difficultas confero . 
 atque ne beneficium senatus ; quidem ; , qui munus hic fungor tributum onus libero , quisquam utor uolo , sed insuper is omnis promptissimus animus praesto : non ignoro enim capio  , cum decima nomen , qui Camillus uoueo , aurum Apollo Delphicus mitto oportet neque emo is facultas sum , matrona ornamentum suus in aerarium refero , similiter que audio mille pondus aurum , qui Galli pro obsidio Capitolium omitto debeo , is cultus expleo . 
 itaque et proprius ingenium ; et ; exemplum uetustas admonio nullus sui in res cesso existimo . 
 ext . 
 ; sum ; et externus idem propono exemplum . 
 Rex Athenienses Codrus , cum ingens hostis exercitus Atticus regio debilito ferrum ignis ; qui ; uasto , diffidentia humanus auxilium ad Apollo Delphicus oraculum confugio per que legatus sciscitor sum quonam modo tam grauis ille bellum discutio possum . 
 respondeo deus ita finis is sum , si ipse hostilis manus occido . 
 qui quidem non solum totus Athenae , sed in castra etiam contrarius percrebresco , eo que facio sum ut edico ne quis Codro corpus uulnero . 
 is postquam cognosco , depono insignis imperium famular cultus induo atque pabulor hostis globus sui obicio unus que ex hic falx  in caedes suus compello . 
 qui interitus ne Athenae occido efficio sum . 
 ext . 
 ab idem fons pietas Thrasybulus quoque animus mano . 
 is , cum Athenienses urbs xxx tyrannus taeterrimus dominatio libero cupio paruus que manus maximus res moles adgredior , et quidam ; et ; conscius dico ' quantus tandem tu Athenae per tu libertas consequor gratia debeo ? 
 ' respondeo ' deus facio ut quantus ipse ille debeo uideo  ' . 
 qui adfectus inclytum  tyrannis opus laus cumulo . 
 ext . 
 Themistocles autem , qui uirtus suus uictor , iniuria patria imperator Persa facio , ut sui ab is obpugno abstineo , institutum sacrificium excipio patera taurus sanguis haurio et ante ipse ara quasi quidam pietas clarus uictima concido . 
 qui quidem tam memorabilis is excessus ne Graecia alter Themistocleus opus sum efficio sum . 
 ext . 
 sequor idem genus exemplum . 
 cum inter Karthago et Cyrenas de modo ager pertinacissimus contentio sum , ad ultimus placeo utrimque idem [ qui ] tempus iuuenis mitto et locus , in qui hic conuenio , finis ambo habeo populus . 
 uerus hic pactum Karthaginienses duo frater nomen Philaenus perfidia praecurro , citra constituo hora maturo gressus in longe promoueo terminus . 
 quod cum intellego Cyrenensius iuuenis , diu de fallacia is queo postremus acerbitas condicio iniuria discuto conor sum : dico nam sic is finis ro sum , si Philaenus uiuus ibi sui obruo patior sum . 
 sed consilium euentus non respondeo : ille enim nullus interpono mora corpus suus hic terra operio trado . 
 qui , quoniam patria quam uita suus longior terminus sum malo , bene iaceo manus et os suus dilato punicus imperium . 
 ubi sum superbus Karthago alo moenia ? 
 ubi maritimus gloria inclytus portus ? 
 ubi cunctus litus terribilis classis ? 
 ubi tot exercitus ? 
 ubi tantus equitatus ? 
 ubi inmensus Africa spatium non contineo spiritus ? 
 omnis iste duo Scipio fortuna partio sum : at Philaenorus egregius factum memoria ne patria quidem interitus extinguo . 
 nihil sum igitur excipio uirtus , qui mortalis animus atque manus inmortalis quaero possum ext . 
 Iuuenalis ardor plenus hic pietas . 
 Aristoteles uero , superior uita reliquiae senilis atque rugosus membrum in summus littera otium uix custodio adeo ualenter pro salus patria excubo , ut is [ ab ] hostilis arma solum aequo in lectulus Athenae iaceo , et quidem Macedo manus , qui abiicio sum , erigo . 
 ita ; non tam ; urbs stro atque euerto Alexander quam restituo Aristoteles nosco sum opus . 
 pateo ergo quam benignus quisque profusus pietas erga patria omnis ordo , omnis aetas homo  , sanctissimus que natura lex mirificus etiam exemplum clarus mundus suscriptto ubertas . 
 ineo . 
 do nunc uela pius et placidus adfectus parens erga liber indulgentia saluber que aura proueho gratus suauitas dos sui cum adfero . 
 Fabius Rullianus quinque consulatus summus cum gloria perago omnis que et uirtus et uita ; et ; mereo stipendium legatus eo Fabius gurges filius ad bellum difficilis et periculosus conficio grauo non sum , paene ipse per sui dumtaxat animus sine corpus milito , utpote propter ultimus senectus lectulus otium quam labor proelium habilis . 
 idem triumpho equus insido sequor , qui ipse paruulus triumphus suus gesto , in maximus uoluptas pono , neque accessio gloriosus ille pompa , sed auctor spector sum . 
 non tam speciosus Caesetus eques Romanus sors patria , sed par indulgentia . 
 qui ab Caesar omnis iam et externus ; et ; domesticus hostis uictor cum abdico filius suus iubeo , quod is tribunus pl . 
 cum Marullus collega inuidia is tamquam regnum adfectans facio , in hic modus respondeo sustineo : ' celra tu ego , Caesar , omnis filius meus eripio quam ex hic ego unus notus meus pello ' . 
 habeo autem duo praeterea optimus indoles filius , qui Caesar sui incrementum dignitas benigne do polliceor . 
 hic pater tametsi summus diuinus princeps clementia tutus praesto , quis tamen non humanus ingenium magnus aurum puto , quod qui totus terra orbis succumbo non cedo ? 
 sed nescio an Octauius balbus concitatior et ardentioer erga filius beniuolentia sum . 
 proscribo ab triumuir , cum domus posticus cla sum egredior iam que fuga expeditus initium habeo , postquam filius intus trucido falsus clamor uicinius accipio , is sui nex , qui euado , offero occido que miles trado , plus nimirum ille momentum , qui ille praeter spes incolumis uideo filius contingo , quam salus suus aestimo . 
 miser adulescens oculus , qui amantus suus pater ipse opus sic expiro intueor necesse sum ! 
 ext . 
 ceterum ut ad iucundior cognitus uenio , Seleucus rex filius Antiochus nouercus Stratonices infinitus amor corripio , memor quam improbus fax ardeo , impius pectus uulnus pius dissimulatio contego . 
 itaque diuersus adfectus idem uiscus atque medulla includo , summus cupiditas et maximus uerecundia , ad ultimus tabes corpus is redigo . 
 iaceo ipse in lectulus moribundus similis , lamentor necessarius , pater maeror prosterno de obitus unicus filius deque suus miserrimus orbitas cogito , totus domus funebris magis quam regius sum uultus . 
 sed hic tristitia nubes Leptini mathematicus uel , ut quidam trado , Erasistras medicus prouidentia discutio : iuxta enim Antiochus sedeo , ut is ad introitus Stratonices rubor perfundo et spiritus increbresco is que egredior palleo ; sco ; res et excitatus anhelitus subinde recupero  , curiosior obseruatio ad ipse ueritas penetro : intro enim Stratonex et rursus abeo brachium adulescens dissimulanter adprehendendus modo uegetus modo languidior pulsus uena comperio qui morbum aeger sum , protinus que is Seleucus expono . 
 qui carissimus sui coniunx filius cedo non dubito , quod in amor incido , fortuna accipio refero , qui dissimulo is ad mors usque paro sum , ipse pudor imputo . 
 subicio animus senex , rex , amo : iam pateo quam multus quisque difficilis paternus adfectus indulgentia saupera ; ue ; ro . 
 ext . 
 atque Seleucus quidem uxor , Ariobarzanes autem filius suus Cappadocia regnum cedo in conspectus Cn. Pompeius . 
 qui cum tribunal conscendo inuito que ab is in curulis sella sedeo , postquam filius in cornu scriba humilior fortuna suus locus obtineo conspicio , non sustineo infra sui conloco intueor , sed protinus sella descendo et diadema in caput is transfero hortor que coepio ut eo transeo , unde ipse surgo . 
 excido lacrimaa iuuenis , cohorret corpus ,  diadema sum , neque qui iussus sum progredior possum , quisque paene ueritas fides excedo , laetus sum qui regnum depono , tristis qui do . 
 neque ullus finis tam egregius certamen habeo , nisi patria uoluntas auctoritas Pompeius adsum : filius enim et rex appello et diadema sumo iubeo et in curulis sella consido cogo . 
 Comicus lenitas hic pater , tragicus asperitas ille . 
 L. Brutus , gloria par Romulus , quia ille urbs , hic libertas romanus condo , filius suus dominatio Tarquinius ab sui expello reduco summum imperium obtineo comprehensus pro que tribunal uirga caedo et ad palus religo securis percutio iubeo . 
 exeo pater , ut consul ago , orbus que uiuo quam publicus uindicta desum malo . 
 hic aemulor exemplum Cassius filius ; suus Sps . Cassius ; , qui tribunus pl . 
 agrarius lex primus fero multus que alius res populariter ; actum ; animus homo amor sui deuincio teneo , postquam ille potestas depono , adhibeo propinquus et amicus consilium adfectas regnum crimen domi damno uerber que adfectus neco iubeo atque peculium is Ceres consecro . 
  autem Manlius Torquatus , propter egregius multus rarus dignitas , ius quoque ciuilis et sacrum pontificalis peritus , in consimilis facio ne consilium quidem necessarius indigeo sui credo : nam cum ad senatus Macedonia de filius is D. Silanus , qui is prouincia optineo , querella per legatus defero , ab pater conscriptus peto ne quis ante de is res statuo quam ipse Macedo filius que sui causa inspicio . 
 summus deinde cum amplissimus ordo tum etiam is , qui  uenio , consensus cognitio suscipio domi consido solus que uterque pars per totus biduum uaco atque tertius plenissimus dies diligenter que audio testis ita pronuntio : ' cum Silanus filius meus pecunia ab socius accipio probo ego sum , et res publicus is et domus meus indignus iudico protinus que ex conspectus meus abeo iubeo ' . 
 tam tristis pater sententia percello Silanus lux ulterior intueor non sustineo suspendium que sui proximus nox consumo . 
 perago iam Torquatus seueo et religiosus iudex pars , satis facio sum res publicus , habeo ultio Macedonia , possum tam uerecundus filum obitus pater inflecto rigor : at ille neque exequia adulescens intersum et , cum magis funus is duco , consulo sui uolo uacuus auris accommodo : uideo enim sui in is atrium consido , in qui imperiosus ille Torquatus seueritas conspicuus imago pono sum , prudentissimus que uir succurro effigies maius [ suus ] cum titulus suus idcirco in primus pars aedis pono soleo , ut is uirtus posterus non solum lego , sed etiam imitor . 
 M. uero Scaurus , lumen atque decus patria , cum apud Athesis flumen impetus Cimbri Romanus eques pello desero ; consul ; Catulus urbs pauo repeto , consternatio is particeps filius suus mitto qui dico libentior sui in acies is interficio os  quam ipse tam deformis fuga reus  : itaque , si quis modo reliquus in pectus uerecundia supersum , conspectus degenero pater uitatu : recordatio enim iuuentus suus qualis M. Scaurus aut habendus aut sperno filius sum admoneo . 
 qui nuntio accepto iuuenis cogo sum fortis aduersus semet ipse gladius utor quam aduersus hostis utor sum . 
 neque paruus animosus A. Fuluus uir senatorius ordo iens in acies filius retraho qui Scaurus ex proelium fugio increpo : namque iuuenis et ingenium et littera et forma inter aequalis niteo , prauus consilium amicitia Catilina sequor in que castra is temerarius impetus ruo medius iter abstraho supplicium mors adficio , praefor non sui Catilina ille aduersus patria , sed patria aduersus Catilina gigno . 
 liceo , donec bellum ciuilis rabies praetereo , includo arceo : uerus ille cautum pater  ; art ; o opus , hic seueo refero . 
 ineo . 
 sed ut hic incito et asper seueritas mitior relo pater mos clementia suus misceo tempero ,  poena concessus uenia iungo . 
  Gellius omnis honor ad censura defunctus , cum grauissimus crimen de filius , in nouerca conmitto stuprum et parricidium cogito , propemodum exploro habeo , non tamen ad uindicta continuo  , sed paene uniuersus senatus adhibeo in consilium expono suspicio defendo sui adulescens potestas facio ; in ; specto que diligenter causa absoluo is cum consilium tum etiam suus sententia . 
 quod si impetus ira abstraho saeuio festino , admitto magis scelus quam uindico . 
 Q. autem Hortensius , qui suus tempus ornamentum Romanus eloquentia sum , admirabilis in filius patientia existo : cum enim eo usque inpietas is suspicio et nequitia inuisus habeo , ut Messala soror suus filius heres habeo , ambitus reus defendo iudex dico , si ille damno , nihil sui praeter osculum nepos , in qui adquiesco , superfutur , hic scilicet sententia , qui etiam edo oratio insero , filius potior in tormentum animus quam in uoluptas repono , tamen , ne natura ordo confundo , non nepos , sed filius heres relinquo modero usus adfectus suus , quia et uiuus mos is uerus testimonium et morior sanguis honor debitum reddo . 
 idem facio clarus genus magnus que dignitas uir ; Q. ; Fuluus , sed in filius aliquantum taetrior : nam cum auxilium senatus imploro , ut suspectus in parricidium et ob is lateo per triumuir conquiro atque iussus pater conscriptus comprehensus sum , non solum is non noto , sed etiam decedo dominus omnis ; bonus ; sum uolo , qui gigno heres instituo , non qui sum experior . 
 magnus uir clemens ago ignotus pater nouus atque inusitatus ratio consilium adicio . 
 qui , cum ab filius insidia necto sui comperio neque induco in animus possum ut uerus sanguis ad hic scelus progressus credo , seduco uxor suppliciter rogo ne sui ulterior celo , siue ille adulescens subieco siue ex alius concipio . 
 adseueratio deinde is et ius iurandum [ sui ] nihil talis suspicor persuadeo in locus desero filius perduco gladius , qui occultus sui cum adfero , trado atque iugulum ferio praebeo , neque uenenus neque latro is ad perago parricidium opus sum adfirmans . 
 qui facio non paulatim , sed magnus impetus rego cogitatio pectus iuuenis occupo continuo que abicio gladius ' tu uero ' inquam , ' pater , uiuo , et si tam obsequor et hic precor filius permitto , ego quoque exupero . 
 sed tantum quaeso , ne meus erga tu amor is sum tu uilis , qui ab paenitentia orior ' . 
 solitudo sanguis melior pacatus que penas silua et alimentum blande ferrum atque mors oblo quam do uita feliciter beneficium ! 
 ineo . 
 commemoro pater , qui iniuria filius patienter excipio , refero is , qui mors aequus animus tolero . 
 Horatius Puluillus , cum ; in ; Capitolium Iuppiter optimus maximus aedis pontifex dedico in ; ter ; qui nuncupatio sollemnis uerbum postis teneo mortuus sum filius suus audio , neque manus ab postis remoueo , ne tantus templum dedicatio interrumpo , neque uultus ab publicus religio ad priuo dolor deflecto , ne pater magis quam pontifex pars ago uideo . 
 clarus exemplum , neque minus tamen inlustris qui sequor . 
 Aemilius Paulus , nunc felicus , nunc miserrimus pater clarissimus repraesentatio , ex quattuor filius forma insignis , egregius indoles duo ius adoptio in Cornelia Fabia que gens transfero sui ipse denego : duo is fortuna aufero . 
 qui alter triumphus pater funus suus quartus ante dies praecedo , alter in triumphalis currus conspectus post dies tertius expiro . 
 itaque qui ad dono usque liberi abundo , in orbitas subito destitutus sum . 
 qui casus qui robur animus sustineo oratio , qui de res ab sui gero apud populus habeo , hic adicio clausula nullus ambiguus relinquo : ' cum in maximus prouentus felicitas noster , Quiris , timeo ne quis malus fortuna molior , Iuppiter bonus magnus Iuno que regina et Minerua precor sum ut , si quis aduersus populus Romanus inmineo , totus in meus domus conuerto . 
 quapropter bene habeo : annuendus enim uotum meus is ago , ut uos potior meus casus doleo quam ego uester ingemesco ' . 
  etiam nunc domesticus exemplum adicio in alienus luctus oratio meus uagor permitto . 
 Q. Marcius Rex , superior Cato in consulatus collega , filius summus pietas et magnus spes et , qui non paruus calamitas accessio sum , unicus amitto , cumque sui obitus is subruo et euerto uideo , ita dolor altitudo consilium coerceo , ut ab rogo iuuenis protinus curia peto senatus que , qui is dies lex habeo oportet , conuoco . 
 quod nisi fortiter maeror fero scio , unus dies lux inter calamitosus pater et strenuus consul neuter in pars cesso officium partior non possum . 
 ext . 
 princeps Athenienses Pericles intra quadriduum duo mirificus adulescens filius spolio hic ipse dies et uultus pristinus habitus retineo et oratio nullus ex pars infractus contionor sum . 
 ille uero caput quoque solio mos corono gero sustineo , ut nihil ex ueteo ritus propter domesticus uulnus detraho . 
 non sine causa igitur tantus robur animus ad Olympius Iuppiter cognomen ascendo . 
 ext . 
 Xenophon autem , quod ad Socraticus disciplina adtineo , proximus ab Plato felix atque beatus facundia gradus , cum sollemnis sacrificium perago , ex duo filius maior natus nomen gryllus apud Mantinea in proelium cado cognosco : neque ideo instituo deus cultus omitto puto , sed tantum modo corona depono contentus sum . 
 quam ipse percontor quonam modo occido , ut audio ; ut ; eo fortiter pugno intereo , caput repono , numen , qui sacrifico , testor maior sui ex uirtus fiii uoluptas quam ex mors amaritudo sentio . 
 alius remoueo hostia ,  altarium , lacrima respergo tus disicio : Xenophon corpus religio inmobilis sto et animus in consilium prudentia stabilis maneo atque dolor succumbo ipse clades , qui nuntio sum , triste duco . 
 ext . 
 ne Anaxagoras quidem supprimo sum : audio nam mors filius ' nihil ego ' inquam ' inexspecto aut nouus nuntius : ego enim ille ex ego nascor scio sum mortalis ' . 
 hic uox utilissimus praeceptum inbutus uirtus mitto . 
 qui si quis efficaciter auris recipio , non ignoro ita liber sum procreo , ut memino hic ab res natura et accipio spiritus et reddo idem momentum tempus lex dico , atque ut morior nemo soleo , qui non uixo , ita ne uiuo [ aliquis ] quidem possum qui non sum morior . 
  uis ineo . 
 Vnde tu uir pariter atque femina praecipuus firmamentum , pudicitia , inuoco ? 
 tu enim priscus religio consecro Uesta focus incolus , tu Capitolinus Iuno puluinar incubo , tu palatium columen augustus penates sanctissimus que Iulia genialis torus adsiduo statio celebro , tuus praesidium puerilis aetas insigne munio sum , tu numen respectus sincerus iuuentus flos permaneo , tu custos matronalis stola censeo : adsum igitur et ; res ; cognosco qui fio ipse uolo . 
 dux Romanus pudicitia Lucretia , qui uirilis animus malignus error fortuna muliebris corpus sortitus sum , ab ; Sex. ; Tarquinius rex Superbus filius per uis stuprum patior coago , cum grauissimus uerbum iniuria suus in concilium necessarius deploro , ferrum sui , qui uestis tectum adfero , interimo causa que tam animosus interitus imperium consularis pro regio permuto populus Romanus praebeo . 
 Atque hic inlatus iniuria non fero : uerginius plebes genus , sed patricius uir spiritus , ne probrum contamino domus suus , proprius sanguis non parco : nam cum  . 
 Claudius decemuir filia is uirgo stuprum potestas uis fretus pertinaciter expeto , deduco in forum puella occido pudicus que interemptor quam corruptus pater sum malo . 
 neque alius robur animus praeditus sum Pontius Aufidianus eques Romanus , qui , postquam comperio filia suus uirginitas ab paedagogo prodo Fannius Saturninus , non contentus scelero seruus adficio supplicium etiam ipse puella neco . 
 ita ne turpis is nuptia celebro , acerbo exequia duco . 
 quis P. Maenius , quam seuerus pudicitia custos ago ! 
 in libertus namque gratus admodum sui animaduerto , quia is nubilis iam aetas filia suus osculum do cognosco , cum praesertim non libido , sed error labor uideo possum . 
 ceterum amaritudo poena tener adhuc puella sensus castitas disciplina ingenero magnus aestimo is que tam tristis exemplum praecipio ut non solum uirginitas inlibatus , sed etiam osculum ad uir sincerus perfero . 
 Q. uero Fabius Maximus Seruilianus honor , qui splendidissimus gero , censura grauitas consummo exigo poena ab filius dubius castitas et punio pendo uoluntarius secessus conspectus patria uitandus . 
 dico censoris uir nimis atrox existo , nisi P. Atilius Philiscus in pueritia corpus quaestus ab dominus facio  tam seuerus postea pater cerno : filia enim suus , quia stuprum sui crimen coinquino , interimo . 
 quam sanctus igitur in ciuitas noster pudicitia sum existimo debeo , in qui etiam institor libido tam seuerus is uindico euado animaduertio ? 
 sequor excello nomen atque memorabilis factum exemplum . 
 M. Claudius Marcellus aedilis curulis C. Scantinius Capitolinus tribunus pl . 
 dies ad populus dico , quod filius suus de stuprum appello , is que asseuero sui cogo non possum ut adsum , quia sacrosanctus potestas habeo , et ob is tribunicis auxilium ; in ; ploro , totus collegium tribunus nego sui intercedo quominus parum pudicitia quaestio perago . 
 cito itaque Scantinius reus unus testis qui tempto sum damno sum . 
 consto iuuenis produco in rostrum defigo in terra uultus perseueranter taceo uerecundus que silentium multus in ultio suus ualeo . 
 Metellus quoque celer stuprosus mens acer poenio existo Cn. Sergius Silus promissum mater familia nummus gratia dies ad populus dicendus is que hic unus crimen damno : non enim facio tunc , sed animus in quaestio deduco sum , plus que uoluo pecco noceo quam non pecco prosum . 
 contio hic , ille curia grauitas . 
 T. Ueturius filius is Ueturius , qui in consulatus suus Samnis ob turpiter ictus foedus dedo sum , cum propter domesticus ruina et grauis aes alienus P. Plotius nexus sui do adulescentulus admodum cogo sum , seruilis ab is uerber , quia stuprum patior nolo , adfectus querella ad consul defero . 
 ab qui hic de res certus facio senatus Plotium in carcer duco iubeo : in qualix qui enim status pono Romanus sanguis pudicitia tutus sum uolo . 
 et quis mirus , si hic uniuersus pater conscribo censeo ? 
 C. Pescennius III uir capitalis ; C. ; Cornelius fortissimus militia stipendium emereo uirtus que nomen quater honor primus pilum ab imperator dono , qui cum ingenuus adulescentulus stuprum commercium habeo , publica uinculum onero . 
 ab qui appello tribunus , cum de stuprum nihil nego , sed sponsio sui facio paro dico , quod adulescens ille pala atque aperte corpus quaestus factito , intercessio suus interpono nolo . 
 itaque Cornelius in carcer morior cogo sum : non puto enim tribunus pl . 
 res publica noster cum fortis uir paciscor oportet , ut externus periculum domesticus delicia emeo . 
 libidinosus centurio supplicium M. Laetorius mergo tribunus militaris aeque similis foedus exitus sequor . 
 qui Cominius tribunus pl . 
 dies ad populus dico , quod cornicularis suus stuprum causa adpello . 
 neque sustineo is res ; cono ; scientia Laetorius , sed sui ipse ante iudicium tempus fuga prior , deinde etiam ; mors punio ; . 
 natura modus expleo , fo tamen fungor uniuersus plebs sententia crimen inpudicitia damno sum . 
 signum ille militaris , sacratus aquila , et certissimus Romanus imperium custos , seuerus castra disciplina , ad inferus usque persecutus sum , quoniam , qui [ uirtus ] magister sum debeo , sanctitas corruptor tempto existo . 
 hic moueo C. Marius imperator tum , cum C. Lusius soror suus filius , tribunus miles , ab C. Plotius manipularis miles ius caesum pronuntio , quia is de stuprum conpello audeo sum . 
 sed ut is quoque , qui in uindicandus pudicitia dolor suus pro publicus lex utor sum , strictim percurro , Sempronius musca C. Gellius deprehendo in adulterium flagellum cado , C. Memmius  Octauius similiter deprehendo perna contundo , carbo Attienus ab Uibienus , item Pontius ab P. Cer ; in ; nium deprehendo castro sum . 
 Cn.us etiam Furius Brocchus qui deprehendo familia stuprao obicio . 
 qui ira suus indulgeo fraus non sum . 
 ext . 
 Atque ut domesticus externus subnecta , Graecus femina nomen Hippo , cum hostis classis sum excipio , in mare sui , ut mors pudicitia tueor , abicio . 
 qui corpus erythraeus litus  proximus unda humus sepultura mandatum ad hic tempus tumulus contego : sanctitas uero gloria aeternus trado memoria Graecia laus su ; m ; ; m ; is celebro cottidie florentis efficio . 
 ext . 
 uehementior hic , ille considerate exemplum pudicitia .  exercitus et copia Gallograeci ab Cn. Manlius consul in Olympus mons ex pars deleo ex pars capio , Orgiagons regulus uxor mirus pulchritudo ab centurio , qui custodiendus trado sum , stuprum patior coago , postquam uentum sum in is locus , in qui centurio missus nuntio necessarius mulier pretium , qui is redimo , adfero iubeo , aurum expendo centurio et in is pondus animus oculus que inteno Gallograecus lingua gens suus impero ut is occido . 
 interficio deinde caput abscido manus retineo ad coniunx uenio abicio que ante pes is iniuria et ultio suus ordo expono . 
 hic femina quis alius quisquam quam corpus in potestas hostis ueneo dico ? 
 nam neque animus uinco neque pudicitia capio possum . 
 ext . 
 Teutono uero coniunx Marius uictor oro ut ab is uirgo Uestalis donum mitto , adfirmans aeque sui atque ille uirilis concubitus expers sum , is que res non impetro laqueus sui nox proximus spiritus eripio . 
 deus melior , quod hic animus uir is in acies non do : nam si mulier suus uirtus imitor  , incertus Teutonicus uictoria tropaeum reddo . 
 ineo . 
 libertas autem uehemens spiritus dico pariter et facio testor ut non inuito , ita ultro uenio non excludo . 
 qui inter uirtus uitium que pono , si saluber modus sui tempero , laus , si qui non debeo profundo , reprehensio mereo . 
 atque uulgus sic auris gratus quam sapientus quisque animus probabilior sum utpote frequenter alienus uenia quam suus prouidentia tutus . 
 sed quia humanus uita pars persequor propono sum , noster fides proprius aestimatio refero . 
 Priuernus capio interficio que qui is oppidum ad rebello incito senatus indignatio accensus consilium agito quisnam sui de reliquus quoque Priuernatia sum facio . 
 anceps igitur casus salus is fluctuo idem tempus et uictor et iratus subicio . 
 ceterus cum auxilium unicus in prex resto animaduerto , ingigno et Italicus sanguis obliuiscor non possum : princeps enim is in curia interrogo quam poena mereo , respondeo ' quam mereo qui sui dignus libertas iudico ' . 
 uerbum arma sumo exaspero que pater conscriptus animus inflammo . 
 sed Plautius consul faueo Priuernatius causa regresdo animosus is dictum offero quaero que qualis cum is Romanus pax  sum impunitas dono . 
 at is constantissimus uultus ' si bonus do ' , inquam ' perpetuus , si malus , non diuturnus ' . 
 qui uox perfectus sum ut uinco non solum uenia , sed etiam ius et beneficium noster ciuitas do . 
 sic in senatus loquor Priuernus audeo sum : l. uero Philippus consul aduersus idem ordo libertas exerceo non dubito : nam segnitia pro rostrum exprobro alius sui senatus opus sum dico tantum que ab paenitentia dictum absum , ut etiam L. Crassus summus dignitas atque eloquentia uir is in curia grauiter fero manus inicio iubeo . 
 ille reieco lictor ' non sum ' inquam ' ego , Philippus , consul , quia ne ego quidem ; tu ; senator sum ' . 
 quis ? 
 populus ab incursus suus libertas tuo relinquo ? 
 immo et similis adgredior et aeque experior patior sum . 
 Cn. carbo tribunus pl . 
 , nuper sepultus Gracchana seditio turbulentus uindex idem que orior ciuilis malus fax ardentissimus , P. Africanus ab Numantia ruina summus cum gloria fulgor uenio ab ipse paene porta in rostrum  quis de Ti. Gracchus mors , qui soror in matrimonium habeo , sentio interrogo , ut auctoritas clarus uir inchoo iam incendium multus incrementum adicio , quia non dubito quin propter tam artus adfinitas aliquis pro memoria interficio necessarius miserabiliter sum loquor . 
 at is ius is caesum uideo respondeo . 
 qui dico cum contio tribunicius furor instinctus uiolenter succlamo , ' taceo ' inquam ' qui Italia nouerca sum ' . 
 hortus deinde murmur ' non efficio ' aio ' ut solutus uereor qui alligo adduco ' . 
 uniuersus populus ab unus iterum contumeliosus corripio sum quantus sum honus uirtus ! 
 et taceo . 
 recens ipse uictoria Numantina et pater macedonicus deuicti que Karthago auitus spolium atque duo rex Syphaci et Perse ante triumphalis currus catenio ; at ; ae ceruix totus tunc for ; os ; claudo . 
 neque timor do sum silentium , sed quia beneficium Aemilia Cornelia que gens multus metus urbs atque Italia fineo sum , plebs Romanus libertas Scipio liber non sum . 
 quapropter parum miror debeo , quod amplissimus Cn. Pompeius auctoritas totiens cum libertas luctor sum , neque sine magnus laus , quoniam omnis genus homo licentiaa ludibrium sum quietus frons fero . 
 Cn. Piso , cum Manilius Crispus reus ago is que euidenter noceo gratia Pompeius eripio uideo , iuuenilis impetus atque studium accusatio proueho multus et grauis crimen praepotens defensor obicio . 
 interrogo deinde ab is cur non ; sui ; quoque accuso , ' da ' inquam ' praes res publicus tu , si poastulatus sum , ciuilis bellum non excitaio , etiam tu tuus prior quam de Manilius caput in consilium iudex mitto ' . 
 ita idem iudicium duo sustineo reus , accusatio Manilius , libertas Pompeius , et is alter lex perago , alter professio , qui solum possum . 
 quis ergo ? 
 libertas sine Cato ? 
 non magis quam Cato sine libertas : nam cum in senator noceo et infamo reus iudex sedeo tabella que Cn.us Pompeius laudatio is contineo  sum , procul dubius efficax futurus pro noxius , summoueo is ex quaestio lex recitandus , qui cautum sum ne senator talis auxilium utor licet . 
 hic facio persona admiratio adimo : nam qui in alius audacia uideo , in Cato fiducia cognosco . 
 Cn.us Lentulus Marcellinus consul , cum in contio de Magnus Pompeius nimius potentia queror , adsensus que is clarus uox uniuersus populus sum , ' adclamo ' inquam , ' adclamo , Quiris , dum licet : iam enim uos impunis facio non liceo ; bi ; t ' . 
 pulso tunc sum eximium ciuis potentia hinc inuidiosus querella , hinc lamentatio miserabilis . 
 qui candidus fascia crus alligo habeo fauonius ' non refero ' inquam ' qui in pars sum corpus diadema ' , exiguis pannus cauillatio regia is uis exprobro . 
 ab is neuter in pars muto uultus uterque caueo , ne aut hilor frons libenter adgnosco potentia ; aut tristis iam ; profiteor uideo . 
 is que patientia inferior etiam genus et fortuna homo aditus aduersus sui do : ex qui turba duo retulo abunde sum . 
 Heluius Mancia Formianus , libertinus filius ultimus senectus , L. Libo apud censor accuso . 
 in qui certamen cum Pompeius Magnus humilitas is aetas que exprobro ab inferus ille ad accusor remitto dico , ' non mentior ' inquam , ' Pompeius : uenio enim ab inferus , in L. Libo accusator uenio . 
 sed dum illic moror , uideo cruentus Cn. Domitius Ahenobarbum defleo , qui summus genus nascor , integerrimus uita , amantissimus patria , in ipse iuuenno flos tuus iussus sum occido . 
 uideo par claritas conspicuus ; M. ; Brutus ferrum lacero , queror is sui prior perfidia , deinde etiam crudelitas tuus accido . 
 uideo Cn. carbo  pueritia tuus bonus que pater tu defensor in tertius consulatus catena , qui tu is inicio iubeo , uincio , obtestor sui aduersus omnis fas atque nefas , cum in summus sum imperium , ab tu eques Romanus  . 
 uideo idem habitus et quiritatus praetorium uir Perpenna saeuitia tuus execror , omnis que is unus uox indignor , quod indemnatus sub tu adulescentulus carnifex occido ' . 
 obduco iam uetus ; ta ; cicatrix bellum ciuilis uastissimus uulnus municipalis homo , seruitus paternus redoleo , effreno temeritas , intolerabilis spiritus , impunis renouo liceo . 
 itaque eo ; do ; tempus et fortus sum Cn. Pompeius maledico et tutus . 
 sed non patior nos hic longior querella prosequor persona insequor aliquanto sors humilus . 
 Diphilus tragoedus , cum Apollinares ludus inter actus ad is uersus uenio , in qui hic sententia contineo , ' miseria noster magnus sum ' , directus in Pompeius Magnus manus pronuntio , reuoco que aliquotiens ab populus sine ullus cunctatio nimius ille et intolerabilis potentia reus gestus perseueranter ago . 
 idem petulantia utor sum in is quoque pars , ' uirtus iste uenio tempus cum grauiter gemo ' . 
 M. etiam Castricium libertas inflammo animus . 
 qui , cum Placentia magistratus gero , Cn.us carbo consul iubeo decretum fio , qui sui obses ab Placentinus do , neque summus is imperium obtempero neque maximus uis cedo : atque etiam dico multus sui gladius habeo respondeo ' et ego annus ' . 
 obstipesco tot legio tam robustus senectus reliquiae intueor . 
 carbo quoque ira , quia materia saeuio perquam exiguus habeo , paruulus uita tempus aufero , in sui ipse conlapsus sum . 
 iam Seruius Galba temeritas plenus postulatio , qui diuus Iulius consummo uictoria in forum ius dico in hic modus interpello sustineo : ' C. Iulus Caesar , pro Cn. Pompeius Magnus , quondam genero tuus , in tertius is consulatus pecunia spondeo , qui nomen nunc appello . 
 quis ago ? 
 depeo ? 
 ' pala atque aperte is bonus Pompeius uenditio exprobro ut ab tribunal summoueo mereo . 
 sed ille ipse mansuetudo mitior pectus aes alienus Pompeius ex suus fiscus soleo iubeo . 
 ago , Cascellius uir ius ciuilis scientia clarus quam periculose contumax ! 
 nullus enim aut gratia aut auctoritas compello possum ut de aliquis is res , qui triumuir do , formula compono , hic animus iudicium uniuersus is beneficium extra omnis ordo lex pono . 
 idem cum multus de tempus ; Caesar ; libere loquor , amicus que ne is facio moneo , duo res , qui homo amarissime uideo , magnus sui licentia praebeo respondeo , senectus et orbitas . 
 ext . 
 insero sui tantus uir mulier alienigenus sanguis , qui ab Philippus rex temulentus immerenter damno , prouoco ; sui iudicium uociferor sum , is que interrogo ad qui prouoco ; , ' ad Philippus ' inquam , ' sed sobrium ' . 
 excutio crapula oscitans atque praesentia animus ebris resipisco causa que diligenter inspecto iustior sententia fero cogo . 
 igitur aequitas , qui impetro non possum , extorqueo , potior praesidium ab libertas quam ab innocentia mutuor . 
 ext . 
 iam ille non solum fortis , sed etiam urbanus libertas . 
 senectus ultimus quidam Syracusae omnis Dionysius tyrannus exitium propter nimius mos acerbitas et intolerabilis onus uotum expeto solus cottidie matutinus tempus deus ut incolumis atque sui superss sum oro . 
 qui ubi is cognosco , non debeo sui admiror beniuolentia arcesso ; uis ; t is et quis ita hic aut quo meritum suus facio interrogo . 
 tum ille ' certus sum ' inquam ' ratio propositum meus : puella enim , cum grauis tyrannus habeo , careo is cupio . 
 qui interficio aliquanto taetrus arx occupo . 
 is quoque finio dominatio magnus aestimo . 
 tertius tu superior inportunus habeo coepio rector . 
 itaque ne , si tu sum absumo , deterior in locus tuus su ccedo , caput meus pro tuus salus deuoueo ' . 
 tam facetus audacia Dionysius punio erubesco . 
 ext . 
 inter hic et Theodorus Cyrenaeus quasi animosus spiritus coniugium sum possum , uirtus par , felicitas dissimilis : is enim Lysimachus rex mors sui minitor , ' enimuo ' inquam ' magnifico res tu contingo , quia cantharis uis adsecutus sum ' . 
 cumque hic dico accensus crux is suffigo iubeo , ' terribilis ' aio ' hic sum purpuratus tuus , meus quidem nihil intersum humus an sublimus putresco ' . 
 ineo . 
 armo sui duritia pectus necesse sum , dum horridus atque tristis seueritas actum narro , ut omnis ; mitis ; os cogitatio sepono res auditus asper uaco : ita enim destrico et inexorabilis uindicta et uarius poena genus in medius procurro , utilis quidem lex munimentum , sed parum in placidus et quieto pagina numerus repono . 
 M. Manlius , unde Gallus depello , inde ipse praecipito sum , quia fortiter defendo libertas nefarius opprimo conor sum . 
 qui iustus ultio nimirum hic praefatio sum : ' Manlius sum ego , cum praeceps ago Senonas : postquam imitor coepio , unus facio ; sum ; ex Senones ' . 
 hic supplicium aeternus memoria notus insero sum : propter ille enim lex sancio placeo ne quis patricius in arx aut Capitolium habito , quia domus eo locus habeo , ubi nunc aedis Moneta uideo . 
 par indignatio ciuitas aduersus Sps . Cassius erumpo , qui plus suspicio concupita dominatio noceo quam tres magnificus consulatus atque duo speciosus triumphus prosum : senatus enim populus que Romanus non contentus capitalis is supplicium adfico interimo domus superiacio , ut penatis quoque strages punio : in solus autem aedis Tellus facio . 
 itaque quod prior domicilium impotens uir sum nunc religiosus seueritas monumentum sum . 
 idem aurum Sp . Maelius consimilis exitus patrius multo . 
 area uero domus is , qui iustitia supplicium notus ad posterus peruenio , Aequimelium appellatio traho . 
 quantus ergo odium aduersus hostis libertas insio animus antiquus habeo paries atque tectum , in qui uerso sum , ruina testor . 
 ideo que et M. Flaccus et L. Saturninus seditiosissimus ciuis corpus trucido penates ab imus fundamentum eruo sum . 
 ceterum Flaccianus area , cum diu penis uacuus maneo , ab Q. Catulus Cimbricus spolium adorno sum . 
 uigeo in noster ciuitas Ti. et C. Gracchus summus nobilitas atque spes amplissimus . 
 sed quia status ciuitas conor sum conuello , insepultus cadauer iaceo  que humanus condicio honus filius Gracchus et nepos Africanus desum . 
 quin etiam familiaris is , ne quis res publicus inimicus amicus sum uolo , de robur praecipito sum . 
 idem sui licet [ tam ] P. Mucius tribunus pl . 
 quod senatus et populus Romanus credo , qui omnis collega suus , ; qui ; dux Sps . Cassius is ago ut magistratus non subrogo communis libertas in dubius uoco , uiuus cremo . 
 nihil prŏfectus hic seueritas fidenter : unus enim tribunus is poena nouo collega infero audeo sum , quam nouo tribunus ab unus collega exigo perhorreo . 
 Libertas adhuc custos et uindex seueritas , sed pro dignitas etiam atque pro disciplina aeque grauis : M. enim Claudius senatus Cordo , quia turpis cum hic pax facio , de ; deus ; do . 
 qui ab hostis non accipio in publicus custodia neco iubeo , semel laedo maiestas imperium quot modus ira pertinax uindex ! 
 facio is rescindo , libertas adimo , spiritus extinguo , corpus contumelia carcer et detestor Gemonia scala notus foedo . 
 atque hic quidem senatus animaduersio mereo : Cn. autem Cornelius Scipio Hispalis filius prior quam mereo possum experior sum : nam cum is Hispania prouincia sors obuenio , ne illic eo decerno adiengo causa , qui recte facio nescio . 
 itaque Cornelius propter uita inhonestus actus sine ullus prouincialis ministerium tantum non repetunda lex damno sum . 
 ne in C. quidem Uettieno , qui ; sui ; sinistrus manus digitus , ne bellum italicus milito , abscido , seueritas senatus cesso : publico enim bonus is ipse aeternus uinculum punio censeo efficio que ut qui honestus spiritus profundo in acies nolo , turpiter in catena consumo . 
 is factum imitor Marcus ' . 
 Curius consul , cum diligo subito edico cogo sum ; et ; iunius nemo respondeo , conicio in sors omnis tribus , Pollia , qui primus exeo , primus nomen urna extractum cito iubeo neque is respondo bonum adulescens hasta subicio . 
 quod ut ille nuntio sum , ad consul tribunal concurro collegium que tribunus appello . 
 tunc Manius Curius praefor non opus sum is ciuis res publicus , qui paro nescio , et bonum is et ipse uendo . 
 Aeque tenax propono L. Domitius : nam cum Sicilia praetor rego et ad is eximius magnitudo aper affero sum , adduco ad sui pastor , qui manus occido sum , iubeo interrogo que qui is bestia conficio , postquam comperio usus uenabulum , crux figo , quia ipse ad exturbo latrocinium , qui prouincia uasto , ne quis telum habeo edico . 
 hic aliquis in finis seueritas et saeuitia pono dico disputatio enim uterque flecto possum : ceterum ratio publicus imperium praetor nimis asperum existimo non patior . 
 sic sui in uir punio seueritas exerceo , sed ne in femina quidem supplicium adficiendus segnior ago . 
 Horatius prior proelium tres Curiatior , ; iterum ; condicio pugna omnis Albanus uictor , cum ex ille clarissimus acies domus repeto soror suus uirgo Curiatium sponsus mors profuse quam ille aetas debeo fleo uideo , gladius , qui patria res bene gero , interimo , parum pudicus ratus lacrima , qui ; prae ; propero amor do . 
 qui hic nomen reus apud populus actus pater defendo . 
 ita paulus propensus animus puella ad memoria futurus uir et frater ferox uindico et uindicta tam rigidus adsensor pater habeo . 
 consimilis seueritas senatus postea usus Sps . Postumius Albinus Q. Marcius Philippus consul mando ut de hic , qui sacer Bacchanalium incestus udo sum , inquiro . 
 ab qui cum multus sum damno , in omnis cognatus intra domus animaduerto , late que pateo opprobrium deformitas seueritas supplicium emendo sum , quia , quantum rubor ciuitas noster mulier turpiter sui gerendus incutio , tantum laus grauiter punio adfero . 
 publicius autem , qui postumius Albinus consul , item Licinius , qui Claudius asellus uir suus uenenus  , propinquus decretum strangulo sum : non enim puto seuerus uir in tam euidens scelus longus publicus quaestio tempus expector . 
 itaque qui innocens defensor sum , sons mature uindico existo . 
 Magnus scelus hic seueritas ad exigo uindicta concito sum , Egnatius autem Mecenus longe minor de causa , qui uxor , quod uinum bibo , fustis percutio interimo , is que facio non accusator tantum , sed etiam reprehensor careo , unus quisque existimo optimus ille exemplum uiolatus sobrietas poena pendo . 
 et sane quicumque femina uinum usus immoderatus appeto , omnis et uirtus ianua claudo et delictus aperio . 
 horridus C. quoque Sulpiciius Galli maritalis supercilium : nam uxor dimitto , quod is caput apertus foris uerso cognosco , abscisus sententia , sed tamen aliquis ratio munio : ' lex enim ' inquam ' tu meus tantum praefinio oculus , qui forma tuus adprobo . 
 hic decus instrumentum comparo , hic sum speciosus , hic tu certior credo notitia . 
 ulterus tu conspectus superuacuus inritatio arcessitus in suspicio et crimen haereo necesse sum ' . 
 neque aliter sentio Q. Antistius uetus repudio uxor , quod ille in publicus cum quidam libertinus uulgaris secerno loquor uideo : nam , ut ita dica , incunabulum et nutrimentum culpa , non ipse conmotus culpa citerior delictum praebeo ultio , ut potior caueo iniuria quam uindico . 
 Iungendus sum hic P. Sempronius sophus , qui coniunx repudium notus adficio , nihil alius quam sui ignoro ludus audeo specto . 
 ergo , dum sic olim femina occurro , mens is ab delictus absum . 
 ext . 
 ceterum etsi Romanus seueritas exemplum totus terra orbis instruo possum , tamen externus summatim cognosco fastidio non sum . 
 Lacedaemonius liber  e ciuitas suus exporto iubeo , qui is parum uerecundus atque pudicus lectio arbitror : nolo enim is liber suus animus imbuo , ne plus mos noceo quam ingenium prosum . 
 itaque magnus poeta aut certe summus proximus , quia domus sui inuisa obscenus maledictum lacero , carminus exilium multo . 
 ext . 
 atheniensis autem Timagoran inter officium salutatio Dareus rex mos gens ille adulatus capitalis supplicium adficio , unus ciuis humilis blanditia totus urbs suus decus Persica dominatio summitto grauiter fero . 
 ext . 
 iam Cambyses inusito seueritas , qui malus quidam iudex ex corpus pellis detraho sella intendo in is que filius is iudico consido iubeo . 
 ceterum et rex et barbarus atrox atque nouus poena iudex ne quis postea corrumpo iudex possum prouideo . 
 ineo . 
 magnus et bonus laus pars in clarus uir etiam ille uindico , qui aut ab hic dico grauiter aut facio pertinax memoria uis aeternus comprehendo . 
 qui ex abundo copia neque parcus nimis neque rursus auidus manus qui magis desiderium satisfacio quam satietas abundo haurio . 
 ciuitas noster Cannensis clades percello , cum admodum tenuis filum suspendo res publicus salus ex socius fides pendo , ut is animus ad imperium Romanus tuo constantior sum , maior pars senatus princeps Latinus in ordo suus sublego placeo . 
 Annius autem Campanus etiam consul alter Capua creo debeo adseuero : sic contundo et aeger Romanus imperium spiritus sum . 
 tunc Manlius Torquatus filius is , qui Latinus apud Ueseris inclitus pugna fundo , qui possum clarus uox denuntio , si quis socius inter pater conscriptus sententia dico audeo sum , continuo is interempio . 
 hic unus minae et Romanus langueo animus calor pristinus reddo et Italia ad ius ciuitas nos cum exaequo consurgo pasdo non sum : namque ut pater arma , ita uerbum filius frango cedo . 
 par ille quoque [ et ] Manlius grauitas , qui cum consulatus [ cum ] omnis consensus defero is que sub excusatio aduersus ualitudo oculus recuso , insto cunctus ' alius ' inquam , ' Quiris , quaero , ad qui hic honor transfero : nam si ego gero is cogo , neque ego mos uester fero neque uos meus imperium perpetior possum ' . 
 priuo tam ponderosus uox : qui grauis fascis consul existo ! 
 nihilum segnior Scipio Aemilianus aut in curia aut in contio grauitas . 
 qui , cum habeo consors censura Mummius , ut nobilis , ita eneruus uita , pro rostrum dico sui ex maiestas res publicus omnis gesio , ; si ; sui ciuis uel do collega uel non do . 
 idem , cum ser. Sulpicius Galba et Aurelius consul in senatus contendo uter aduersus Uiriathus in Hispania mitto , atque magnus inter pater conscriptus dissensio sum , omnis quonam is sententia inclino expectans , ' neuter ' inquam ' ego mitto placeo , quia alter nihil habeo , alter nihil sum satis ' , aeque malus licet imperium magistra iudico inopia atque auaritia . 
 qui dico ut neuter in prouincia mitto obtineo . 
 C. uero Popilius ab senatus legatus ad Antiochus mitto , ut bellum sui , qui Ptolemaeus lacesso , abstineo , cum ad is uenio atque is promo animus et amicissimus uultus dextera is porrigo , inuicem ille suus porrigo nolo , sed tabella senatus consultum contineo trado . 
 qui ut lego Antiochus , dico sui cum amicus conlocuio . 
 indignor Popilius , quod aliqui mora interpono , uirga solum , qui insisto , denoto et ' prior ' inquam ' quam hic circulus excedo da responsum , qui senatus refero ' . 
 non legatus loquor , sed ipse curia ante oculus pono credo : continuo enim rex adfirmo sum ne ample de sui Ptolemaeus queror , atque tum demos Popilius manus is tamquam socius adprehendo . 
 quam efficax sum animus sermo que abscisus grauitas ! 
 idem momentum Syria regnum terreo , Aegyptus tego . 
 P. autem Rutilius uerbum plus an facio aestimo nescio : nam uterque aeque admirabilis insum robur . 
 cum amicus quidam iniustus rogatio resisto , atque is per summus indignatio dico ' quis ergo ego [ inquam ] opus sum amicitia tuus , si qui rogo non facio ? 
 ' respondeo ' immo quis ego tuus , si propter tu aliquis inhonestus facio sum ? 
 ' hic uox consentaneus ille opus , qui magis ordo dissensio quam ullus culpa suus reus facio neque obsoletus uestis induo neque insigne senator depono neque supplix ad genu iudex manus tendo neque dico quisquam splendor praetereo annus humiliter efficio que ut periculum non impedimentum grauitas is sum , sed experimentum . 
 atque etiam cum is redeo in patria Sullana uictoria praesto , in exilium , ne quis aduersus lex facio , remaneo . 
 quapropter felicitas cognomen iustior qui mos grauus uir quam impotens arma adsignauio : qui quidem Sulla rapio , Rutilius mereo . 
 M. Brutus suus prior uirtus quam patria parens parricida unus enim facio et ille in profundum praecipito et omnis nomen suus memoria inexpiabilis detestatio perfundo , ultimus proelium ineo nego quidam is committo oportet ' fidenter ' inquam ' in acies descendo : hodie enim aut recte sum aut nihil curo ' . 
  uidelicet neque uiuo sui sine uictoria neque morior sine securitas possum . 
 ext . 
 qui mentio ego subicio qui aduersus D. Brutus in Hispania grauiter dico sum refero : nam cum is sui totus paene Lusitania de ; deus ; do atque solus gens is urbs Cinginnia pertinaciter arma retineo , tempto redemptio propemodum unus os legatus Brutus respondeo ferrum sui ab maior , quo urbs tueor , non aurum , qui libertas ab imperator auarus emeo , relinquo . 
 melior sine dubius iste noster sanguis homo dico quam audio . 
 ext . 
 sed ille quidem natura in hic grauitas uestigium deduco , Socrates autem Graeca doctrina clarus columen , cum Athenae causa dico , defensio que is Lysias ab sui compositus , qui in iudicium utor , recito demitto et supplex , inminens procella adcommodatus , ' aufero ' inquam ' quaeso iste : nam ego , si adduco possum ut is in ultimus Scythia solitudo peroro , tum ego ipse mors multo concedo ' . 
 spiritus contemno , ne careo grauitas , malo que Socrates extinguo qui Lysias supersum . 
 ext . 
 quantus hic in sapientia , tantus in arma Alexander ille uox nobilito edo : Dareus enim unus iam et alter proelium uirtus is experior atque ideo et pars regnum taurus tenus mons et filia in matrimonium cum decies centum mille talentum polliceor , cum Parmenion dico sui , si Alexander sum ,  is condicio , respondeo ' et ego utor , si Parmenion sum ' . 
 uox duo uictoria respondeo dignus que qui tertius , sicut euenio , tribuo . 
 ext . 
 atque hic quidem et animus magnificus et prosperi status : ille uero , qui legatus Lacedaemonius apud pater is miser fortitudo suus condicio testor sum , gloriosus quam optabilis : intolerabilis enim onus ciuitas is implico , si quis mors graue impero perseuero , mors sui praefero respondeo . 
 ext . 
 neque parum grauis Spartanus quidam dico , siquidem nobilito et sanctitas praesto , sed in petitio magistratus uictus maximus sui laetitia sum praedico , quod aliquis patrius suus sui melior uir habeo . 
 qui sermo repello honor adaequo . 
 ineo . 
 tempus sum iustitia quoque sanctus penetralis adeo , in qui semper aequum atque probus factum respectus religiosus cum obseruatio uersor et ubi studium uerecundia , cupiditas ratio cedo nihil que utilis , qui parum honestus uideo possum , duco . 
 is autem praecipuus et certissimus inter omnis gens noster ciuitas exemplum sum . 
 Camillus consul Falerius circumsedeo magister ludo plurimus et nobilissimus inde puer uelut amanus ; bul ; o gratia educo in castra Romanus perduco . 
 qui intercipio non sum dubius quin Falisc depono bellum gero pertinacia tradiio sui noster imperator sum . 
 is res senatus censeo ut puer uincio magister uirga caedo in patria remitto . 
 qui iustitia animus is sum capio , qui moenia expugno non possum : namque Falisc beneficium magis quam arma uico porta Romanus aperio . 
 idem ciuitas aliquotiens rebello semper que aduerto contundo proelium tandem sui Q. Lutatius consul dedo coago sum . 
 aduersus quam saeuio cupio populus Romanus , postquam ab Papirium , qui manus iubeo consul uerbum deditio scribo sum , doceo sum faliscus non potestas , sed fides sui Romanus  , omnis ira placidus mens depono pariter que et uis odium , non sane facile uinco adsuetus , et uictoria obsequium , qui promptissimus licentia subministro , ne iustitia suus desum obsto . 
 idem , cum P. Claudius Camerinus ductus atque auspicium suus capio sub hasta uendo , etsi aerarium pecunia , finis ager auctus animaduerto , tamen , quod parum liquidus fides is gero ab imperator uideo , maximus cura conquiro redimo is que habitor gratia locus in Auentinus adsigno et praedium restituo . 
 pecunia etiam non ad curia sed sacrarium aedificandus sacrificium que faciendus tribuo iustitia que promptissimus tenor efficio ut exitium suus laeto possum , quia sic reno sum . 
 moenia noster et finitimus regio qui adhuc refero , qui sequor per totus terra orbis mano . 
 Timochares Ambraciensae Fabricius consul polliceor sum sui Pyrrum uenenus per filius suus , qui potio is praesum , neco . 
 is res cum ad senatus sum defero , mitto legatus Pyrrum moneo ut aduersus hic genus insidia cautior sui gero , memor urbs ab filius Mars condo arma bellum , non uenenum gero debeo . 
 Timochaer autem nomen supprimo , uterque modus aequitas amplector , quia neque hostis malo exemplum tollo neque is , qui bene mereo paro sum , prodo uolo . 
 summus iustitia in quattuor quoque tribunus pl . 
 idem tempus conspicio sum : nam cum L. Atratinus , sub qui dux acies noster apud Uerrugi ab Volscus inclino cum ceterus eques corrigo , dies ad populus L. Hortensius collega is dico , pro rostrum iuro in squalor sui sum , quoad imperator ipse reus sum , sum : non sustineo enim egregius iuuenis , qui armatus periculum uulnus et sanguis suus defendo , is togatus ultimus discrimen potestas insigne retineo intueor . 
 qui iustitia motus contio actio Hortensius desisto cogo . 
 neque sui is facio , qui sequor , exhibeo . 
 cum Ti. Gracchus et  Claudius ob nimis seueo gero censura maior pars ciuitas exaspero , dies is P. Popilius tribunus pl . 
 perduellio ad populus dico , praeter communis consternatio priuo etiam ira accensus , quia necessarius is Rutilius ex publicus locus paries demolior iubeo . 
 qui in iudicium primus classis permultus centuria Claudius aperte damno , de Gracchus absolutio uniuersus consentio uideo . 
 qui clarus uox iuro , si de collega suus graue sum iudicatum , in facio sui par idem cum ille poena exilium subeo , is que iustitia totus ille tempestas ab uterque fortuna et caput depulsus sum : Claudius enim populus absoluo , Gracchus causa dictio Popilius remitto . 
 magnus laus et ille collegium tribunus fero , quod , cum unus ex is L.o Cotta fiducia sacrosanctus potestas creditor suus satis facio nolo , decerno , si neque soluo pecunia neque do cum qui sponsio fio , sui appello is creditor auxilium sum , inicus rat maiestas publica priuatus perfidia obtentus sum . 
 itaque Cotta in tribunatus quasi in aliquis sacrarium lateo tribunicius inde iustitia extraho . 
 qui ut ad alius aeque inlustro actus transgredior , Cn. Domitius tribunus pl . 
 M. Scaurus princeps ciuitas in iudicium populus deuoco , ut , si fortuna aspiro , ruina , sin paruus , certe ipse obtrectatio amplissimus uir incrementum claritas adprehendo . 
 qui opprimo cum summus studium flagro , seruus Scaurus noctu ad is peruenio , instructur sui is accusatio multus et grauis dominus crimen promitto . 
 sum in idem pectus ; et ; inimicus et Domitius [ et dominus ] , diuersus aestimatio nefarius indicium perpendo . 
 iustitia uinco odium : continuo enim et suus auris obsero et indicus os claudo duco is ad Scaurus iubeo . 
 accusator etiam reus suus , ne dica diligo , certe laudo ! 
 qui populus cum propter alius uirtus tum hic nomen libentior et consul et censor et pontifex magnus facio . 
 neque aliter ; sui ; L. Crassus in idem iustitia experimentum gero . 
 Cn. carbo nomen infestus animus utpote  sui defero , sed tamen scrinium is ab seruus adlo ad sui , complures contineo , qui facile opprimo possum , ut sum signo cum seruus cateno ad is remitto . 
 qui pactum igitur inter amicus uigeo tunc iustitia credo , cum inter accusator quoque et reus tantum uis obtineo uideo ? 
 iam L. Sulla non sui tam incolumis quam Sulpicius Rufus perditus uolo , tribunicius furor is sine ullus finis uexo . 
 ceterum cum is  et in uilla lateo ab seruus prodo comperio , manus mitto parricida , ut fides edictum suus consto , praecipito protinus saxum Tarpeius cum ille scelus pario pilleus iubeo , uictor alioqui insolens , hic imperium iustissimus .  ext . 
 uerum ne alienigenus iustitia obleo uideo , Pittacus Mitylenaeus , qui aut meritum tantum ciuis debeo aut mos credo , ut is ; suus ; suffragium tyrannis defero , tam diu ille imperium sustineo , quam diu bellum de  cum Athenienses gero sum . 
 postquam autem pax uictoria pario sum , continuo reclamo Mitylenaeus depono , ne dominus ciuis ultra quamreus publicus necessitas exigo permaneo . 
 atque etiam cum recupero ager dimidium pars consensus omnis offero , auerto animus ab is munus deformis iudico uirtus gloria magnitudo praeda minuo . 
 ext . 
 Alter nunc ego prudentia referendus sum , ut alter repraesento iustitia possum . 
 cum saluberrimus consilium Themistocles migro atheniensis in classis cogo Xerxe que rex et copia is Graecia pello ruina patria in pristinus habitus reformo et ops clandestinus molitio ad principatus Graecia capesso nutrio , in contio dico habeo sui res deliberatio suus prouideo , quam si fortuna ad efficio perduco  sum , nihil magnus aut potentior atheniensis populus sum , sed is uulgor non oportet , postulo que ut aliquis sui , qui ille taceo expono , do . 
 do sum Aristides . 
 is postquam res cognosco , classis ille Lacedaemonius , qui totus apud Gytheus subduho sum , uolo incendo , ut is consumo dominatio mas ipse cedo , procedo ad ciuis et refero Themistoclen ut utilis consilium , ita parum iustus animus uolo . 
 ex uestigium uniuersus contio qui aecus non uideo ne expedio quidem proclamo atque protinus Themistoclen inceptum iubeo desisto . 
 ext . 
 nihil ille etiam iustitia exemplum fortis . 
 Zaleucus urbs Locrensis ab sui saluberrimus atque utilissimus lex munio , cum filius is adulter crimen damno secundum ius ab ipse constitutum uterque oculus careo debeo , atque totus ciuitas in honor pater necessitas poena adulescentulus remitto , aliquamdiu repugno . 
 ad ultimus populus prex euinco suus prior , deinde filius oculus eruo usus uideo uterque relinquo . 
 ita debitum supplicium modus lex reddo , aequitas admirabilis temperamentum sui inter misericors pater et iustus legislator partior .  ext . 
 sed aliquanto  Thurius praefractus et abscisus iustitia . 
 ad uis et cruor usque seditiosus contio ciuis paco lex cauendus ut , si quis is cum ferrum intro , continuo interficio . 
 intericio deinde tempus ex longinquus rus gladius cinco domus repeto , subito indico contio sic ut sum in is procedo , ab is que , qui prope constito , soluo ab sui lex suus admoneo ' idem ' inquam ' ego ille sancio ' atque protinus ferrum , qui habeo , destringo incubo , cumque licet culpa uel dissimulo uel error defendo , poena tamen repraesento malo , ne qui fraus iustitia fio . 
 ineo . 
 qui imago ante oculus pono uenerabilis fides numen dexter suus , certissimus salus humanus pignus , ostento . 
 quam semper in noster ciuitas uigeo et omnis gens sentio et nos paucus exemplum recognosco . 
 cum Ptolemaeus rex tutor populus Romanus filius relinquo , senatus M. Aemilius Lepidus pontifex magnus , bis consul , ad puer tutela gerendus Alexandria mitto , amplissimus que et integerrimus uir sanctitas res publicus usus et sacer operor externus procuratio uaco uolo , ne fides ciuitas noster frustra peto existimo . 
 qui beneficium regius incunabulum conseruo pariter atque decoro incertus Ptolomaeus reddo  fortuna magis an tutus maiestas glorior debeo . 
 speciosus ille quoque Romanus fides . 
 ingens Poeni classis circa Sicilia deuinco dux is frango animus consilium peto pax agito . 
 qui Hamilcar eo sui ad consul nego audeo , ne idem modus catena sui inicio , qui ab ipse Cornelius Asina consul sum iniecio . 
 Hannus autem , certus Romanus animus aestimo , nihil talis timeo ratus maximus cum fiducia ad conloquium is tendo . 
 apud qui cum de finis bellum ago , et tribunus miles is dico possum ille mereo euenio qui Cornelius accido , uterque consul tribunus taceo iussus ' iste tu ' inquam ' metus , Hannus , fides ciuitas noster libero ' . 
 clarus ille facio tantum hostis dux uincio possum , sed multo clarior facio nolo . 
 Aduersus idem hostis paro fides in ius legatio tueor pater conscribo exhibeo : M. enim Aemilius lepidus , L. flaminius consul  Minucius et L. Manlius Karthaginienses legatus , quia manus hic adfero , per fetialis ; ab M. ; Claudius praetor dedo curo . 
 sui tunc senatus , non is , qui hic praesto , aspicio . 
 qui exemplum superior Africanus sequor , cum onustus multus et inlustris Karthaginienses uir nauis in suus potestas redigo , inuiolatus dimitto , quia sui legatus ad is missus dico , tametsi manifestus sum ille uito praesens periculum gratia falsum legatio nomen amplector , ut Romanus imperator potior decipio fides qui frustra imploro iudico . 
 repraesento etiam ille senatus nullus modus praetermitto opus . 
 legatus ab urbs Apollonia Roma missus Q. Fabus , Cn. Apronius aedilis ; cius ; orior contentio pulso . 
 qui ubi comperio , continuo is per fetialis legatus de ; deus ; do quaestor que cum hic Brundisium eo iubeo , ne quam in iter ab cognatus dedo iniuria accipio . 
 ille curia mortalis qui concilium atque non fides templum dico ? 
 quam ut ciuitas noster semper benignus praesto , ita in socius quoque animus constans recognosco . 
 ext . 
 post duo in Hispania Scipio totidem que Romanus sanguis exercitus miserabilis strages  uictrix Hannibal arma intra moenia urbs suus conpello , cum uis punicus ulterior nequeo arceo , confero in forum qui unusquisque sum carissimus atque undique circumdo accendo que ignis nutrimentum , ne ab societas noster descisco , publicus et communis rogo semet ipse superiacio . 
 credo tunc ipse fides humanus negotium speculor maestus gero uultus , perseuerantus sui cultus iniquus fortuna iudicium tam acerbo exitus damno cerno . 
 ext . 
 idem praesto Petelinus idem laus honor mereo . 
 ab Hannibal , quia deficio noster amicitia nolo , obsessis legatus ad senatus auxilium implorans mitto . 
 qui propter recens Cannensis clades succurro non possum . 
 ceterum permitto sum utor facio qui utilus incolumitas ipse uideo . 
 liber ergo sum  gratia amplector . 
 ille tamen femina omnis que aetas inbellis urbs egero , quo diu armatus fames traho , pertinacissimus in murus consisto , expiro que prior is totus ciuitas quam ullus ex pars respectus Romanus societas depono . 
 itaque Hannibal non Petelia , sed fidus Petelia sepulcrum capio contingo . 
 Atque ut uxoria quoque fides attingo , tertius Aemilia , Africanus prior uxor , mater Cornelia Gracchus , tantus sum comitor et patientia , ut , cum scio uir suus ancillula ex suus gratus sum , dissimulo , ne domitor orbis Africanus femina magnus uir inpatientia reus ago , tantum que ab uindicta mens is absum , ut post mors Africanus manus mitto ancilla in matrimonium libertus suus do . 
 Q. Lucretius proscribo ab triumuir uxor Turia inter camera et tectum cubiculum abdeo unus conscius ancillula ab inminens exitium non sine magnus periculum suus tutus praesto singularis que fides is ago , ut , cum ceterus proscriptus in alienus et hostilis regio per summus corpus et animus cruciatus uix euado , ille in cubiculum et in coniunx sinus salus retineo . 
 Sulpicia autem , cum ab mater iulius diligenter custodio , ne Lentulus Cruscellio , uir suus proscribo ab triumuir in Sicilia persequor , nihilum minus famulor uestis sumo cum duo ancilla totidem que seruus ad is clandesten fuga peruenio neque recuso sui ipse proscribo , ut is fides suus in coniunx proscribo consto . 
 ineo . 
 resto ut seruus etiam erga dominus qui parum expectatus hic laudabilis fides refero . 
 M. Antonius auus noster tempus clarissimus orator incestus reus ago . 
 qui in iudicium accusator seruus in quaestio perseueranter postulo , quod ab is , cum ad stuprum eo , lanterna praefero contendo . 
 sum autem is etiam tum inberbis et sto ; in ; corona uideo que res ad suus cruciatus pertineo , neque tamen is fugito . 
 ille uero , ut domus quoque uentum sum , Antonius hic nomen uehementior confundo et sollicitus ultro sum hortor ut sui iudex torqueo trado , adfirmans nullus os suus uerbum exeo , qui causa is laedo , atque promissum fides mirus patientia praesto : plurimus etenim lacero uerber eculeus que impositus , candeo etiam lammina uro omnis uis accusatio custodo res salus subuerto . 
 arguo fortuna meritum possum , quod tam pius et tam fortis spiritus seruilis nomen includo . 
 consul autem C. Marius Praenestina obsidio miserabilis exitus sortitus , cuniculum latebra frustra euado conatus leuis que uulnus ab Telesinus , cum qui conmorior destino , perstringo seruus suus , ut Sullanus crudelitas expers facio , gladius traiectus interimo , cum magnus praemium sui propono uideo , si is uictor trado . 
 qui dextera tam opportunus ministerium nihil is pietas cedo , ab qui salus dominus protego sum , quia is tempus Marius non uita , sed mors in beneficium repono sum . 
 aeque inlustris qui sequor . 
 C. Gracchus , ne in potestas inimicus peruenio , Philocras seruus suus ceruix incidendus praebeo . 
 qui cum celer ictus abscido , gladius cruor dominus mano per suus ago praecordia . 
 Eupor alium hic uocitatus existimo : ego de nomen nihil disputo , famulor tantum modo fides robur admiror . 
 qui si praesentio animus generosus iuuenis imitor sum , suus , non seruus beneficium inminens supplicium uito : nunc conmitto ut Philocras quam Gracchus cadauer speciosior iaceo . 
 alius nobilitas , alius furor , sed fides par exemplum . 
 Pindarus ; C. ; Cassius philippensis proelium uictus , nuper ab is manus mitto , iussus ipse obtrunco insultatio hostis subtraho sui que ex conspectus homo uoluntarius mors aufero ita , ut ne corpus quidem is absumpo inuenio . 
 quis deus grauissimus scelus ultor ille dexter , qui in nex patria parens  , tantus torpor inligo , ut sui tremibuo Pindaris genu summitto , ne publicus parricidium qui mereo poena arbitrium pius uictoria exsoluo ? 
 tu prŏfectus tunc , diuus Iulus , caelestis tuus uulnus debeo exigo uindicta , perfidus erga tu caput sordidus auxilium supplex fio cogendus , is animus aestus  , ut neque retineo uita uolo neque fineo suus manus audeo . 
 adiungo sui hic clades C. Plotius Plancus Munatium Plancus consularis et censorius frater . 
 qui , cum ab triumuir proscribo in regio Salernitana lateo , delicatior uita genus et odor unguentum occulo salus custodia detego : iste enim uestigium is , qui miser persequor , sagax induco cura abditus fuga is cubile odoratus sum . 
 ab qui conprehendo seruus lateo multum que atque diu tors nego sui scio ubi dominus sum . 
 non sustineo deinde Plancus tam fidelis tam que bonum exemplum seruus ulterior crucio , sed procedo in medius iugulum que gladius miles obicio . 
 quod certamen mutuus beniuolentia arduus dinosco facio uter dignus dominus sum , qui tam constans seruus fides experior , an seruus , qui tam iustus dominus misericordia quaestio saeuitia libero . 
 quis Urbinus Panapio seruus , quam admirabilis fides ! 
 cum ad dominus proscribo occido domesticus indicium certior facio miles in Reatinus uilla ueneo cognosco , conmuto cum is uestis , permuto etiam anulus ille posticus clam emitto , sui autem in cubiculum atque lectulus recipio et ut Panapio occido patior sum . 
 breuis hic factum narratio , sed non paruus materia laudatio : nam si quis ante oculus pono uolo subeo miles adcursus , conuello ianua claustrum , minax uox , trux uultus , fulgeo arma , res uerus aestimatio prosequor , neque quam cito dico aliquis pro alius morior uolo , tam is ex facilis etiam fio possum arbitror . 
 panapio autem quantus seruus debeo amplus is faciendus monumentum atque testimonium pietas gratus titulus reddo confiteor sum . 
 Contenior sum hic exemplum genus , nisi unus ego ; ab ; dico admiratio factum cogo . 
 Antius restio proscribo ab triumuir , cum omnis domesticus circa rapina et praeda occupo uideo , qui magis possum dissimulo fuga sui penas suus intempestus nox subduco . 
 qui furtiuus egretto seruus ab is uinculum poena coerceo inexpiabilis que littera notus per summus os contumelia inuro curiosus speculor oculus atque uestigium huc atque illic erro beniuolus studium subsequor latus uoluntarius comes adrepo . 
 qui quidem tam exquiro tam que anceps officium perfectus ; in ; expecto pietas cumulus expleo : hic enim , qui felicus in domus staueo sum , lucrum intentus ipse , nihil quam umbra et imago supplicium suus , magnus sum emolumentum is , ab qui tam grauiter punio sum , salus iudico , cumque abunde sum ira remitto , adicio etiam caritas . 
 neque hactenus beniuolentia procedo , sed in is conseruandus mirus quoque ars utor sum : nam ut sentio cupidus sanguis miles superuenio , amoueo dominus rogus extruo is que egeo ab sui conprehendo et occido senex superiacio . 
 interrogo deinde miles ubinam sum Antius manus rogo intento ibi ille do sui crudelitas piaculum uro respondeo . 
 quia uerus similis loquor , habeo sum uox fides . 
 qui euenio ut Antius tutus quaero incolumitas occasio adsequor . 
 ineo . 
 multum animus homo et fiducia adicio et sollicitudo detraho possum mos atque fortuna in clarus uir recognosco mutatio , siue noster status siue proximus [ ingenium ] contemplor : nam cum alius fortuna specto ex condicio abiicio atque contemptus emergo claritas uideo , quis absum quin et ipse melior de nos semper cogito , memor stultus sum perpetuus infelicitas sui praedamno spes que , qui etiam incertus recte foueo , interdum certus in desperatio conuerto ? 
 Manlius Torquatus adeo hebes atque obtunsis cor inter initium iuuentus existimo , ut ab pater L. Manlius amplissimus uir , quia et domesticus et res publicus usus inutilis uideo , rus relego agrestis opus fatigo , postmodum pater reus iudicialis periculum libero , filius uictor , qui aduersus imperium suus cum hostis manus consero , securis percutio , patria Latinus tumultus fessus speciosissimus triumpho recreo , in hic , credo , [ ne ] fortuna nubilum adulescentia contemptus perfundo , qui senectus is decus lucidior enitesco . 
 Scipio autem Africanus superior , qui deus immortalis nascor uolo , ut sum in qui uirtus sui per omnis numerus homo efficaciter ostendo , solutior uita primus adulescentia annus ago fero , remotus quidem ab luxuria crimen , sed tamen punicus tropaeum ,  Karthago ceruix impositus iugum tenerus . 
 C. quoque Ualerius Flaccus secundus Punicus bellum tempus luxus perdo adulescentia inchoo . 
 ceterum ab P. Licinius pontifex maximus flamen facio , qui facile ab uitium recedo , ad cura sacrum et caerimonia conuersus animus , usus dux frugalitas religio , quantum prior luxuria sum exemplum , tantum postea modestia et sanctitas specimen euado . 
 nihil Q. Fabius Maximus , qui gallicus uictoria cognomen Allobrogus ; cio ; sibimed atque posterus pario , adulescens magis infamis , nihil idem senex ornatior aut speciosior ille saeculum noster ciuitas habeo . 
 quis ignoro Q. Catulus auctoritas in maximus clarissimus uir prouentus excelsus gradus obtineo ? 
 qui si superior aetas reuoluo , multus lusus , multus deliciae reperio . 
 qui quidem is impedimentum non sum qui parum patria princeps existo , nomen que is in Capitolinus fastigium fulgeo atque uirtus ciuilis bellum ingens motus oreo sepelio . 
  uero Sulla usque ad quaestura suus comitia uita libido , uinum , ludicer ars amor inquino perduco . 
 quapropter C. Marius consul molestus fero trado , qui sui asperrimus in Africa bellum gero tam delicatus quaestor sors obuenio . 
 idem uirtus quasi perrumpo et disicio nequitia , qui obsideo , claustrum catena Iugurtha manus inicio , Mitridat compesco , socialis bellum fluctus reprimo , Cinna dominatio frango is que , qui sui in Africa quaestor  , ipse ille prouincia proscribo et exul peto cogo . 
 qui tam diuersus tam qui inter sui contrarius si quis apud animus suus attentior comparatio expendo uolo , duo in unus homo Sulla sum credo , turpis adulescentulus et uir , dico fortis , nisi ipse ; sui ; felix appello malo . 
 Atque ut nobilitas , beneficium paenitentia sui ipse admoneo respicio , altior modus suus spero audeo subtexo , T. Aufidius , cum Asiaticus publicus exiguus admodum particula habeo , postea totus Asia proconsularis imperium obtineo . 
 neque indignor sum socius is paro fascis , qui alienus tribunale adulor uideo . 
 gero etiam sui integerrimus atque splendidissimus . 
 qui quidem modus demonstro pristinus quaestus suus fortuna , praesens uero dignitas incrementum mos ipse imputo debeo . 
 at P. Rupilius non publicanus in Sicilia ago , sed opera publicanus do . 
 idem ultimus inopia suus auctoro socius officium sustento . 
 ab hic postmodum consul lex uniuersus Siculus accipio acerbissimus que praedo atque fugitiuus bellum li bero sum . 
 portus ipse , si quis modo mutus res insum sensus , tantus in idem homo uarietas status admiror arbitror : qui enim diurnus capio exigo animaduerto , idem ius do classis que et exercitus rego uideo . 
 hic tantus incrementum magnus adicio . 
 Asculum capio Cn. Pompeius ; us ; Magnus pater P. Uentidius aetas ; in ; pubes in triumpho suus populus oculus subicio . 
 hic sum Uentidius , qui postea Roma ex Parthus et per Parthi de Crassus manus in hostilis solus miserabiliter iaceo triumphus duco . 
 ita qui captiuus carcer exhorreo , uictor Capitolium felicitas celebro . 
 in idem etiam ille eximium , qui idem annus praetor ; et consul ; sum facio . 
 casus nunc contemplor uarietas . 
 L. Lentulus consularis lex Caecilia repetunda crimen opprimo censor cum L. Censorinus creo sum . 
 qui quidem fortuna inter ornamentum et dedecus alterno uicis uerso , consulatus ille damnatio , damnatio censura subicio et neque bonus is perpetuus fruor neque malus aeternus ingemesco patiendus . 
 idem uis utor uolo in Cn. Cornelius Scipio asinus . 
 qui consul ab Poeni apud Liparae capio , cum bellum ius omnis perdo , laetior subinde uultus is adiutus cunctus recupero , consul etiam iterum creo sum . 
 quis credo ille ab xii securis ad  peruenio catena ? 
 quis rursus existimo ab punicus uinculum ad summus imperium peruenio insigne ? 
 sed tamen ex consul captiuus et ex captiuus consul sum facio . 
 quis , Crassus nonnes pecunia magnitudo locuples nomen do ? 
 sed idem postea inopia turpis decoctor appellatio inuro , siquidem bonum is ab creditor , quia solidus praesto non possum , ueneo . 
 itaque qui amarus suggillatio non careo , cum ego ambulo , diues ab occurro saluto . 
 Crassus casus acerbitas Q. Caepio praecurro : is nam praetura splendor , triumphus claritas , consulatus decore , maximus pontifex sacerdotium ut senatus patronus dico adsecutus in publica uinculum spiritus depono , corpus que is funestus carnifex manus lacero in scala Gemoniae iaceo magnus cum horror totus for Romanus conspectus sum . 
 iam C. Marius maximus fortuna luctatio : omnis enim is impetus qui corpus qui animus robur fortiter sustineo . 
 Arpinates honor iudicatus inferior quaestura Roma peto audeo sum . 
 patientia deinde repello inrumpo magis in curia qui uenio . 
 in tribunatus quoque et aedilitas petitio consimilis campus nosco experior praetura candidatus supremus in locus adhaereo , qui tamen non sine periculum obtineo : ambitus enim accuso uix atque aegre absolutio ab iudex impetro . 
 ex ille Marius tam humilis Arpinum , tam ignobilis Roma , tam fastidio candidatus ille Marius euado , qui Africa subigo , qui Iugurtha rex ante currus ago , qui Teutoni Cimbri que exercitus deleo , qui bini tropaeum in urbs specto , qui septem in fastus consulatus lego , qui post exilium consul creo proscribo que facio proscriptio contingo . 
 quis hic condicio inconstanter aut mutabilis ? 
 qui si inter miser pono , miserrimus , ; si ; inter ; felix , ; felicissimus reperio . 
 C. autem Caesar , qui uirtus aditus sui in caelum struo , inter primus  initium priuo Asia peto , ab maritimus praedo circa insula Pharmacusa excipio Lucius sui talentum redimo . 
 paruus igitur summus clarus mundus sidus in piraticus myoparo repo fortuna uolo . 
 quis sum ergo qui ample de is queror , si ne consors quidem diuinitas suus parco ? 
 sed caelestis numen sui ab iniuria uindico : continuo enim capio praedo crux adfigo . 
 ext . 
 adtento studium noster commemoro : remissior nunc animus alienus narro . 
 perdo luxuria Athenae adulescens Polemo , neque inlecebra is tantum modo , sed etiam ipse infamia gaudeo , ; cum ; ex conuiuium non post occasus sol , sed post ortus surgo domus que redeo Xenocratus philosophus pateo ianua uideo , uinum grauis , unguentum delibuo , sertum caput redimo , perlucidus uestis amico refercio turba doceo homo schola is intro . 
 neque contentus tam deformis introitus consido etiam , ut clarus eloquium et prudentissimus praeceptum temulentia lasciuia eleuo . 
 orior deinde , ut par sum , omnis indignatio Xenocrates uultus in idem habitus contineo omitto que res , qui dissero , de modestia atque temperantia loquor coepio . 
 qui grauitas sermo resipisco cogo Polemo primum corona caput detraho proicio , paulus post brachium intra pallium reduco , procedo tempus os conuiualis hilaritas depono , ad ultimus totus luxuria exio unus que oratio saluberrimus medicina sano ex infamis ganeo maximus philosophus euado . 
 peregrinor sum hic animus in nequitia , non habito . 
 ext . 
 pigeo Themistoclis adulescentia adtingo , siue pater aspicio abdicatio iniungens nosco , siue mater suspendium fineo uita propter filum turpitudo cogo , cum omnis postea Graii sanguis uir clarissimus extito medius que Europa et Asia uel spes uel desperatio pignus sum : hic enim is salus suus patronus habeo , ille uado uictoria adsumo . 
 ext . 
 Cimon uero incunabulus opinio stultitia sum refercio : idem adultus imperium salutaris atheniensis sentio . 
 itaque cogo is stupor semet ipse damno , qui is stolidus credo . 
 ext . 
 Nam Alcibiadenum quasi duo fortuna partitus sum , alter , qui is nobilitas eximius , abundo diuitia , forma praestantissimus , fauor ciuis propendo , summus imperium , praecipuus potentia uis , flagrantus ingenium adsigno , alter , qui damnatio , exilium , uenditio bonus , inopia , odium patria , uiolentus mors infligo : neque aut hic aut ille uniuersus , sed uarius perplexus , fretum atque aestus similis .  ext . 
 ad inuidia usque polycratus samius tyrannus abundantissimus bonus conspicuus uita fulgor excedo , neque sine causa : omnis enim conatus is placidus excipio iter , spes certus cupeo res fructus adprehendo , uoueo nuncupo simul et soluo , uolo atque possum in aequus pono sum . 
 semel dumtaxat uultus muto , perquam breuis tristitia salebra  , tunc cum admodum gratus sui anulus de industria in profundum , ne omnis incommodum expers sum , abicio . 
 qui tamen continuo recupero capio piscis , qui is deuoro . 
 sed hic , qui felicitas semper plenus uelis prosperus cursus teneo ,  Darius rex praeficio in excelsissimus Mycalensis mons uertex crux adfigo , e qui puter is artus et tabidus cruor mano membrum atque ille laeuus , qui Neptunus anulus piscator manus restituo , situs marcidus Samus , amarus seruitus aliquamdiu premo , liberi atque laetus oculus aspicio . 
 ext . 
 Dionysius autem , cum hereditas nomen ab pater Syracusani atque paene totus Sicilia tyrannis accipio , maximus ops dominus , exercitus dux , rector classis , equitatus possum , propter inopia littera puerulus Corinthus doceo idem que tempus tantus mutatio maior natus ne quis nimis fortuna credo magister ludo facio ex tyrannus moneo . 
 ext . 
 sequor hic Syphax rex , consimilis fortuna iniquitas experior , qui amicus hinc Roma per Scipio , illinc Karthago per Hasdrubal ultro peto ad penates deus is uenio . 
 ceterum eo claritas eueho , ut ualidissimus populus tantum non arbiter uictoria existo , pareo tempus interiego mora cateno ab Laelius legatus ad Scipio imperator pertraho sum , quisque dexter regio insido solium adrogans manus attingo , is genu supplex procumbo . 
 caducus nimirum et fragilis puerilis que consentaneus crepundia sum iste , qui uis atque ops humanus uoco . 
 adfluo subito , repens dilabor , nullus in locus , nullus in persona stabilis nitor radix consisto , sed incertissimus flatus fortuna huc atque illic ago qui sublimus effero improuisus recutio destitutus profundus clades miserabiliter inmergo . 
  VII ineo . 
 uolubilis fortuna complures exemplum refero , constanter propitia admodum paucus narro possum . 
 qui pateo is aduerto res cupido animus infligo , secundus parco tribuo . 
 idem , ubi malignitas obliuiscor sui impero , non solum plurimus atque maximus , sed etiam perpetuus bonum congero . 
 uideo ergo quot gradus beneficium Q. Metellus ab primus origo dies ad ultimus usque fatum tempus numquam cesso indulgentia ad summum beatus uita cumulus perduxeo . 
 nascor is in urbs terra princeps uolo , parens is nobilissimus do , adicio animus rarissimus dos et corpus uis , ut sufficio labor possum , uxor pudicitia et fecunditas conspicuus concilio , consulatus decus , imperatorius potestas , speciosus triumphus praetextus largior sum , facio ut idem tempus tres filius consularis , unus etiam censorius et triumphalis , quartus praetorium uideo , ut que tres filia nuptus do is que suboles sinus suus excipio . 
 tot partus , tot incunabulum , tot uirilis toga , tam multus nuptialis fax , honor , imperium , omnis denique gratulatio summus abundantia , cum interim nullus funus , nullus gemitus , nullus causa tristitia . 
 caelum contemplo , uix tamen ibi talis status reperio , quoniam quidem luctus et dolor deus quoque pectus ab maximus uates adsigno uideo . 
 hic uita actus is consentaneus finis excipio : namque Metellus ultimus senectus spatium defunctus lenus que genus mors inter osculum complexus que carissimus pignus  filius et genus humus suus per urbs latus rogo impono . 
 clarus hic felicitas : obscurus ille , sed diuinus splendor praepono : cum enim Gyges regnum Lydia arma et diuitia abundantissimus inflo animus Apollo Pythius sciscito uenio an aliquis mortalis sui sum felicus , deus ex abdo sacrarium specus uox mitto Aglaum Psophidius is praefero . 
 is sum Arcadum pauperrimus , sed aetas iam senus terminus agell suus numquam excedo , paruulus rus fructus [ uoluptas ] contentus . 
 uerus prŏfectus beatus uita finis Apollo non adumbro oraculum sagacitas complexus sum . 
 quocirca insolenter fulgor fortuna suus glorior respondeo magis sui probo securitas rideo tugurium quam tristis cura et sollicitudo aula , paucus que gleba pauor expers quam pinguissimus Lydia aruum metus refercio , et unus aut alter iugum bos facilis tutela quam exercitus et arma et equitatus uorax impensus onerosum , et usus necessarius horreolus nullus nimis adpeto quam thesaurus omnis insidia et cupiditas expono . 
 ita Gyges , dum adstipulator uanus opinio deus habeo concupisco , ubinam solidus et sincerus sum felicitas disco . 
 ineo . 
 nunc is genus felicitas explico , quod totus in habitus animus neque uotum peto , sed in pectus sapientia praeditus nascor dico facio que prudens enitesco . 
 app . 
 Claudius crebro soleo dico accipio negotium populus Romanus melior quam otium conmitto , non quod ignus ; ra ; ro quam iucundus tranquillitas status sum , sed quod animaduerto praepotens imperium agitatio res ad uirtus capesso excito , nimius quies in desidia resoluo . 
 et sane negotium nomen horridus ciuitas noster mos in suus status contineo , blandus appellatio quies plurimus uitium respergo . 
 Scipio uero Africanus turpis sum aio in res militaris dico ' non puto ' , uidelicet quia exploro et excutio consilium qui ferrum ago administro oportet arbitror . 
 summus ratio : inemendabilis sum enim error , qui uiolentia Mars committo . 
 idem nego aliter cum hostis confligo debeo , quam aut si occasio obuenio aut necessitas incido . 
 aeque prudenter : nam et prosperus gero res facultas omitto maximus dementia sum et in angustia utique pugno  abstineo sui proelium pestifera ignauiae adfero exitus , is que , qui iste conmitto , alter beneficium fortuna utor , alter iniuria nescio resisto . 
 Q. quoque Metellus cum grauis tum etiam alo in senatus sententia , qui deuinco Karthago ; ne ; scio sui ille uictoria bonine plus an malus res publicus adfero adseuero , quoniam ut pax restituo prosum , ita Hannibal summoueo nonnihil noceo : is enim transitus in Italia dormio iam populus Romanus uirtus excito , metus que debeo ne acer aemulus libero in idem somnus reuoluo . 
 in aequus igitur malus pono uro tectum , uasto , ager , exhaurio aerarium et priscus robur neruus hebeto . 
 quis ille facio L. Fimbria consularis , quam sapiens ! 
 M. Lutatio Pinthia splendidus eques Romanus iudex addico de sponsio , qui is cum aduersarius , qui uir bonus sum , facio , numquam is iudicium pronuntiatio suus fineo uolo , ne aut probo uir , si contra is iudico , fama spolio aut iuro uir bonus sum , cum is res innumerabilis laus contineo . 
 forensis hic , ille militaris stipendium prudentia sum exhibeo . 
 Papirius cursor consul , cum Aquilonia oppugno proelium uolo conmitto pullarius que non prospero auis bonus is auspicium renuntio , de fallacia ille facio certus sui quidem et exercitus bonus omen do credo atque pugna ineo , ceterum mendax ante ipse acies constituo , ut habeo deus qui caput , si quis ira concipio , expio . 
 directus sum autem siue casus siue etiam caelestis numen prouidentia quod primus ex contrarius pars mitto sum telum in ipse pullarius pectus is que exanimis prosterno . 
 is ut cognosco consul , fidor animus et inuado Aquilonia et capio . 
 tam cito animaduerto qui pactum iniuria imperator uindico debeo , quemadmodum uiolo religio expio sum , qui ratio uictoria adprehendo possum . 
 ago uir seuerus , consul religiosus , imperator strenuus , timor modus , poena genus , spes uia unus mens impetus rapiendus . 
 nunc ad senatus actum transgredior . 
 cum aduersus Hannibal Claudius Nero et Liuius Salinator consul mitto is que ut uirtus par , ita inimicitia acerrime inter sui dissideo uideo , summus studium in gratia reduco , ne propter priuo dissensio res publica parum utiliter administro , quia consul imperium nisi concordia insum , magnus alienus opus interpello quam suus edo cupiditas nascor . 
 ubi uero etiam pertinax intercedo odium , alter alter quam uterque contrarius castra certus hostis proficiscor . 
 idem senatus , cum ob nimis aspere ago censura ab Cn. Baebius tribunus pl . 
 pro rostrum ago res , causa dictio decretum suus libero uacuus omnis iudicium metus is honor reddo , qui exigo debeo ratio , non reddo . 
 par ille sapientia senatus . 
 Ti. Gracchus tribunus pl . 
 agrarius lex promulgo aurum mors multo . 
 idem ut secundum lex is per triumuir ager populus uiritim diuido egregie censeo , si quidem grauis seditio idem tempus et auctor et causa tollo . 
 quam deinde sui prudenter in rex Masinitto gero ! 
 nam cum promptissimus et fidelissimus is opus aduersus Karthaginiensee utor sum is que in dilato regnum auidus cerno , lex fero iubeo , qua Masinissaeus ab imperium populus Romanus solutus libertas tribuo . 
 qui facio cum optimus meritum beniuolentia retineo , tum Mauritania et Numidia ceterus que ille tractus gens numquam fidus pax quiesco feritas ab ualua suus repello . 
 ext . 
 tempus deficio domesticus narro , quoniam imperium noster non tam robur corpus quam animus uigor incrementum atque tutela sui comprehendo . 
 maior itaque ex pars Romanus prudentia in admiratio taceo repono alienigena que hic genus exemplum do aditus . 
 Socrates , humanus sapientia quasi quidam terrestris oraculum , nihil ultra peto a dus inmortalis arbitror quam ut bonum tribuo , quia ii demos scio quis unus quisque sum utilis , nos autem plerumque is uotum expeto , qui non impetro melior sum : etenim densissimus tenebra inuoluo mortalis mens , in qui late pateo error caecus precatio tuus spargo ! 
 diuitia adpeto , qui multus exitium sum : honor concupisco , qui complures pessum do : regnum tu cum ipse uoluo , qui exitus saepe numero miserabilis cerno : splendidus coniugium inicio manus ; at hic ut aliquando inlustro , ita nonnumquam funditus domus euerto . 
 desino igitur stultus sum malus tuus causa quasi felicissimus res inhio tu que totus caelestis arbitrium permitto , quia qui tribuo bonum ex facilis soleo , etiam eligo aptissimus possum . 
 idem expeditus et conpendiarius uia is ad gloria peruenio dico , qui is ago , ut , qualis uideo uolo , talis etiam sum . 
 qui quidem praedicatio aperte moneo ut homo ipse potior uirtus haurio quam umbra is consector . 
 idem ab adulescentulus quidam consulo uter uxor duco an sui omnis matrimonium abstineo , respondeo , uter is facio ,  paenitentia . 
 ' hinc tu ' inquam ' solitudo , hinc orbitas , hinc genus interitus , hinc heres alienus excipio , illinc perpetuus sollicitudo , contextus querella , dos exprobratio , adfinis grauis supercilium , garrulus socrus lingua , subsessor alienus matrimonium , incertus liber euentus ' . 
 non patior sum iuuenis in contextus res asper quasi laetus materia facio diligo . 
 idem , cum Athenienses scelero dementia tristis de caput is sententia fero fortis que animus et constans uultus potio uenenum ex manus carnifex accipio , admoueo iam labrum poculum , uxor Xanthippe inter fleo et lamentatio uociferor innocens is pereo , ' quis ergo ? 
 ' inquam ' noceo ego morior satius sum duco ? 
 ' inmensus ille sapientia , qui ne in ipse quidem uita excessus obliuiscor suus possum ! 
 ext ago qui prudenter Solus ; nemus ; no , dum adhuc uiuo , beatus dico debeo arbitror , quod ad ultimus usque fatum dies anceps fortuna subiectum sum . 
 felicitas igitur humanus appellatio rogus consummo , qui sui incursus malus obicio . 
 idem , cum ex amicus quidam grauiter maereo uideo , in arx perduco hortor que sum ut per omnis subiectum aedificium pars oculus circumfero . 
 quod ut facio animaduerto , ' cogito nunc tu cum ' inquam ' quam multus luctus sub hic tego et olim sum et hodie que uersor ; et ; insequor saeculum sum  atque mitto mortalis incommodum tamquam proprius defleo ' . 
 qui consolatio demonstro urbs sum humanus clades consaepio misero . 
 idem aio , si in unus locus cunctus malum suus confero , sum ut proprius deporto domus quam ex communis miseria aceruus portio suus fero malo . 
 quo colligo non oportet nos qui fortuito patior praecipuus et intolerabilis amaritudo iudico . 
 ext . 
 Bia autem , cum patria is Priene hostis inuado , omnis , qui modo saeuitia bellum incolumis abeo pidao sum , pretiosus res pondus onustus fugio interrogo quis ita nihil ex bonus suus sui cum fero ' ego uero ' inquam ' bonum ; omnis ; meus ego cum porto ' : pectus enim ille gesto , non humerum , neque oculus uiso , sed aestimandus animus . 
 qui domicilium mens includo neque mortalis neque deus manus labefacto queo , et ut maneo praesto sum , ita fugio non desero . 
 ext . 
 iam Plato uerbum adstrictus , sed sensus praeualeo sententia , qui tum demos beatus terra orbis sum praedico , cum aut sapio regno aut rex sapio coepio . 
 ext . 
 Rex etiam ille subtilis iudicium , qui fero trado sui diadema prior quam caput impono reteno diu considero atque dico ' o nobilis magis quam felix pannus ! 
 qui , si quis penitus cognosco quam multus sollicitudo et periculum et miseria sum refertus , ne humus quidem iaceo tollo uolo ' . 
 ext . 
 quis Xenocratus responsum , quam laudabilis ! 
 cum maledico quidam sermo summus silentium intersum , unus ex hic quaero cur solus lingua suus cohibeo , ' quia dico ego ' inquam ' aliquando paeniteo , taceo numquam ' . 
 ext . 
 Aristophanes quoque altior sum prudentia praeceptum , qui in comoedia introduco remitto ab inferus Athenienses periclen uaticinor non oportet in urbs nutrio leo , sin autem sum altus , obsequor is conuenio : moneo enim ut praecipuus nobilitas et concito ingenium iuuenis refreno , nimius uerus fauor atque profusus indulgentia pasco qui minus potentia obtineo ne impedio , quod stultus et inutilis sum is obtrecto uis , qui ipse foueo . 
 ext . 
 mirificus etiam Thales : nam interrogo an facio homo deus fallo ' ne cogito ; quidem ; ' inquam , ut non solum manus , sed etiam mens purus habeo uolo , cum secerno cogitatio noster caelestis numen adsum credo . 
 ext . 
 atque ne qui sequor quidem paruus sapiens . 
 unicus filia pater Themistoclen consulo uter is pauper , sed orno , an locuples parum probo conloco . 
 qui is ' malo ' inquam ' uir pecunia quam pecunia uir indigeo ' . 
 qui dico stultus moneo ut genus potior quam diuitia genus lego . 
 ext . 
 ago , Philippus quam probabilis epistola , in qui Alexander quidam Macedo beniuolentia largitio ad sui adtraho conatus sic increpo : ' qui tu , filum , ratio in hic tam uanus spes induco , ut is tu fidelis sum existimo , qui pecunia ad amor tu compello ? 
 ' ab caritas iste pater , ab usus Philippus , maior ex pars mercator Graecia quam uictor . 
 ext . 
 Aristoteles autem Callisthenes auditor suus ad Alexander dimitto moneo cum is aut quam rarissimus aut quam iucunde loquor , qui scilicet apud regia auris uel silentium tutus uel sermo sum acceptus . 
 ad ille , dum Alexander Persica Macedon salutatio gaudeo obiurgo et ad macedonicus mos inuitus reuoco beniuolus perseuero , spiritus careo iussus sera negleco saluber consilium paenitentia ago . 
 idem Aristoteles de semet ipse in neuter pars loquor debeo praedico , quoniam laudo sui uanus , uitupero stultus sum . 
 idem sum utilus praeceptum ut uoluptas abeo considero . 
 qui quidem sic ostendo minuo : fessus enim paenitentia que plenus animus noster subicio , quo parum cupide repeto . 
 ext . 
 neque parum prudenter Anaxagoras interrogo quidam quisnam sum beatus ' nemo ' inquam ' ex hic , qui tu felix existimo , sed is in ille numerus reperio , qui ab tu ex miser consto credo ' . 
 non sum ille diuitia et honor abundo , sed aut exiguus rus aut non ambitiosus doctrina fidelis atque pertinax cultor , in recessus quam in frons beatus ' . 
 ext . 
 Demades quoque dico sapiens : nolo enim Athenienses diuinus honor Alexander decerno ' uideo ' inquam ' ne , dum caelum custodio , terra amitto ' . 
 ext . 
 quam porro subtiliter Anacharsis lex araneus telum comparo ! 
 nam ut ille infirmior animal retineo , ualentior transmitto , ita hic humilis et pauper constringo , diues et praepotens non alligo . 
 ext . 
 nihil etiam Agesilai facio sapienter , siquidem , cum aduersus res publica Lacedaemonius conspiratio  noctu comperio , lex Lycurgus continuo abrogo , qui de indemnatus supplicium sumo ueto : comprehensus autem et interficio sons ex uestigium restituo atque uterque simul prouideo , ne salutaris animaduersio uel iniustus sum uel ius impedio . 
 itaque , ut semper sum possum , aliquando non sum . 
 ext . 
 sed nescio an Hanno excellentissimus prudentia consilium : Mago enim Cannens pugna exitus senatus Poeni nuntio in que tantus successus fides anulus aureus tres modius mensuramexplo fundo , qui interficio noster ciuis detraco sum , quaero an aliquis socius post tantus clades ab Romanus deficio , atque ut audio nemo ad Hannibal transeo , suadeo protinus legatus Roma , per qui de pax ago , mitto . 
 qui si sententia ualeo , neque secundus punicus bellum uinco Karthago neque tertio deleo sum . 
 ext . 
 ne  quidem paruus poena consimilis error pendo , qui Herennus Pontus salutare consilium neglego . 
 qui auctoritas et prudentia ceterus praesto ab exercitus et dux is filius suus consulo quisnam fio de legio Romanus apud furca Caudina includo debeo , inuiolatus dimittendus respondeo . 
 posterus dies idem de res interrogo deleo is oportet dico , ut aut maximus beneficium gratia hostis emo ; res ; tur aut grauissimus iactura uis confringo . 
 sed inprouidus temeritas uictor , dum uterque pars sperno utilitas , sub iugum mitto in pernicies suus accendo . 
 ext . 
 multus et magnus sapientia exemplum paruulus adicio . 
 Cres , cum acerbissimus execratio aduersus is , qui uehementer odi , utor uolo , ut malus consuetudo delecto opto modestus que uotum genus efficacus ultio euentus reperio : inutiliter enim aliquis concupisco et in is perseueranter moror , exitium is uicina dulcedo sum . 
 ineo . 
 sum alius facio dico que genus , ab sapientia proximus deflecto ad uafrum ; tic ; ae nomen progressus , qui , nisi fallacia uis adsumo , finis propono non inuenio laus que occulo magis trames quam aperio uia peto . 
 Seruius Tullius regno quidam pater familia in ager Sabinus praecipuus magnitudo et eximius forma uacca nascor sum . 
 quam oraculum certus auctor in hic ab dus inmortalis edo respondeo , ut quisquis is Auentinensis Diana immolo sed , is patria totus terra orbis imperium obtineo . 
 laetus is dominus bos summus cum festinatio Roma ago in Auentinus ante ara Diana constituo , sacrificium Sabinus regimen humanus genus do . 
 de qui res antistes templum certus facio religio hospes infero , ne prior uictima caedo quam proximus  ; nus sui ab ; qui abluo , is que alueus Tiberis peto uacca ipse immolo et urbs noster tot ciuitas , tot gens domina pius sacrificium furtum reddo . 
 qui in genus acumen in primus Iunius Brutus referendus sum : nam cum ab rex Tarquinius auunculus suus omnis nobilitas indoles excerpo inter que ceterus etiam frater suus , quod uegetus ingenium sum ,  animaduerto , obtunsis sui cor sum simulo is que fallacia maximus uirtus suus tego . 
 proficiscor etiam Delphos cum Tarquinii filius , qui is ad Apollo Pythius munus ; et ; sacrificium honoro mitto , aurum deus nomen donum clam cauo baculum includo fero , quia timeo ne sui caelestis numen aperio liberalitas ueneror tutus non sum . 
 perago deinde mandatum pater Apollo iuuenis consulo quisnam ex ipse Roma regno uideo . 
 at is penis is summa urbs noster potestas sum respondeo , qui ante omnis mater osculum do . 
 tum Brutus perinde atque casus prolabor de industria sui abicio terra que communis omnis mater existimo osculor sum . 
 qui tam uafre Tellus imprimo osculum urbs libertas , Brutus primum in fastus locus tribuo . 
 Scipio quoque superior praesidium calliditas  sum : ex Sicilia enim peto Africa , cum ex fortissimus pedes Romanus trecenti eques numerus conpleo uolo neque tam subito is possum instruo , quod tempus angustius nego sagacitas consilium adsecutus sum : namque ex hic iuuenis , qui sui cum totus Sicilia nobilissimus et diuitus sed inermis habeo , trecenti speciosus arma et eligo equus quam celeriter expedio iubeo uelut is continuo sui cum ad oppugnandus Karthago aueho . 
 qui cum imperium ut celeriter , ita longinquus et periculosus bellum respectus sollicitus animus pareo , remitto ; is ; Scipio ille expeditio , si arma et equus miles suus trado  , edico . 
 rapio condicio inbellis atque timidus iuuentus instrumentum que suus cupidenostrus cedo . 
 ergo calliditas dux prouideo ut si qui protinus impero , gratus prior , deinde remitto militia metus magnus beneficium fio . 
 qui sequor narro sum . 
 Q. Fabus Labeo , arbiter ab senatus finis constituo inter Nolanus atque neapolitanus do , cum in res praesens uenio , uterque separatim moneo ut omitto cupiditas regredior modo controuersia quam progredior malo . 
 is que cum uterque pars auctoritas uir motus facio , aliquantus in medium  ager relinquo sum . 
 constituo deinde finis , ut ipse termino , quidquid relinquo solus sum populus Romanus adiudico . 
 ceterum etsi circumuo Nolanus atque Neapolitanus queror nihil possum secundum ipse demonstratio dico sententia , improbo tamen praestigia genus nouus ciuitas noster uectigal accedo . 
 idem fero , cum ab rex Antiochus , qui bellum superausum , ex foedus ico dimidius pars nauis accipio debeo , medius omnis seco , ut is totus classis priuo . 
 Nam M. Antonius remitto conuicium sum , qui idcirco sui aio nullus oratio scribo , ut , si quis superior iudicium actus ; is ; , qui postea defendo sum ,  sum , non dico ab sui adfirmo possum , quia factum uix pudens causa tolerabilis habeo : pro periclitor enim caput non solum eloquentia suus utor , sed etiam uerecundia abutor sum paro . 
 Sertorius uero corpus robur atque animus consilium paro natura indulgentia experior , proscriptio Sullanus dux lusitanorum fio cogo , cum is oratio flecto non possum ne cum Romanus uniuersus acies confligo uolo , uafer consilium ad suus sententia perduco : duo enim in conspectus is constituo equus , ualidus alter , ; alter ; infirmis , atque deinde ualidus cauda ab inbecillus senex paulatim carpo , infirmus ab iuuenis eximius uis uniuersus conuello iubeo . 
 obtempero imperium sum . 
 sed dum adulescens dexter inriio sui labor fatigo , senium conficio manus ministerium exsequor sum . 
 tunc barbarus contio quorsum is res tendo cognosco cupio subicio equus cauda consimilis sum noster exercitus , qui pars aliquis adgredior opprimo possum , uniuersus conatus prosterno celeriter trado uictoria qui occupo . 
 ita gens barbarus , asper et rex difficilis , in exitium suus ruo , quam utilitas auris respuo , oculus peruideo . 
 Fabus autem Maximus , qui non dimico uinco sum , cum praecipuus fortitudo Nolanus pedes dubius fides suspicio et strenuus opera Lucanus eques amor scortum deperdio in castra habeo , ut uterque potior bonus miles utor quam in uterque animaduerto , alter suspicio suus dissimulo , in alter disciplina paullulum ab rego tenor deflecto : namque ille plenus pro tribunal laudandus omnis que genus honor prosequor animus suus ab Poeni ad Romanus cogo reuoco , et hic clam meretrix redimo patior paratissimus pro nos excursor reddo . 
 uenia nunc ad is , qui salus astutia quaero sum . 
 M. Uolusius aedilis pl . 
 proscribo adsumptus Isiacis habitus per iter uia que publica stips peto quisnam res uerus sum occurro dinosco passus non sum is que fallacia genus tego in M. Brutus castra peruenio . 
 quis ille necessitas miserior , qui magistratus populus Romanus abicio honor praetexo alienigenus religio obscuro insignis per urbs iubeo incedo ! 
 o nimis aut hic suus uita aut ille alienus mors cupidus , qui talis uel ipse sustineo uel alius perpetior cogo ! 
 aliquanto speciosior Sentius Saturninus Uetulonis in idem genus casus ultimus sors auxilium . 
 qui , cum ab triumuir inter proscribo nomen suus propositum audio , continuo praetura insigne inuado praecedo que in modus lictor et appareo rus et seruus publicus suborno uehiculum comprehendo , hospitium occupo , obuius summoueo atque tam audax usurpatio imperium in maximus lux densissimus hostilis oculus tenebra offundo . 
 idem , ut Puteoli uenio , perinde atque publicus ministerium ago summus cum licentia corripio nauis in Sicilia , certissimus tunc proscribo perfugium , penetro . 
 hic unus adiectum leuior notus exemplum ad externus reuertor . 
 amantus quidam filius , cum is inconcessus atque periculosus fax accensus ab insanus cupiditas [ pater ] inhibeo uolo , saluber consilium patria indulgentia tempero : peto enim ut prior quam ad is , qui diligo , eo uulgor et permitto ueneo utor . 
 qui prex obsequor adulescens infelix animus impetus satietas licet concubitus resoluo ad is , qui non licet , tardior pigrgnus que adferens paulatim depono . 
 ext . 
 cum Alexander Macedo rex sors moneo ut is , qui sui porta egredior primus occurro , interficio iubeo , asinarius forte ; ante ; omnis obuius facio ad mors abripio impero , is que quaero quisnam sui immerens capitalis supplicium innocens que addico , cum ad excusor factum suus oraculum praeceptum retulio , asinarius , ' si ita sum ' inquam , ' rex , alius sors hic mors destino : nam asellus , qui ego ante ego ago , prior tu occurro ' . 
 delecto Alexander et ille tam callidus dico et qui ipse ab error reuoco sum , occasio in aliquanto uilior animal expiandus religio rapio . 
 summus in hic mansuetudo , in alter rex equiso calliditas . 
 ext . 
 Sordidus magus dominatio opprimo Darius sex adiutor idem dignitas adsumptus pactum cum praeclarus opus consors facio ut equus insideo sol ortus cursus in quidam locus dirigo , is que regnum potior , qui equus in is primus  . 
 ceterum maximus merces con petitor fortuna beneficium expectans solus acumen equiso suus Oebar prosperus exoptatus res efficio adsecutus sum , qui in equa genitalis pars demitto manus , cum ad is locus uentum sum , naris equus admoueo . 
 qui odor inritatus ante omnis hinnio edo , audio que is sex relinquo summus potestas candidatus continuo equus  , ut sum mos Persa , humus prosterno corpus Darius rex saluto . 
 quan tum imperium quam paruus intercepo sum uaframentum ! 
 ext . 
 Bia autem , qui sapientia diuturnus inter homo sum quam patria Priene sum , si quidem hic etiam nunc spiro , ille perinde atque extingo uestigium tantum modo exto , ita aio oportet homo in usus amicitia uersor , ut memini is ad grauissimus inimicitia possum conuerto . 
 qui quidem praeceptum primus species nimis fortasse callidus uideo inimicus que simplicitas , qui praecipue familiaritas gaudeo , sed si altus inito cogitatio demitto sum , perquam utilis reperio . 
 ext . 
 Lampsacena urbs uero salus unus uaframentum beneficium consto : nam cum ad excidium is summus studium Alexander fero progressus que extra moenia Anaximenes praeceptor suus uideo , quia manifestus sum sum ut prex suus ira is oppono , non facio sui qui peto iuro . 
 tunc Anaximenes ' peto ' inquam ' ut Lampsacum diruo ' . 
 hic uelocitas sagacitas oppidum uetustus nobilito inclytus exitium , qui destino sum , subtraho . 
 ext . 
 Demosthenes quoque astutia mirificus quidam anicula succursum sum , qui pecunia depono nomen ab duo hospes accipio is condicio , ut ille simul uterque reddo . 
 qui alter intericio tempus tamquam mortuus socius squalor obsero decepo omnis nummus aufero . 
 superuenio deinde alter et depono peto coepio . 
 haereo miser et in maximus pariter et pecunia et defensio penuria iam [ qui ] de laqueus et suspendium cogito : sed opportune Demosthenes is patronus adfulgeo . 
 qui , ut ; in ; aduocatio uenio , ' mulier ' inquam ' paro sum depono sui fides soluo , sed nisi socius adduco , is facio non possum , quoniam , ut ipse uociferor , hic dico sum lex , ne pecunia alter sine alter numero ' . 
 ext . 
 atque ne ille quidem parum prudenter . 
 qui ; dam ; Athenae uniuersus populus inuideo causa apud is capitalis crimen dico magnus honor subito peto coepio , non quod spero sui ille consequor possum , sed ut habeo homo ubi procurro ira , qui acerrimus sum soleo , effundo . 
 neque is hic tam callidus consilium ratio fallo : comitium enim clamor infestus et creber totus contio sibilus uexo , notus etiam denego honor perstringo , idem plebs paulus post in discrimen uita clementissimus suffragium experior sum . 
 quod si adhuc is ultio sitio caput suus periculum obieco , nullus pars defensio odium  auris recipio . 
 ext . 
 hic uaframentum consimilis ille calliditas [ sus perior ] . 
 Hannibal ab Duilius consul naualis proelium uictus timeo que classis amitto poena do , offensus astutia m ; eo ; auerto : nam ex ille infelix pugna prior quam clades nuntius domus peruenio quidam ex amicus conposeo et formo Karthago mitto . 
 qui , postquam ciuitas is curia intro , ' consulo uos ' inquam ' Hannibal , cum dux Romanus magnus sui cum maritimus traho copia aduenio , an cum is confligo debeo ' . 
 adclamo uniuersus senatus non sum dubius quin oportet . 
 tum ille ' confligo ' inquam ' et supero sum ' . 
 ita liber hic non relinquo is facio damno , qui ipse fio debeo iudico . 
 ext . 
 item Hannibal Fabius Maximus inuictus arma suus uis saluberrimus cunctatio pugna ludifico , ut aliquis suspicio traho bellum respergo , totus Italia ager ferrum atque ignis uasto unus is fundus inmunis ab hic iniuria genus relinquo . 
 proficio aliquis tantus beneficium insidiosus adumbratio is , nisi Romanus urbs et Fabius pietas et Hannibal uafrus mos sum notus . 
 ext . 
 Tusculanus etiam acumen consilium incolumitas pario sum : cum enim creber rebellatio mereo ut is urbs funditus Romanus euertio uolo , atque ad is exequor Furius Camillus maximus dux ualidissimus instructus exercitus uenio , uniuersus is togo obuius procedo commeatus que et ceterus pax munium benigne praesto . 
 armo etiam intro moenia patior sum neque uultus neque habitus muto . 
 qui constantia tranquillitas non solum ad amicitia noster ius , sed etiam ad communio ciuitas usque penetro , sagacus  utor simplicitas , quoniam aptius sum intellego metus officium dissimulo quam arma protego . 
 ext . 
 at Volscus dux Tullius execrabilis consilium . 
 qui ad bellum infero Romanus maximus cupiditas accensus , cum aliquot aduerto proelium contundo animus suus et ob is pax pronus animaduerto , insidiosus ratio qui uolo compello : nam cum specto ludus gratia magnus Volscus multitudo Roma conuenio , consul dico uehementer sui timeo ne quis hostilis subito molior moneo que ut sum cautior et protinus ipse urbs egredior sum . 
 quam res consul ad senatus defero . 
 qui , tametsi nullus suspicio subsum , auctoritas tamen Tullius commoueo ut ante nox Uolsci abeo decerno . 
 qui contumelia inritas facile impello possum ad rebello . 
 ita mendacium uersutus dux simulatio beniuolentia inuoluo duo simul populus fallo , Romanus , ut insons noto , Volscus , ut decipio irascor . 
 ineo . 
 ille uero pars calliditas egregius et ab omnis reprehensio procul remotus , qui opus , quia appellatio uix apte exprimo possum , Graecus pronuntiatio strategema dico . 
 Omnis militaris copia Tullus hostiliter Fidenae adgredior , qui surgo imperium noster incunabulum creber rebellatio torpeo pasdo non sum finitimus que tropaeum atque triumphus alo uirtus is spes suus ulterior promoueo doceo , Mettius fufetius dux Albanus dubius et suspicio semper societas suus fides repens in ipse acies detego : desero enim Romanus exercitus lateo in proximus collis consido , pro adiutor speculator pugna sum , ut aut uinco insulto aut uictor fessus adgredior . 
 non sum dubius quin is res miles noster animus debilito sum , cum idem tempus et hostis confligo et auxilium deficio cerno . 
 itaque ne is fio Tullus prouideo : concito enim equus omnis pugno globus percurro praedico suus iussus secedo Mettius is que , cum ipse signum do ,  Fidenatium tergum . 
 qui imperatorius ars consilium metus fiducia muto pro que trepidatio alacritas suus pectus repleo . 
 et ne continuo ab noster rex recedo , Sextus Tarquinius Tarquinius filius indignus fero , qui pater uis expugno Gabius nequeo , ualentior arma excogito ratio , qui intercipio ille oppidum Romanus imperium adicio : subito namque sui ad Gabini confero tamquam parens saeuitia et uerbus , qui uoluntas suus perpetior sum , fugio , atque paulatim unus quisque fingo et compositus blanditia adlicio beniuolentia , ut apud omnis multus possum consequor , familiaris suus ad pater mitto indico quemadmodum cunctus in suus manus habeo et quaesiio quisnam fio uolo . 
 iuuenilis calliditas senilis astutia respondeo , si quidem res eximius delecto Tarquinius , fides autem nuntium parum ; credo ; nihil respondeo , sed seduco is in hortus maximus et altissimus papauer caput baculum decustto . 
 cognosco adulescens silentium simul atque pater facio causa alter , ; alter ; argumentum peruideo neque ignoro praecipio sui ut excellentus quisque Gabinus aut exilium summoueo aut mors consumo . 
 ergo spolio bonus propugnator ciuitas tantum non uincio manus is trado . 
 ille quoque maior et consilium prudenter et exitus feliciter prouideo : cum enim urbs capio Galli Capitolium obsideo solus que potior is spes in fames is repono animaduerto , perquam callidus genus consilium ; Romanus utor ; unicus perseuerantia inritamentum uictor spolio : panis enim iaceo complures ex locus coepio . 
 qui spectaculum obstupefacio infinitus que frumentum abundantia noster supersum credo ad pactio omitto obsidio compello . 
 misereo sum tunc prŏfectus Iuppiter Romanus uirtus , praesidium ab astutia mutuor , cum summus alimentum inopia proicio praesidium inopia cerno . 
 igitur ut uafer , ita periculosus consilium saluto exitus do . 
 idem que Iuppiter postea praestantissimus dux noster sagacis consilium propitius aspiro : nam cum alter Italia latus Hannibal lacero , alter inuado Hasdrubal , ne duo frater  copia intolerabilis onus fessus simul res noster urgueo , hinc Claudius Nero uegetus consilium , illinc Liuum Salinator inclyet prouidentia efficio : Nero enim comprimo ab sui in Lucanae Hannibal praesentio suus , quoniam ita ratio bellum desidero , mentior hostis ad ops  ferendus per longus iter celeritas mirus tendo . 
 Salinator in Umbria apud Metaurus flumen proximus dies dimico summus cum dissimulatio Nero castra noctu recipio : tribunus enim ab tribunus , centurio ab centurio , eques ab eques , pedes ab pedes excipio iubeo atque sine ullus tumultuatio solus uix unus exercitus capio alter insero . 
 qui euenio ne Hasdrubal cum duo sui consul proelio prior scio quam uterque uirtus prosterno . 
 ita ille totus terra orbis infamis punicus calliditas Romanus eludo prudentia Hannibal Nero , Hasdrubal Salinatorius decipio trado . 
 memorabilis etiam consilium Q. Metellus . 
 qui , cum pro consul bellum in Hispania aduersus Celtiberi gero urbs que ; con ; trebia caput is gens uis expugno non possum , intra pectus suus multus atque diu consilium agito uia reperio , qui propositum ad exitus perduco . 
 iter magnus impetus ingredior , deinde alius atque alius regio peto : hic obsideo mons , paulus post ad ille transgredior , cum interim tam suus omnis quam ipse hostis ignotus sum causa inopinatus is atque subitus fluctuatio . 
 interrogo quoque ab quidam amicissimus sui quis ita sparsum et incertus militia genus sequor , ' absisto ' inquam ' iste quaero : nam si hic consilium meus interior tunica conscio sum sentio , continuo is cremo iubeo ' . 
 quorsum igitur ; et ; ad dissimulatio erumpo aut qui finis habeo ? 
 postquam uero et exercitus suus ignorantia et totus Celtiberia error implico , cum alius cursus dirigo , subito ad ; con ; trebia reflecto is que ; in ; opinor et attono opprimo . 
 ergo nisi mens suus dolus scrutor cogo , ad ultimus is senectus apud moenia ;  ; trebia armo sedeo sum . 
 ext . 
 Agathocles autem Syracusae rex audaciter callidus : cum enim urbs is maior ex pars  occupo , exercitus suus in Africa  , ut metus metus , uis uis discutio , neque sine effectus : nam repentinus is aduentus percello Poeni libenter incolumitas suus salus hostis redimo pactum que sum ut idem tempus et Africa Siculus et Sicilia punicus arma libero . 
 ago ; si ; Syracusae moenia tueor perseuero ? 
 ; sic ; ile bellum malus urgueo , bonum pax fruor securus Karthago relinquo . 
 nunc infero qui patior , dum alieno potior lacesso ops quam suus tueor , qui aequior animus regnum deseruio , is tutus recipio . 
 ext . 
 quis , Hannibal Cannensis populus Romanus acies nonnes prior quam ad dimico descendo complures astutia copulo laqueus ad tam miserabilis perduco exitus ? 
 ante omnis enim prouideo ut et sol et puluis , qui ubi uentus multus ex ; cio ; to soleo , aduersus habeo . 
 deinde pars copia suus inter ipse proelium tempus de industria fugio iubeo , quam cum ab reliquus exercitus abrumpo legio Romanus sequor , trucido is ab hic , qui ; in ; insidia colloco , curo . 
 postremus  eques suborno , qui simulo transitio peto consul , ab qui iubeo mos transfuga depono arma in ultimus pugna pars secedo destringo gladius , qui inter tunica et lorica abdo , poples pugno Romanus ce cido . 
 hic sum punicus fortitudo , dolus et insidia et fallacia instructus . 
 qui nunc certissimus circumuenta uirtus noster excusatio sum , quoniam decipio magis quam uictus sum . 
 ineo . 
 Campus quoque repraesento condicio ambitiosus ingredior uia ad fortis sustineo parum prosperus comitium euentus utiliter instruco , quia propono ante oculus clarissimus uir repello ut non minor cum spes honor , ita prudentior cum animus iudicium peto  que nefas non sum aliquis ab omnis unus nego , cum saepe numerus singulus cunctus uoluntas resisto fas sum duco , scio etiam patientia quaero debeo quod gratia impetro nequii . 
 Q. Aelius Tuberus ab Q. Fabius Maximus epulum populus nomen P. Africanus patruus suus do rogo ut triclinium sterno lectulus Punicani pellis haedinus sterno et pro argenteus uas samius expono . 
 qui res deformitas sic homo offendo , ut , cum alioqui uir egregius habeo ; res ; tur comitium que praetorium candidatus in campus L. Paulus auus et P. africanus auunculus nixus descendo , repello inde abeo noto : nam ut priuatim semper continentia probo , ita publicus maximus cura splendor habeo sum . 
 quocirca urbs non unus conuiuium numerus , sed totus sui in ille pellicula iaceo credo rubor epulum suffragium suus uindico . 
 P. autem Scipio Nasica togatus potentia clarus lumen , qui consul Iugurtha bellum indico , qui mater Idaea ex Phrygius sedes ad noster ara focus que migro sanctissimus manus excipio , qui multus et pestifer seditio auctoritas suus robur opprimo , qui princeps senatus per aliquot annus glorior sum , cum aedilitas curulis adulescens peto manus que quidam rusticus opus duro mos candidatus tenacior adprehendo , iocus gratia interrogo is num manus solitus sum ambulo . 
 qui dico ab circumsto excipio ad populus mano causa que repuldo Scipio affero : omnis namque rusticus tres paupertas sui ab is exprobro iudico ira suus aduersus contumeliosus is urbanitas destringo . 
 igitur ciuitas noster nobilis iuuenis ingenium ab insolentia reuoco magnus et utilis ciuis facio honor que non patiendus is ab scurra peto debitum auctoritas pondus adicio . 
 nullus error talis in L. Aemilius Paulus conspectus sum , sed tamen aliquotiens frustra consulatus peto , idem que , cum iam campus repello suus fatigo , bis consul et censor facio amplus etiam dignitas gradus obtineo . 
 qui uirtus iniuria non frango , sed aceo , quoniam quidem ipse notus accendo cupiditas summus honor ardentus ad comitia defero , ut populus , quia nobilitas splendor et animus bonus mouerenon possum , pertinacia uinco . 
 Q. autem Caecilius Metellus paucus et maestus amicus consulatus repello  tristitia atque rubor plenus domus reduco . 
 idem de Pseudophilippo triumpho uniuersus senatus laetus et alacer in Capitolium prosequor sum . 
 Achaicus etiam bellum , qui summus manus L. Mummius adicio , maximus pars ab hic uir profligatus sum . 
 einis ergo populus consulatus nego possum , qui mox duo clarissimus prouincia aut do sum aut debeo , Achaia et Macedonia ? 
 et quidem hic facio melior is ciuis usus sum : intellego enim quam industrius sui gerendus sum consulatus , qui tantus labor impetro sentio . 
 quis tam excello , quis tam opulentus quam L. Sulla ? 
 diuitia , imperium largior sum , lex uetuso abrogo , nouus fero . 
 hic quoque in is campus , qui postea dominus existo , repello praetura suggillo sum , omnis locus peteo honor , si quis modo deus forma et imago futurus is potentia populus Romanus repraesento , impetro . 
 sed ut comitium magnus crimen refero , M. Porcius Cato , plus mos suus praetura decor adiecturus quam praetexo is splendor ipse laa ; tu ; rus , consequor ille ab populus aliquando non possum . 
 proximus dementia suffragium , qui quidem satis grauis poena error suus pendo , quoniam qui honor Cato nego Uatinius do  sum . 
 ergo , si uere aestimo uolo , non Cato tunc praetura , sed praetura Cato nego sum . 
 ineo . 
 Abominandaeus quoque necessitas amarus lex et truculentis imperium cum urbs noster tum etiam exter gens multus non intellectus tantum , sed etiam auditus grauis perpetior cogo . 
 nam aliquot aduerto proelium secundo punicus bellum exhaurio militaris iuuentus Romanus senatus auctor Ti. Gracchus consul censeo utor publicus seruus ad usus propulso hostis [ impetus ] emereo , is que de res per tribunus pl . 
 apud populus latus rogatio tres creo sum uir , qui quattuor et uiginti mille seruus comparo adigo que ius iurandum strenuus sui fortis que opera do , quoad Poeni sum in Italia , fero arma in castra mitto . 
 ex Apulia etiam et ab Paediculae septuaginta atque cc ad supplementum equitatus sum emo . 
 quantus uiolentia sum casus acerbus ! 
 qui ciuitas ad is tempus ingenuus quoque origo caput census habeo miles  , idem cella seruilis extractum corpus et ab pastoralis casa collecta mancipium uelut praecipuus firmamentum exercitus suus adicio . 
 cedo ergo interdum generosus spiritus utilitas et fortuna uis succumbo , ubi , nisi tutior consilium lego , speciosus sequor concido sum . 
 Cannendo autem clades adeo urbs noster uehementer confundo , ut M. iunius pera dictator res publica administro spolium hostis adfixus templum deus numen consecro instrumentum militia sum conuello , atque praetextas puer arma induo , addictum etiam et capitalis crimen damno sex mille conscribo . 
 qui , si per sui aspicio , aliquis rubor habeo , si autem admoueo necessitas uis pondero , saeuitia tempus conuenio praesidium uideo . 
 propter idem clades senatus Otacilium , qui Sicilia , Cornelius Mammula , qui Sardinia pro praetor obtineo , queror quod neque stipendium neque frumentum classis is et exercitus socius praebeo , adfirmans etiam ne habeo quidem is unde is praesto possum , rescribo aerarium longinquus impensus non sufficio : proinde qui pactum tantus inopia succurro sum ipse uideo . 
 hic littera quis alius quam imperium suus gubernaculum ex manus abicio Sicilia que et Sardinia , benignus urbs noster nutrix , gradus ; et ; stabilimentum bellum , tam multus sudor et sanguis in potestas redigo paucus uerbum , tu scilicet necessitas iubeo , dimitto . 
 idem Casilinas obsidio Hannibal claudo alimentum que facultas defectus lora necessarius uinculum usus subducto et que scutum detracto pell ferueo resoluo aqua mando uolo . 
 quis ille , si acerbitas casus intueor , miserior , si constantia respicio , fidelior ? 
 qui , ne ab Romanus descisco , talis utor cibus genus sustineo , cum pinguissimus aruum suus fertilissimus que campus moenia suus subicio intueor . 
 itaque Campanus urbs , qui punicus feritas delicia suus cupidus foueo , in propinquus situs Casilinus , modera uirtus clarus , perseuero amicitia pignus impius oculus uerbero . 
 in ille obsidio et fides cum trecenti Praenestinus permaneo , euenio ut ex hic quidam mus capio ducenti potior denarius uendo quam ipse [ potior ] lenio fama gratia consumo malo . 
 sed , credo , deus prouidentia [ efficio ] et uenditor et emptor qui uterque mereo exitus adtribuo : auarus enim [ et ] fames consumo manubia sordes suus fruor non liceo , aequum animus uir ad salutaris impensus faciendus co quidem , uerus necessarius comparo cibus uiuo . 
 C. autem Marius Cn.us carbo consul ciuilis bellum cum L. Sulla dissideo , qui tempus non res publicus uictoria quaero , sed praemium uictoria res sum publicus , senatus consulto aureus atque argenteus templum ornamentum , ne miles stipendium desum , conflo sum : dignus enim causa sum , o an ille crudelitas suus proscriptio ciuis satio , ut deus immortalis spolio ! 
 non ergo pater conscriptus uoluntas , sed taeterrimus necessitas truculentus manus ille consulto stilus suus imprimo . 
 diuus Iulus exercitus , is sum inuictus dux inuictus dexter , cum arma mundus claudo agger que extruendus materia deficio , congeries hostilis cadauer quam desidero altitudo instruo is que tragula et pilus , quia roboreus sudis desum , magistra nouus molitio necessitas usus uallo . 
 ext . 
 Cretenses nihil talis praesidium adfulgeo , qui obsidio Metellus ad ultimus penuria conpello suus iumentum que suus urina sitis torqueo iustior dico quam sustento , quia , dum uinco timeo , is patior sum , quod is ne uictor quidem patior cogo . 
 ext . 
 Numantinus autem ; ab ; Scipio uallum et agger circumdo , cum omnis , qui fames is traho possum , consumo , ad ultimus humanus corpus daps utor sum . 
 quapropter capio iam urbs complures  sum artus et membrum trucido corpus sinus suus gesto . 
 nullus sum in hic necessitas excusatio : nam qui morior liceo , sic uiuo necesse non sum . 
 ext . 
 hic trux pertinacia in consimilis facinus Calagurritani execrabilis impietas supergredior sum . 
 qui , qui perseueranter interempio Sertorius cinis obsidio Cn. Pompeius frustro fides praesto , quia nullus iam alius in urbs is supersum animal , uxor suus nascor que ad usus nefarius daps uerto : quoque diu armo iuuentus uiscus suus uiosceribns suus alo , infelix cadauer reliquiae sallio non dubito . 
 in qui aliquis in acies hortor ut pro salus coniunx et liber fortiter dimico ! 
 ex hic nimirum hostis tantus duco poena magis quam uictoria petendus sum , quia plus uindico [ libertas ] qui uictus gloria adfero possum , cum omnis serpens atque ferus genus comparatio suus titulus feritas superaro : nam qui ille dulcia uita pignus proprius spiritus carior sum , is Calagurritani prandium atque cena existo . 
 ineo . 
 uaco nunc negotium , quod actum homo et praecipuus cura et ultimus sum tempus , considero que qui testamentum aut rescindo sum legitime facio aut , cum meritum rescindo possum , ratus maneo , quaeuis ad alius quam qui expecto honor hereditas transfero . 
 Atque ita , ut is ordo qui propono exequor . 
 milito quidam pater , cum de mors filius falsum ex castra nuntius accipio , [ qui sum falsus , ] alius heres scribo decedo . 
 perago deinde stipendium adulescens domus peto : error pater , inpudentia alienus [ domus ] sui claudo reperio : quis enim ille inuerecunde ? 
 flos iuuenta pro res publicus absumo , maximus labor atque plurimus periculum tolero , aduersus corpus excipio ostendo cicatrix , et postulo ut auitus is lar otiosus ipse urbs onus possideo . 
 itaque depono arma cogo sum in forum togatus ingredior militia : acerbe : cum improbissimus enim heres de paternus bonus apud centumuir contendo : omnis que non solum consilium sed etiam sententia superior discedo . 
 item M. Anneius Carseolanus splendidus eques Romanus filius , ab Sufenas auunculus suus adopto testamentum naturalis pater , quo praetereo sum , apud centumuir rescindo , cum in is Tullianus Pompeius Magnus familiaris ipse quidem Pompeius signator heres scribo sum . 
 itaque ille in iudicium plus cum excellentus uir gratia quam cum parens cinis negotium sum . 
 ceterum quamuis uterque hic aduersus nitor , tamen paternus bonus optineo : nam L. quidem Sextilius et P. Popilius , qui M. Anneius sanguis sui coniunctus idem ex pars qui Tullianus heres facio , sacramentum cum adulescentulus contendo audo non sum , tametsi praecipuus is tempus Magnus uis ad defendendus tabula testamentum inuito possum , et aliquantum adiuuo heres quod M. Anneius in sufenatus familia atque sacer transeo . 
 sed artissimus inter homo procreatio uinculum pater simul uoluntas et princeps auctoritas supero . 
 C. autem tettium ab pater infans  , petronia mater , qui Tettius , quoad uiuo , in matrimonium habeo , nascor , diuus Augustus in bonus paternus eo decretum suus iubeo , pater patria animus utor , quoniam Tettius in proprius lo procreo filius summus cum iniquitas paternus nomen abrogo . 
 septicius quoque mater Trachalus Ariminensium iratus filius in contumelia is , cum iam paro non possum , publicius  admodum nubo , testamentum etiam uterque praetereo . 
 ab qui aditus diuus Augustus et nuptia mulier et supremus iudicium improbo : nam hereditas maternus filius habeo iubeo , dos , quia non creandus liber causa coniugium intercedo , uir retineo ueto . 
 si ipse aequitas hic de res cognosco , potuitne iustior aut grauius pronuntio ? 
 sperno qui gigno , nubae effetus , testamentum ordo uiolentus animus confundo neque erubesco is totus patrimonium addico , qui pollingo iam corpus marcidus senectus tuus substerno . 
 ergo dum sic tu gero , ad inferus usque caelestis fulmen daflo sum . 
 egregius C. quoque Calpurnus Piso praetor urbs constitutio : cum enim ad is Terentius ex octo filius , qui in adulescentia perduco , ab unus in adoptio do exheredatus sui querella defero , bonus adulescens possessio is do heres que lex ago patior non sum . 
 moueo prŏfectus Piso patria maiestas , donum uita , beneficium educatio , sed aliquis etiam flecto circumsto liber numerus , qui ; ab ; cum pater septem frater impius exheredo uideo . 
 quis , Mamercus Aemilius Lepidius consul quam grauis decretum ! 
 Genucius quidam mater magnus Galli ab Cn. Orestes praetor urbs impetro ut restituo sui in bonus Naeu Ani iubeo , qui possessio secundum tabula testamentum ab ipse accipio . 
 appello Mamercus ab Surdinum , qui libertus Genucius heres facio , praetorius iurisdictio abrogo , qui dico Genucius amputo suus ipse spons genitalis corpus pars neque uir neque mulier numerus habeo debeo . 
 conuenio Mamercos , conuenio princeps senatus decretum , qui prouideo sum ne obscenus Genucium praesentia inquino que uox tribunale magistratus sub species peteo ius polluo . 
 multus Q. Metellus praetor urbanus seuerior ago quam Orestes gero . 
 qui Uecillus leno , bonus Uibienus possessio secundum tabula testamentum ; peto ; , non do , quia uir nobilis et grauus for atque lupanar separo condicio existimo , neque aut facio ille conprobo uolo , qui fortuna suus in stabulum contamino proiicio , aut hic tamquam integro ciuus ius reddo , qui sui ab omnis honesto uita genus abrumpo . 
 ineo . 
 hic rescindo testamentum exemplum contineo attingo is , qui ratus maneo , cum causa habeo , propter qui rescindo possum . 
 quam certus , quam etiam notus insania Tuditanus ! 
 utpote qui populus nummus spartto toga que uelut tragicus uestis in forum traho maximus cum homo risus conspectus sum atque multus hic consentaneus facio . 
 testamentum filius instituo heres , quod Ti. longus sanguis is proximus hasta iudicium subuerteo frustra conor sum : magis enim centumuio quis scribo sum in tabula quam quis is scribo considero existimo . 
 uita Tuditanus demens , Aebutia autem , qui L. Menenius Agrippa uxor sum , tabula testamentum plenus furor : nam cum habeo duo simillimus probitas filia Pletonia et Afronia , animus suus potior inclinatio proueho quam ullus alter iniuria aut officium conmotus , pletonia tantum modo heres instituo : filius etiam Afronia ex admodum amplus patrimonium xx nummus lego . 
 afronium tamen cum soror sacramentum contendo nolo testamentum que mater patientia honoro quam iudicium conuello satius sum duco , eo sui ipse indignior iniuria ostendo qui is aequior animus sustineo . 
 Minus mirandus error muliebris Q. Metellus facio : is nam plurimus et celeberrimus idem nomen uir in urbs noster uigeo , Claudius etiam familia , quam artissimus sanguis uinculo contingo , floreo ,  solus heres relinquo , neque hic res testamentum is quisquam adtempto . 
 item Pompeius Reginus uir transalpinus regio , cum testamentum frater praetereo sum et ad coarguo iniquitas is binus tabula testamentum suus in comitio incido habeo uterque ordo maximus frequentia recito , in qui magnus ex pars heres frater sum scribo , praelego que is centiens et quinquagies sestertium , multus atque diu inter adsentiens indignatio suus amicus  , qui ad hasta iudicium adtineo , cinis frater quietus sum patior sum . 
 et sum ab is institutum heres neque sanguis Reginus par neque proximus , sed alienus et humilis , ut non solum flagitiosus silentium , sed etiam praelatio contumeliosus uideo possum . 
 Aeque felix impunitas , sed nescio an taetrior hic delictum testamentum . 
 Q. Caecilius ,  Lucullus promptissimus studium maximus que liberalitas et honestus dignitas gradus et amplus patrimonium consequor , cum prae sui semper fero unus ille sui sum heres , morior etiam anulus is suus trado , Pomponius Atticus testamentum adopto omnis que bonus ; heres ; relinquo . 
 sed fallax et insidiosus cadauer populus Romanus ceruix restis circumdo per uia traho . 
 itaque nefarius homo filius quidem et heres habeo qui uolo , funus autem et exequia qualis mereo . 
 neque alius dignus sum T. Marius Vrbinus , qui ab infimus militia locus beneficium diuus Augustus imperator ad summus castrensis honor perduco is que uberrimus quaestus locuples facio , non solum ceterus uita tempus is sui fortuna suus relinquo , ab qui accipio , praedico , sed etiam pridie quam expiro idem iste ipse Augustus dico , cum interim ne nomen quidem is tabula testamentum adicio . 
 L.o autem Ualerius , qui cognomen Heptachordus sum , togatus hostis Cornelius Balbus experior , utpote ops ; ra ; is et consilium complures priuo lis uexo ad ultimus que subiectum accusator capitalis crimen accuso , praetereo aduoco et patronus suus solum heres relinquo . 
 nimirum consternatio qui ;  ; animus is transuerto ago : amo enim sordes suus et diligo periculum et damnatio uotum expeto , auctor hic res beniuolentia , propulsator odium insequor . 
 T. barrus Lentulus Spintherus , qui amantus animus liberalissimus que amicitia sentio , decedo anulus suus perinde atque unicus  trado , qui nullus ex pars heres relinquo . 
 quantum ille momentum tempus conscientia , si modo uis , qui habeo credo , possideo , ab taeterrimus homo supplicium exigo ! 
 inter ipse enim fallax et ingratus culpa cogitatio spiritus pono , quasi tortor aliquis mens is intus crucio , qui animaduerto ex uita ad mors transeo suus et superus da inuideo sum et inferus detestabilis sum . 
 M. uero Popilius senator ordo Oppius Gallus ab ineo aetas familiarus sui morior pro uetustus ius amicitia et uultus benignus respicio et uerbum magnus prae sui amor fero prosequor sum , unus etiam de multus , qui adsideo , ultimus complexus et osculum dignus iudico ; in ; super que anulus quoque suus is trado , uidelicet ne quis ex is hereditas , qui non sum adeo , amitto . 
 qui Oppius , uir diligens , sed morior amicus plenus contumelia ludibrium , in locellus repono et ab praesens adsignatus diligenter heres ille exher ipse reddo . 
 quis hic iocus inhonestus aut quis intempestiuus ? 
 senator populus Romanus curia egredior , homo uita fructus continuo careo sanctissimus ius familiaritas mors premo oculus et spiritus supremus anhelitus reddo scurrilis lusus suggillo sui desumo . 
   ineo . 
 Nunc , qui aequior animus anceps iudicium motus tolero , recordor inuidia laboro qui de causa aut absoluo sum aut damno . 
 ab . 
 M. Horatius interfego soror crimen ab Tullus rex damno ad populus prouoco iudicium absoluo sum . 
 qui alter atrocitas nex moueo , alter causa flecto , quia inmaturus uirgo amor seueo magis quam impius punio existimo . 
 itaque fortis punitio libero frater dexter tantum consanguineus quantum hostilis cruor gloria haurio possum . 
 ab . 
 acer sui tunc pudicitius custos populus Romanus , postea plus iustus placidus iudico praesto . 
 cum ab Libo tribunus pl . 
 Ser. Galba pro rostrum uehementer increpo , qui Lusitanor magnus manus interpono fides praetor in Hispania interemo , actio que tribunicius M. Cato ultimus senectus oratio suus , qui in origo refero , suscribo , reus pro sui iam nihil recuso paruulus liber suus et Galli sanguis sui coniunctum filius fleo conmendo coepio eo que facio mitigo contio qui omnis consensus pereo sum paene nullus tristis suffragium habeo . 
 misericordia ergo ille quaestio , non aequitas rego , quoniam qui innocentia tribus nequeo absolutio , respectus puer datum sum . 
 ab . 
 Consentaneus qui sequor . 
 A. Gabinius in maximus infamia suus ardor suffragium populus ; C. ; Memmius accusator subicio abruptus sum spes uideo , quoniam et accusatio pars suus plenus exhibeo et defensio praesidium inualidus fides nitor et qui iudico ira perceo poena homo cupide expeto . 
 igitur uiator et carcer ante oculus obuersor , cum interim omnis iste propitius fortuna interuentus dispello sum : filius namque Gabinius Sisenna consternatio impello ad pes sui Memmius supplex prosterno , inde aliqui fomentum procella peto , unde totus impetus tempestas erumpo . 
 qui trux uultus ab sui uictor insolens repello excutio et manus anulus humus iaceo aliquamdiu patior sum . 
 qui spectaculum facio ut Laelius tribunus pl . 
 adprobans cunctus Gabinius dimitto iubeo atque documentum do neque secundus res prouentus insolenter abutor neque aduerto ; prae ; propere debilito oportet : is que proximus exemplum aeque pateo . 
 ab . 
  . 
 Claudius , nescio religio magnus an patria iniuria , si quidem ille uetustus mos neglego , hic pulcherrimus classis amitto , infestus populus obicio , cum effugio debeo poena nullus modus possum credo , subito coortum imber beneficium tutus sum ab damnatio : discutio enim quaestio alius uelut dus interpello de integro instauro non placeo . 
 ita qui maritimus tempestas causa dictio contraho , caelestis salus affero . 
 ab . 
 idem auxilium genus Tuccia uirgo Uestalis incestus crimen rea castitas infamia nubes obscuro emergo . 
 qui conscientia certus sinceritas suus spes salus anceps argumentum audeo peto sum : arripio enim cribro ; Vesta ; inquam , ; si sacer tuus castus semper admoueo manus , efficio ut hic haurio ex Tiberis aqua et in aedis tuus perfero . 
 ; audaciter et temere iactus uotum sacerdos res ipse natura cedo . 
 ab . 
 item L. Piso ab L. Claudius pulcher accuso , quod grauis et intolerabilis iniuria socius infero , haud dubius ruina metus fortuitus auxilium uito : nam per is ipse tempus , quo tristis de is sententia fero , repentinus uis nimbus incido , cumque prosterno humus pes iudex osculor , os suus caenum repleo . 
 quod conspectus totus quaestio ab seueritas ad clementia et mansuetudo transfero , quia satis iam grauis is poena socius do arbitror sum huc deduco necessitas , ut abicor sui tam suppliciter et attollo tam deformiter cogo . 
 ab . 
 Subnecta duo accusator suus culpa absoluo . 
 Q. flauior ab C. Ualerius aedilis apud populus reus actus , cum xiiii tribus suffragium damno sum , proclamo sui innocens opprimo . 
 qui Ualerius aeque clarus uox respondeo nihil suus intersum  an innoxius pereo , dummodo pereo . 
 qui uiolentia dictum reliquus tres aduersarius dono . 
 abieco inimicus , idem , dum pro certus pessum do credo , erigo uictoria que in ipse uictoria perdo . 
 ab . 
 C. etiam Cosconius seruilis lex reus , propter plurimus et euidentissimus facinus sine ullus dubitatio noceo , Valerius Ualentinus accusator is recito in iudicium carmen , qui puer praetextas et ingenuus uirgo ab sui corrumpo poeticus iocus significo , erigo , si quidem iudex inicus ror sum is uictor dimitto , qui palma non ex alius fero , sed de sui do mereo . 
 magis uero Ualerius in Cosconium absolutio damno quam Cosconius in suus causa libero sum . 
 ab . 
 Attingo is quoque , qui salus proprius obruo crimen proximus claritas dono sum . 
 A. Atilius Calatinus Sorani oppidum proditio reus admodum infamo immineo damnatio periculum paucus uerbum Q. Maximus soceo subtraho , qui adfirmo , si in is crimen sons ille ipse comperio , dirempio sui sum adfinitas : continuo enim populus paene iam exploro sententia suus unus iudicium concedo , indignus ratus is testimonium non credo , qui difficillimus res publicus tempus bene sui exercitus credo memini . 
 ab . 
 M. quoque Aemilius Scaurus repetunda reus adeo perdo et conploro defensio in iudicium affero , ut , cum accusator dico lex sui centum atque xx homo denuntio testimonium licet sui que non recuso quominus absoluo , si totidem nomino , qui in prouincia nihil aufero , tam bonus condicio utor non possum . 
 tamen propter uetustissimus nobilitas et recens memoria pater absoluo sum . 
 ab . 
 sed qui ad modus splendor amplissimus uir in protego reus multum ualeo , ita ; in ; opprimendus non sane multum possum : quin etiam euidenter noxius , dum is acriter impugno , prosum . 
 P. Scipio Aemilianus Cotta apud populus accuso . 
 qui causa , quamquam grauissimus crimen sum confodio , septiens amplio et ad ultimus octauus iudicium absoluo sum , quia homo uereor ne praecipuus accusator amplitudo damnatio is dono existimo . 
 qui hic sui cum loquor credo : ' nolo caput alter peto in iudicium triumphus et tropaeum spolium que et deuinco nauis rostrum defero : terribilis sum hic aduersus hostis , ciuis uerus salus tantus fragor gloria subnixus ne insequor ' . 
 ab . 
 tam uehemens iudex aduersus excellentus accusator quam mitis in longe inferior fortuna reus . 
 calidior Bononiensis in cubiculum maritus noctu deprehendo , cum ob is causa adulterium dico , inter maximus et grauissimus infamia fluctus emergo , tamquam fragmentum naufragium leuis admodum genus defensio  : adfirmo enim sui ob amor puer seruus eo sum  . 
 suspectus sum locus , suspicio tempus , suspicio mater familia persona , suspicio etiam adulescentia ipse , sed crimen libido confessio intemperantia libero . 
 ab . 
 remissior hic , ille aliquanto grauior materia exemplum . 
 cum parricidium causa frater Caelius dico splendidus Tarracina locus natis , qui pater T. Caelius in cubiculum quiesco , filius alter cubo lectus sum interimo , neque aut seruus quisquam aut liber inuenio , ad qui suspicio caedes pertineo , hic unus nomen absoluo sum , quia iudex planus facio sum ille aperio ostium inuenio sum dormio . 
 somnus innoxius securitas certus index miser ops fero : iudicatum sum enim res natura non recipio ut occido pater supra uulnus et cruor is quies capio possum . 
 damn . 
 percurro nunc is , qui in causa dictio magis qui extra quaestio sum noceo quam suus innocentia ops fero . 
 L. Scipio post speciosus triumphus de rex Antiochus duco , perinde atque pecunia ab is accipio , damno sum . 
 non , puto , quod pretium corrumpo sum , ut ille totus Asia dominus et iam Europa uictrix manus inicio ultra Taurus mons summoueo . 
 sed ; et ; alioqui uir sincerissimus uita et ab hic suspicio procul remotus , inuidia , qui tunc in duo frater inclyo cognomen habito , resisto non possum . 
 damn . 
 atque Scipio quidem maximus fortuna fulgor , C. autem Decianus specto integritas uir uox suus exitium affero : nam cum P. Furius inquinatissimus uita pro rostrum accuso , quia quidam in pars actio de mors L. Saturninus queror audeo  ro , neque reus damno et insuper is poena addico pendo . 
 damn . 
 Sex. quoque Titius similis casus prosterno . 
 sum innocens , sum agrarius lex latus gratiosus apud populus : tamen , quod Saturninus imago domi habeo , suffragium is totus contio opprimo . 
 damn . 
 adicio hic Claudia , qui insons crimen , qui accuso , uotus impius subuerto , quia , cum ab ludus domus redeo turba elido , opto ut frater suus , maritimus uis noster praecipuus iactura , reuiuesco saepe que consul facio infelix ductus nimis magnus urbs frequentia minuo . 
 damn . 
 possum et ad ille breuis deuerticulum transgredior , qui leuo ob causa damnatio incursus abripio . 
 M. muluius , Cn.us Lollus , L. Sextilius triumuir , qui ad incendium in sacer uia orior extinguo tardius uenio , ab tribunus pl .  dies dico apud populus damno sum . 
 damn . 
 item P. Uillius triumuir nocturnus ab P. Aquilius tribunus pl . 
 accuso populus iudicium concido , quia uigilia neglegenter circumeo . 
 damn . 
 admodum seuerus notus et ille populus iudicium , cum M. Aemilius porcinus ab L. Cassius accuso crimen nimis sublimus extrucno uilla in Alsiensis ager grauis multus afficio . 
 damn . 
 non subprimo ille quoque damnatio , qui puerulus suus nimius amor corripio , rogo ab is rus ut omasum in cena fio iubeo , cum bubula caro in propinquus emo nullus facultas sum , domo bos occido desiderium is expleo eo que nomen publicus quaestio adflictus sum , innocens , nisi tam priscus saeculum nascor sum . 
 amb . 
 Atque ut is quoque refero , qui in discrimen caput adduco neque damno neque absoluo sum , apud M. Popilius Laenatemus praetor quidam , qui mater fustis percutio interemo , causa dico . 
 de qui neuter in pars lo sententia sum , quia abunde consto idem ueneno neco liber dolor commoueo , qui auia filia infensus tollo , parricidium ulciscor sum parricidium . 
 qui alter ultio , alter absolutio non dignus iudicatum sum . 
 amb . 
 idem haesitatio Publius quoque Dolabella proconsularis imperium Asia obtineo animus fluctuo sum . 
 mater familia Zmyrnaeas uir et filius interimo , cum ab hic optimus indoles iuuenis , qui ex prior uir enitor sum , occido comperio . 
 quam res Dollabella ad sui defero Athenae ad Areium pagus cognitio relego , quia ipse neque libero duo caedes contamino neque punio tam iustus dolor impulsus sustineo . 
 consideranter et mansuetus populus Romanus magistratus , sed Areopagita quoque non parum sapienter , qui inspecto causa et accusator et rea post centum annus ad sui reuertor iubeo , idem affectus moueo , qui Dolabella . 
 sed ille transfero quaestio , hic differo damno atque absoluo inexplicabilis cunctatio uito . 
 ineo . 
 publica iudicium adicio priuo , qui magis aequitas quaestio delecto quam immoderatus turba offendo lector possum . 
 Claudius Centumali ab augur iussus altitudo domus suus , qui in Caelius mons habeo , summitto , quia hic ex arx augurium capio officio , uendo is Calpurnius Lanarius neque indico quod impero ; ad ; collegium augurumsum . 
 ab qui Calpurnius demolior domus cogo M. Porcius Cato inclytus Cato pater arbiter cum Claudius adduco formula , quidquid sui do facio oportet ex fides bonus . 
 Cato , ut sum edoceo de industria Claudius praedico sacerdos supprimo , continuo ille Calpurnius damno , summus quidem cum aequitas , quia bonus fides uenditor neque conmodum spes augeo neque incommodum cognitio obscuro oportet . 
 Notus suus tempus iudicium commemoro , sed ne qui relatus ; ruaestio ; s quidem sum oblitero silentium . 
 C. Uisellius Uarro grauis morbus corripio trecenti mille nummus ab Otacilia Laterensis , cum qui commercium libido habeo , expendo fero sui patior sum is consilium , ut , si decedo , ab heres is summus peto , quam legatus genus sum uolo , libidinosus liberalitas debitum nomen coloro . 
 euado deinde ex ille tempestas aduersus uoueo Otacilia . 
 qui offenso , qui spes praeda suus mors non maturo , ex amica obsequor subito destringo feneratrix ago coepio , nummus petendus , qui ut frons inuerecundus , ita inanis stipulatio capto . 
 de qui res C. Aquilius uir magnus auctoritas et scientia ius ciuilis excello iudex adduco adhibeo in consilium princeps ciuitas prudentia et religio suus mulier repello . 
 quod si idem formula Uarro et damno et ; ab ; aduersarius absoluo possum , is quoque non dubito quin turpis et inconcessus error libenter castigo sum : nunc priuatus actio calumnia ipse compesco , adulterium crimen publicus quaestio uindico relinquo . 
 multo animositer et ut militaris spiritus dignus sum sui in consimilis genus iudicium C. Marius gero : nam cum  Titinius Minturnensis Fannia uxor , quam impudicus de industria duco , is crimen repudio dos spolio conor , sumptus inter is iudex in conspectus habeo quaestio seductus Titinius moneo ut inceptum desisto atque mulier dos reddo . 
 quod cum saepe frustra facio , cogo ab is sententia pronuntio mulier impudicitia sestertius nummus , Titinius summus totus dos damno , praefor idcirco sui hic iudico modus sequor , cum liqueo sui Titinius patrimonium Fannia insidia struo inpudicus coniugium expeto . 
 Fannia autem hic sum , qui postea Marius hostis ab senatus iudicatum caenum que palus , qui extraho sum ,  et iam in domus suus custodio Minturnus deduco ops quantacum qui possum adiuuo , memor , quod impudicus iudico sum , suus mos , quod dos seruo , ille religio accipio fero debeo . 
 multus sermo eo etiam iudicium mano , in qui quidam furtum damno sum , qui equus , qui usus ille Aricia conmodo sum , ulterior is municipium cliuus ueho sum . 
 quis alius hic locus quam uerecundia ille saeculum laudo , in qui tam minutus ab pudor excessus punio ? 
 ineo . 
 ne de hic quidem femina taco sum , qui condicio natura et uerecundia stola ut in forum et iudicium taceo cohibeo non ualeo . 
 Amesia sentina rea causa suus  titio praetor iudicium cogo maximus populus concursus ago modus que omnis atque numerus defensio non solum diligenter , sed etiam fortiter exequor , et primus actio et paene cunctus sententia libero sum . 
 quam , quia sub species femina uirilis animus gero , Androgynes appello . 
 C. Afrania uero Licinius Bucco senator uxor promo ad litis contrahendus pro sui semper apud praetor uerbum facio , non qui aduoco deficio , sed quod inpudentia abundo . 
 itaque inusitatus forum latratus assidue tribunale exerceo muliebris calumnia notus exemplum euado , adeo ut pro crimen improbus femina mos C. Afrania nomen obicio . 
 prorogo autem spiritus suus ad C. Caesar iterum ; P. ; seruilis consul : talis enim monstrum magis qui tempus  quam qui sum orior memoria trado sum . 
 hortensis uero Q. Hortensius filia , cum ordo matrona grauis tributum ab triumuir sum onero ; neque ; quisquam uir patrocinium is accommodo audeo , causa femina apud triumuir et constanter et feliciter ago : repraesento enim pater facundia impetro ut magnus pars imperano pecunia hic remitto . 
 reuico tum muliebris stirpes Q. Hortensius uerbum que filia aspiro , qui si uirilis sexus posterus uis sequor  , Hortensianus eloquentia tantus hereditas unus femina actio abscitto non sum . 
 ineo . 
 Atque ut omnis iudicium numerus exequor , quaestio , qui aut credo non sum aut temere habeo fides sum , refero . 
 M. Agrius argentarius seruus Alexander A. Fannus seruus occido insimulo sum is que nomen torqueo ab dominus admitto is facinus constanter adseuero . 
 itaque Fannius dedo supplicium adfectus sum . 
 paruulus deinde tempus intericio ille , qui de nex credo sum , domus redeo . 
 Contra P. Atinius seruus Alexander , cum in [ hic ] suspicio C. Flauus eques Romanus occido uenio , sexies torqueo pernego is sui culpa adfinis sum , sed perinde atque confiteor ; ess ; et , ab iudex damno et ab L. Calpurnius triumuir in crux actus sum . 
 item Fuluius Flaccus causa dico Philippus seruus is , in qui totus quaestio nitor , octies torqueo nullus omnino uerbum , qui dominus perstringo , emitto , et tamen reus damno sum , cum certior argumentum innocentia unus octies torqueo exhibeo quam octo semel tortum praebeo . 
 sequor ut ad testis pertineo exemplum conmemor . 
 Cn.us et Q. Seruilii Caepiones idem parens nascor et per omnis honor gradus ad summus amplitudo proueho , item frater Metellis Quintus et Lucius consularis et censorius , alter etiam triumphalis , in Q. Pompeius A. fen . 
 repetunda reus acerrime dico testimonium non abrogatus fides absoluo Pompeius , sed ne potentia inimicus opprimo uideo occursus sum . 
 M. etiam Aemilius Scaurus princeps senatus C. Memmius repetunda reus destringo testimonium insequor sum , item C. Flauis idem lex accuso testis proscindo : iam C. Norbanus maiestas crimen publicus quaestio subicio ex prŏfessus opprimo conor sum . 
 neque tamen aut auctoritas , qua multum polleo , aut religio , de qui nemo dubito , quisquam is adfligo possum . 
  quoque Crassus , tantus apud iudex , quantus apud pater conscriptus Aemilius Scaurus namque is suffragium robustissimus et felicissimus eloquentia stipendium rego sum que sic for , ut ille curia princeps , cum uehementissimum testimonium fulmen in M. Marcellus reus inieco , impetus grauis , exitus uanus appareo . 
 ago , Q. Metellus pius , L. ; et ; M. Lucullus , Q. Hortensius , Marcus ' . 
 lepidus C. Cornelius maiestas res qui non onero tantum modo testis salus , sed etiam nego ille incolumis sto res publica possum , deposco ! 
 qui decus ciuitas , pudet refero , umbo iudicialis repello sum . 
 quis , M. Cicero forensis militia summus honor amplus que dignitas locus adipiscor , nonnes in ipse eloquentia suus castra testis abiicio sum , dum P. Claudius Roma apud sui sum iuro , ille sacrilegus flagitium unus argumentum absentia tueor ? 
 si quidem iudex Claudius incestus crimen quam Cicero infamia periurium libero malo . 
 tot eleuo testis unus , qui nouus ratio iudicium ingressus auctoritas confirmo sum , refero . 
 P. Seruilius consularis , censorius , triumphalis , qui maius suus titulus Isauricus cognomen adicio , cum forum praetereo testis in reus do uideo , locus testis consto atque summus inter patronus pariter et accusator admiratio sic ordior sum : ' hic ego , iudex , qui causa dico , cuias sum aut qui uita egero quisque merito uel iniuria accuso ignoro : ille tantum scio , cum occurro ego laurentinus uia iter facio admodum angusto locus , equus descendo nolo . 
 quod an aliquis ad religio uester pertineo ipse aestimo : ego is supprimo non puto ' . 
 iudex reus uix audio ceterus testis damno : ualeo enim apud is cum amplitudo uir , tum grauis neglicio dignitas is indignatio , is que , qui ueneror princeps nescio , in quilibet facinus  credo . 
 ineo . 
 ne ille quidem latus patior , qui qui in alius uindico ipse committo . 
 C. Licinius cognomen hoplomachus ab praetor postulo ut pater suus bonus tamquam is dissipo interdico , et quidem qui peto impetro , sed ipse paruus post tempus mortuus senex amplus ab is relinquo pecunia festinanter consumo . 
 ab uicissitudo poena ; ab ; sum , quoniam hereditas absumo quam heres malo tollo . 
 C. autem Marius , cum magnus et salutao res publicus ciuis in L. Saturninus opprimendus ago , ab qui in modus uexillum pilleus seruitus ad arma capiendus ostento sum , L. Sulla cum exercitus in urbs inrumpens ad auxilium seruus pilleus tollo confugio . 
 itaque , dum facinus qui punio imitor , alter Marius , ab qui adfligo , inuenio . 
 C. uero Licinius Stolus , qui beneficium plebs peto consulatus potestas facio sum , cum lex sancio ne quis ample quingenti ager iugerum possideo , ipse mille comparo ; do ; simulo que crimen gratia dimidius pars filius emancipo . 
 quam ob causa ab . 
 M. Popilius Laenat accuso primus suus lex cado atque doceo nihil alius praecipio debeo , nisi qui prior quisque sui  ; er ; eo . 
 Q. autem Varius propter obscurus ius ciuitas hybrida cognomino tribunus pl . 
 lex aduersus intercessio collega perrogo , qui iubeo quaero qui dolus malo socius ad arma eo  sum , magnus cum clades res publicus : socialis enim prior , deinde ciuilis bellum excito . 
 sed dum ante pestiferus tribunus pl . 
 quam certus ciuis ago , suus lex is domesticus laqueus constrico absumo . 
 ineo . 
 quis cesso uis industria commemoro , qui alacer spiritus militia stipendium roboro , forensis gloria accendo , fidus sinus cunctus studium recipio nutrio , quidquid animus , quidquid manus , quidquid lingua admirabilis sum , ad cumulus laus perduco ? 
 qui cum sum perfectissimus uirtus , duramentum sui confirmo . 
 Cato sextus et octogesims annus ago , dum in res publicus tueor iuuenilis animus persto , ab inimicus capitalis crimen accuso causa suus ago , neque aut memoria is quisquam tardior aut firmitas latus ullus ex pars quasso aut os haesitatio inpeditus animaduerto , quia omnis iste in suus status aequalis atque perpetuus industria contineo . 
 quin etiam in ipse diu ago uita finis disertissimus orator Galba accusatio defensio suus pro Hispania oppono . 
 idem Graeci littera erudio concupisco , quam sero , inde aestimo , quod etiam Latina paene iam senex disco , cumque eloquentia magnus gloria pario habeo , is ago , ut ius ciuilis quoque sum peritus . 
 qui mirifico proles propior aetas noster Cato ita doctrina cupiditas flagro , ut ne in curia quidem , dum senatus cogo , tempero sui qui parum Graeci liber lectito . 
 qui quidem industria ostendo alius tempus desum , alius [ supersum ] tempus . 
 Terentius autem Uarro humanus uita expleo spatium non annus , qui saeculum tempus aequo , qui stilus uiuacus sum : in idem enim lectulus et spiritus is et egregius opus cursus extinguo sum . 
 consimilis perseuerantia Liuius Drusus , qui aetas uis et acies oculus defectus ius ciuilis populus benigne interpretor sum utilissimus que disco is cupio monumentum compono : nam ut senex ille natura , caecus fortuna facio possum , ita neuter interpello ualeo ne non animus et uideo et uigeo . 
 Publilius uero senator et Lupus Pontius eques Romanus suus tempus celeber causa actor lumen capio idem industria forensis stipendium exequor sum . 
 itaque frequenter etiam audio , concurro alius , quia ingenium is delecto , alius , quia constantia admiror : nam , qui talis ; in ; conmodo percello secessus peto , duplico tenebra fortuitus uoluntarius adicio . 
 iam P. Crassus , cum in Asia ad Aristonicus rex debello consul uenio , tantus cura Graeca lingua notitia animus comprehendo , ut is in quinque diuido genus per omnis pars atque numerus penitus cognosco . 
 qui res magnus is socius amor concilio , qui quis is lingua apud tribunal ille postulo , idem decretum reddo . 
 ne Roscius quidem subtraho , scaenicus industria notus exemplum , qui nullus umquam specto populus gero , nisi qui domi meditor sum , promo audeo sum . 
 quapropter non ludicrus ars Roscius , sed Roscius ludicrus ars conmendo , neque uulgus tantum fauor , uerus etiam princeps familiaritas amplector sum . 
 hic sum atto et anxius et numquam cesso studium praemium , propter qui tantus uir laus non inpudenter sui persona histrio insero . 
 ext . 
 Graecus quoque industria , quoniam noster multum prosum , qui mereo fructus latinus lingua recipio . 
 Demosthenes , qui commemoro nomen maximus eloquentia consummatio audio animus oborior , cum inter initium iuuentus ars , qui adfecto , primus littera dico non possum , os suus uitium tantus studium expugno , ut is ab nullus expresse refero . 
 deinde propter nimius exilitas acerbus auditus uox suus exercitatio continuus ad maturus et gratus auris sonus perduco . 
 latus etiam firmitas defectus , qui corpus habitus uis nego , ab labor mutuor sum : multus enim uersus unus impetus spiritus complector is que aduerto locus celer gradus scando pronuntio atque uadosus litus insisto declamatio fluctus fragor obluctor edo , ut ad fremitus concito contio patientia duro auris utor . 
 fero quoque os insero calculus multum atque diu loquor solitus , qui uacuus promptior sum et solutior . 
 proelior sum cum res natura et quidem uictor abeo malignitas is pertinacissimus animus robur superandus . 
 itaque alter  mater , alter industria enitor sum . 
 ext . 
 Atque ut ad uetustior industria actus transgredior , Pythagoras , perfectus opus sapientia ab iuuenta pariter et omnis honestas percipio cupiditas ingressus , nihil enim , qui ad ultimus suus peruenio sum finis , non et mature et alacriter incipio , Aegyptus peto , ubi littera gens is adsuefacio , praetereo aeuum sacerdos commentarius scruto innumerabilis saeculum obseruatio cognosco . 
 inde ad Persa proficiscor magus exactus prudentia sui formo trado , ab qui sidus motus cursus que stella et unus quisque uis , proprietas , efficio benigne demonstro docilis animus sorpsum . 
 Creta deinde et Laocedaemona nauigo , qui lex atque mos inspicio ad Olympicus certamen descendo , cumque multiplex scientia maximus inter totus Graecia admiratio specimen exhibeo , qui cognomen censeo interrogo , non sui sapio , iam enim ille uii excello uir occupo sed amator sapientia , is sum Graecus fil ; sofon edo . 
 in Italia etiam pars , qui tunc magnus Graecia appello , pergo , in qui plurimus et opulentissimus urbs effectus studium suus adprobo . 
 qui ardeo rogus plenus ueneratio oculus metapontus aspicio oppidum , Pythagoras quam suus cinis nobilior clarior que monumentum . 
 ext . 
 Platos autem patria Athenae , praeceptor Socrates sortitus , et locus et homo doctrina fertilus , ingenium quoque diuinus instructus abundantia , cum omnis iam mortalis sapientus habeo , is quidem usque , ut , si ipse Iuppiter caelum descendo , neque elegantior neque beatior facundia utor uideo , Aegyptus peragro , dum ab sacerdos is gens geometria multiplex numerus ; et ; caelestis obseruatio ratio percipio . 
 quoque tempus ab studiosus iuuenis certatim Athenae Plato doctor quaero peto , ipse Nilus flumen inexplicabilis ripa uastissimus que campus , effundo barbaria et flexuosus fossa ambitus Aegyptius senex discipulus lustro . 
 quominus parum miror in Italia transgretto , ut ab Archyta Tarentum , ab Timaeus et Ario et Echecrates Locri Pythagoras praeceptum et instituo accipio : tantus enim uis , tantus copia littera undique colligendus sum , ut inuicem per totus terra orbis dispergo et dilato possum . 
 alter etiam et octogesimus annus decedo sub caput Sophro mimus habeo fero . 
 sic ne extremus quidem is hora agitatio studium uacuus sum . 
 ext . 
 At Democritus , cum diuitia censeo possum , qui tantus sum , ut pater is Xerxis exercitus epulum do ex facilis possum , quo magis uacuus animus studium littera sum operor , paruus admodum summus retineo patrimonium suus patria dono . 
 Athenae autem complures annus moror omnis tempus momentum ad percipio et exerceo doctrina confero ignotus ille urbs uiuo , quod ipse quidam uolumen testor . 
 stupeo mens admiratio tantus industria et iam transeo alius . 
 ext . 
 Carneades laboriosus et diuturnus sapientia miles , si quidem xc expleo annus idem ille uiuo atque philosopho finis sum , ita sui mirificus doctrina opus addico , ut , cum cibus capio causa recumbo , cogitatio inhaereo manus ad mensa porrigo obliuiscor . 
 sed is Melissa , qui uxor locus habeo , tempero [ inter ] studium non interpello et inedius  officium dextera suus necessarius usus apto . 
 ergo animus tantum modo uita fruor , corpus uero quasi alienus et superuacuus circumdatus sum . 
 idem cum Chrysippus disputo elleborum sui ante purgo ad expromeo ingenium suus adtentior et ille refelleo acriter . 
 qui potio industria solidae laus cupidus adpetendus efficio ! 
 ext . 
 qualis porro studium Anaxagoranus flagro credo ? 
 qui cum ex diutinus peregrinatio patria repeto possessio que desero uideo , ' non sum ' inquam ' ego saluus , nisi iste pereo ' . 
 uox peteo sapientia compos ! 
 nam si praedium potior quam ingenium cultura uaco , dominus res familiaris intra penates maneo , non tantus Anaxagoras ad is redeo . 
 ext . 
 Archimedus quoque fructuosus industria sum dico , nisi idem ille et do uita et aufero : capio enim Syracusae Marcellus , ; etsi ; machinatio is multus atque diu uictoria suus inhibeo sentio , eximius tamen homo prudentia delecto ut caput ille parco edico , paene tantum gloria in Archimes seruo quantum in opprimo Syracusae repono . 
 ab is , dum animus et oculus in terra defigo forma describo , miles , qui praedor gratia domus inrumpo stringo que super caput gladius quisnam sum interrogo , propter nimius cupiditas inuestigo qui requiro nomen suus indico non possum , sed protego manus puluis ' nolo ' inquam , ' obsecro , iste disturbo ' , atque perinde quasi neglegens imperium uictor obtrunco sanguis suus ars suus liniamentum confundo . 
 qui accido ut propter idem studium modo dono uita , modo spolio . 
 ext . 
 Socrates etiam consto aetas prouicio fides tracto opera do coepio satius iudico is ars usus sero quam numquam percipio . 
 et quantulus Socrates accessio ille sum scientia sum ? 
 sed peruicax homo industria tantus doctrina suus diuitia etiam musicus ratio uilissimus elementum accedo uolo . 
 ergo dum ad disco semper sui pauper credo , ad doco facio locupletissimus .  ext . 
 Atque ut longus et felix industria quasi in unus aceruus exemplum redigo , Isocrates nobilis liber , qui Panayhna ik ; w inscribo , quartus et nonagesimus annus ago , ita ut ipse significo , compono , opus ardeo spiritus plenus . 
 ex qui appareo senesco membrum eruditor intus animus industria beneficium flos iuuenno retineo . 
 neque hic stilus terminus uita suus claudo : namque admiratio is fructus quinquennium percipio . 
 ext . 
 citerior aetas meta , sed non pareo tamen spatium chrysippus uiuacitas flecto : nam octogesimus annus coepo undequadragesimus Logik ; n exactis subtilitas uolumen relinquo . 
 qui studium in tradendus ingenium suus monumentum tantum opera labor que sustineo , ut ad is , qui scribo , penitus cognosco longus uita sum opus . 
 ext . 
 tu quoque , Cleantha , tam laboriose haurio et tam pertinaciter trado sapientia numen ipse industria suspicio , cum adulescens quaestus extraho aqua nocturnus tempus inopia tuus sustento , diurnus Chrysippus praeceptum percipio uaco , idem que ad undecentesimum annus adtento cura erudio auditor tuus uideo : duplex enimlabor unus saeculum spatium occupo , incertus reddo  an praeceptor sum laudabilis . 
 ext . 
 Sophocles quoque gloriosus cum res natura certamen habeo , tam benigne mirifico ille opus suus exhibeo quam ille opus is tempus liberaliter sumministro : prope enim centesimus annus attingo , sub ipse transeo ad mors Oedipus ; pt ;  ; scribo , qui solus fabula omnis idem studium poeta praeripio gloria possum . 
 is que ignotus sum posterus filius Sophocles Iophon nolo , sepulcrum pater qui refero insculpo . 
 ext . 
 Simonides uero poeta octogesimus annus et doceo sui carmen et in is certamen descendo ipse glorior . 
 neque sum inicus ille uoluptas ex ingenium suus diu percipio , cum ; tan ; tam omnis aeuum fruor trado sum . 
 ext . 
 Nam Solon quantus industria flagro et uersus complexus sum , qui significo sui cottidie aliquis addisco senesco , et supremus uita dies confirmo , quod adsidens amicus et quidam de res sermo inter sui confero faio iam pressus caput erigo interrogo que quapropter is facio respondeo ' ut , cum iste , quidquid sum , de qui disputo , percipio , morior ' . 
 migro prŏfectus ex homo inertia , si is animus uita ingredior , qui is Solon egredior sum . 
 ext . 
 quam porro industrius Themistocles , qui maximus res cura districtus , omnis tamen ciuis suus nomen memoria comprehendo per summus que iniquitas patria pulndo et ad Xerxes , qui paulus ante deuinco , confugio cogo , prior quam in conspectus is uenio , persicus sermo sui adsuefacio , ut labor pario commendatio regia auris familiaris et adsuetum sonus uox adhibeo . 
 ext . 
 Cue uterque industria laus duo rex parto sum , Cyrus omnis miles suus nomen , Mitridas duo et xx gens , qui sub regnum is sum , lingua ediscendus , ille , ut sine monitor exercitus saluto , hic , ut is , qui impero , sine interpres adloquor possum . 
 ineo . 
 otium , quod [ praecipuus ] industria et studium magis contrarius uideo , praecipue subnecto debeo , non qui euanesco uirtus , sed qui recreo : alter enim etiam iners uito , alter strenuus quoque interdum adpeto sum , ille , ne proprius uita inermis exigo , hic , ut tempestiuus labor intermissio ad laborandum fio uegetioer . 
 par uerus amicitia clarus Scipio et Laelius , cum amor uinculo tum etiam omnis uirtus inter sui  societas , ut actuosus uita iter aequalis gradus exequor , ita animus quoque remissio ; bus ; communiter adquiesco : consto namque is Caieta et Laurentius uagus litus conchula et umbilicus lectito , is que sui P. Crassus ex socer suus Scaeuola , qui gener Laelius sum , audio saepe numerus praedico . 
 Scaeuola autem , quio ; is ; et remissio is certus testis , optimus pilum ludo trado , quia uidelicet ad hic deuerticulum animus suus forensis ministerium fatigo transfero soleo . 
 alueus quisque et calculus interdum uaco dico , cum bene atque diu ius ciuis ; et ; caerimonia deus ordino : ut enim in res seria Scaeuola , ita in [ scaelus ] lusus homo ago , qui res natura contineo labor patior sum non sino . 
 ext . 
 is que uideo , qui nullus pars sapientia obscurus sum , Socrates , ideo que non erubesco tunc , cum interpono harundo crus suus cum paruulus filiola ludo ab Alcibiades risus sum . 
 ext . 
 Homerus quoque , ingenium caelestis uates , non alius sentio uehementissimus Achilles manus canorus fides apto , ut is militaris robur lenus pax studium relaxo . 
 ineo . 
 potentia uero eloquentia , etsi multus ualeo animaduertio , tamen sub proprius exemplum , qui scilicet uis is testatior fio , recognosco conuenio . 
 rex exigo plebs dissideo ab pater iuxta ripa flumen Anienus in collis , qui sacer appello , armo consido , sum que non solum deformis , sed etiam miserrimus res publicus status , ab caput is ceterus pars corpus pestifer seditio diuido . 
 atque nim Valerius subuenio eloquentia , spes tantus imperium in ipse paene ortus suus corruo : is namque populus nouus et insolitus libertas temere gaudeo oratio ad melior et sanior consilium reuoco senatus subicio , is sum urbs urbs iungo . 
 uerbum ergo facundus ira , consternatio , arma cedo . 
 qui etiam Marianus Cinnani que mucro ciuilis profundo sanguis cupiditas furo inhibeo : mitto enim ab saeuissimus dux miles ad M. Antonius  sermo is obstupefactis destringo iam et uibro gladius cruor uacuus uagina reddo . 
 qui digredior P. Annius is enim solus in aditus expers Antoniana eloquentia sto crudelis imperium truculentus ministerium perago . 
 quam disertus igitur is sum puto , qui ne hostis quidem quisquam occido sustineo , qui modo uox is ad auris suus uolo admitto ? 
 diuus quoque Iulius , quam caelestis numen tam etiam humanus ingenium perfectus columen , uis facundia proprie exprimo dicendus in accusatio Cn. Dolabella , qui reus ago , extorqueo sui causa optimus l. Cotta patrocinium , si quidem maximus tunc ; eloquentia de uis ; eloquentia queror sum . 
 qui facio mentio , quoniam domesticus nullus magnus  exemplum , peregrinor sum . 
 ext . 
 Pisistratus dicendus tantum ualeo trado sum , ut is atheniensis regius imperium oratio capio permitto , cum praesertim ex contrarius pars amantissimus patria Solus nitor . 
 sed alter salubrus sum contio , alter disertior . 
 qui euenio ut alioqui prudentissimus ciuitas libertas seruitus praefero . 
 ext . 
 Pericles autem , felicissimus natura incrementum sub Anaxagora praeceptor summus studium perpolio instructus , liberi Athenae ceruix iugum seruitus impono : ago enim ille urbs et uerso arbitrium suus , cumque aduersus uoluntas populus loquor , iucundus nihilum minus et popularis is uox sum . 
 itaque uetus comoedia maledicus lingua , quamuis potentia uir perstringo cupio , tamen in labrum homo mel dulcior lepor fateor habito in que animus is , qui ille audio , quasi aculeus quidam relinquo praedico . 
 fero quidam , cum admodum senex primus contio periclum adulescentulus intersum idem que iuuenis Pisistratus decrepitus iam contionor audio , non tempero sui quominus parum exclamo caueo ille ciuis oportet , quod Pisistratus oratio simillimus is sum oratio . 
 neque homo aut aestimatio eloquor aut mos augurium fallo . 
 quis enim inter Pisistratus et Periclens intersum , nisi quod ille armo , hic sine arma tyrannis gero ? 
 ext . 
 quantum eloquentia ualeo  Cyrenaicus philosophus arbitror ? 
 qui sic malum uita repraesento , ut is misero imago audio pectus insero multus uoluntarius mors oppeto cupiditas ingenero : ideo que ab rex Ptolomaeus ulterior hic de res dissero prohibeo sum . 
 ineo . 
 Eloquentia autem ornamentum in pronuntiatio apto et conuenio motus corpus consisto . 
 qui cum sui instruo , tres modus homo adgredior , animus is ipse inuado , hic alter auris , alter oculus permulceo tradendus . 
 sed ut propono fides in persona inlustris exhibeo , C. Gracchus , eloquentia quam propono felicior adulescens , quoniam flagrantis ingenium , cum optimus res publica tueor possum , perturbo impius malo , quotiens apud populus contionor sum , seruus post sui musicus ars pereo habeo , qui occulo eburneus fistula pronuntiatio is modus formo aut nimis remitto excito aut plus iustus concito reuoco , quia ipse calor atque impetus actio attentus hice temperamentum aestimator sum non patior . 
 Q. autem Hortensius multus in corpus decoro motus repono credo paene plus studium in is [ do ] ; et ; laboro quam in ipse eloquentia adfectandus impendo . 
 itaque nescio uter cupidior ad audiendus is an ad spector concurro : sic uerbum orator aspectus et rursus aspectus uerbum seruio . 
 consto Aesopus Roscius que ludicer ars peritissimus ille causa ago in corona frequenter adsisto , ut forum peto gestus in scaena refero . 
 Nam M. Cicero quantum in uterque res , de qui loquor , momentum sum oratio , qui pro Gallio habeo , significo M. Calidius accusator exprobro , qui praeparo sui ab reus uenenum testis , chirographum , quaestio  adfirmans remitto uultus et languidus uox et solutus genus oratio usus sum , pariter que et orator uitium detego et causa periclitor argumentum adicio totus hic locus ita claudeo : ' tu iste , M. Calidus , nisi fingo , sic ago ? 
 ' ext . 
 Consentaneus hic Demosthenes iudicium . 
 qui [ dam ] , cum interrogo quisnam sum in dicendus efficacus , respondeo ' ; p ;  ' . 
 iterum deinde et tertio interpello idem dico , paene totus sui ille debeo confitendus . 
 recte itaque Aeschines , cum propter iudicialis ignominia relinquo Athenae Rhodos peto atque ibi rogatus ciuitas suus prior in Ctesiphon , deinde Demosthenes pro idem oratio clarissimus et suauissimus uox recito , admiror cunctus uterque uolumen eloquentia , sed aliquanto magis Demosthenes , ' quis , si ' inquam ' ipse audio ? 
 ' tantus orator et modo tam infestus aduersarius sic inimicus uis ardor que dico suspicio , ut sui scriptor is parum idoneus lector sum praedico , experior  uigor oculus , terribilis uultus pondus , adconmodo singulus uerbum sonus uox , efficacissimus corpus motus . 
 ergo etsi opus ille adicio nihil possum , tamen in Demosthenes magnus pars Demosthenes absum , qui lego potior quam audio . 
 ineo . 
 Effecueo etiam ars recognosco possum aliquis adfero uoluptas , protinus que et quam utiliter excogito sum pateo , et memoro dignus res lucidus in locus repono et labor in is edendus suus fructus non careo . 
 Sulpiciius Galli magnus in omnis genus littera percipio studium multus res publicus prosum : nam cum  Paulus bellum aduersus rex Perses gero legatus sum , atque serenus nox subito luna deficio , is que uelut dirus quidam monstro per ; ter ; ritus exercitus noster manus cum hostis consero fiducia amitto , de caelum ratio et sidus natura peritissimus disputo alacer is in acies mitto . 
 itaque inclytus ille Pauliana uictoria liberalis ars Galli aditus do , quia , nisi ille metus noster miles uinco , imperator uinco hostis non possum . 
 Spurinna quoque in coniecto deus moneo efficacus scientia appareo quam urbs Romanus uolo . 
 praedico C. Caesar ut proximus xxx dies quasi fatalis caueo , qui ultimus sum idus Martia . 
 is cum forte mane uterque in domus Caluinus Domitius ad officium conuenio , Caesar Spurinna ' ecquis scio idus iam Martius uenio ? 
 ' at is ' ecquis scio ille nondum praetereo ? 
 ' abieco alter timor tamquam exigo tempus suspcio , alter ne extremus quidem is pars periculum uacuus sum arbitratus sum . 
 utinam haruspex potior augurium quam patria parens securitas fallo . 
 ext . 
 sed ut alienigena scruto , cum obscuro repens sol inusitatus perfudo tenebra Athenae sollus ; cio ; tudo ango , intereo sui caelestis denuntiatio portendo credo , Pericles procedo in medius et qui ab praeceptor suus Anaxagora pertineo ad solus et luna cursus accipio dissero neque ulterior trepido ciuis suus uanus metus patior sum . 
 ext . 
 quantus porro dignitas ab rex Alexander tributum ars existimo , qui sui et pingo ab unus  et fingo ab Lysippus tantum modo uolo ? 
 ext . 
 teneo uiso Athenae Volcanus Alcameni manus fabrico : praeter ceterus enim perfectus ars in is procurro indicium etiam ille miror , qui sto dissimulo claudicatio sub uestis leuiter uestigium repraesento , ut non exprobro tamquam uitium , ita tamquam certus proprius que deus nosco decore significo . 
 ext . 
 qui coniunx Praxiteles in marmor quasi spiro in templum Cnidii colloco , propter pulchritudo opus ab libidinosus quidam complexus parum tutus . 
 qui excusabilior sum error equus , qui uideo pictura equa hinnitum edo cogo sum , et canis latratus aspectus pictum canis incito taurus que ad amor et concubitus aeneus uaccus Syrasusis nimius similitudo inritamentum compulsus : quis enim uacuus ratio anus ; malus ; ab ars decipio miror , cum homo sacrilegus cupiditas mutus lapis liniamentum excito uideus ; muaestio ; s ? 
 ext . 
 Ceterus natura , qui ad modus saepe numerus aemulus uis suus ars sum patior , ita aliquando inritus fessus labor dimitto . 
 quod summus artifex  manus sentio : nam cum Athenae xii deus pingo , Neptunus imago qui possum excellentissimus maiestas color complexus sum , perinde atque Iuppiter aliquanto augustior repraesento . 
 sed omnis impetus cogitatio in superior opus absumo posterior is conatus adsurgo quo tendo nequeo . 
 ext . 
 quis ille alter aeque nobilis pictor luctuosus immolo Iphigenia sacrificium refero , cum Calcho tristis , maestus Ulixen , [ clamo Aiax ] lamento Menelaus circa ara statuo , caput Agamemnones inuoluo nonnes summus maeror acerbitas ars non possum exprimo confiteor sum ? 
 itaque pictura is aruspex et amicus et frater lacrima madeo , pater fleo specto adfectus aestumo relinquo . 
 ext . 
 Atque ut idem studium adicio exemplum , praecipuus ars pictor equus ab exercitatio uenio modo non uiuum labor industria suus comprehendo . 
 qui naris spuma adicio cupio tantus artifex in tam paruulus materia multum atque diu frustra tero . 
 indignatio deinde accensus spongea omnis inbuio color forte iuxta sui pono adprehendo et ueluti corrumpo opus suus tabula inlido . 
 quam fortuna ad ipse equus naris directus desiderium pictor cogo explio . 
 itaque quod ars adumbro non ualeo casus imitor sum . 
 ineo . 
 suae autem ars unus quisque et auctor et disputator bonus sum , ne dubito , paucus exemplum admoneo . 
 Q. Scaeuola lex clarissimus et certus uates , quotienscumque de ius praediatorius consulo , ad Furius et Cascellis , quia hic scientia dedo sum , consultor reicio . 
 qui quidem facio moderatio magis suus commendo quam auctoritas minuo , ab is is negotium aptius explico possum confitendus , qui cotidianus usus is calleo . 
 sapientus igitur ars suus professor sum ab qui et proprius studium uerecundus et alienus callide aestimo . 
 ext . 
 Plato quoque eruditus pectus hic cogitatio attingo , qui conductor sacer ara ; de ; modo et forma is sui cum sermo confero conor ad Eucliden geometres eo iubeo scientia is cedo , immo professio . 
 ext . 
 glorior Athenae armamentarium suus , neque sine causa : sum enim ille opus et impensus et elegantia uiseo . 
 qui architectus Philo ita facundus ratio institutio suus in theatrum reddo consto , ut disertis populus non minor laus eloquentia is qui ars tribuo . 
 ext . 
 mirificus et ille artifex , qui in opus suus moneo sui ab sutor [ suus ] de crepida et ansula passus , de crus etiam disputo incipio supra planta ascendo ueto . 
 ineo . 
 senectus quoque ad ultimus suus finis proueho in hic idem opus inter exemplum industria in aliquot clarus uir conspicio sum . 
 separo tamen et proprius titulus habeo , ne , qui deus inmortalis praecipuus indulgentia adsum , noster honoro mentio desum existimo , et simul spes diuturnior uita quasi adminiculus quidam do , qui insisto alacrior sui respectus  felicitas facio possum , tranquillitas que saeculum noster , qui nullus umquam beatus sum , subinde fiducia confirmo , salutaris princeps incolumitas ad longissimus humanus condicio terminus prorogo . 
 M. Ualerius coruinus centesimus annus compleo . 
 qui inter primus et sextus consulatus xl et uis annus intercedo , sufficio que integer uis corpus non solum speciosissimus publica ministerium , sed etiam exactus ager suus cultura , et ciuis et pater familia optabilis exemplum . 
 qui uita spatium aequo Metellus quartus que annus post consularius imperium senex admodum pontifex maximus creo tutela caerimonia per duo et xx annus neque os in uotum nuncupandus haesito neque in sacrificium faciendus tremulus manus gero . 
 Q. autem Fabius Maximus duo ; bus ; et lx annus auguro sacerdotium sustineo , robustus iam aetas is adipiscor . 
 qui uterque tempus si in unus confero , facile saeculum modus expliuio . 
 iam de M. Perpenna quis loquor ? 
 qui omnis , qui in senatus cono ; sul ; uoco , superstes sum septem que tantummodo , qui censor , collega L. Philippus , lego , e pater conscriptus reliquus uideo , totus ordo amplissimus diuturnus . 
 Appius uero aeuum clades metior , quia infinitus numerus annus orbo lumen exigo , nisi quattuor filius , v filia , plurimus clientela , res denique publica hic casus grauo fortiter rego . 
 quin etiam fessus iam uiuendus lectica sui in curia defero iubeo , ut cum Pyrrhus deformis pax fio prohibeo . 
 hic caecus aliquis nomino , ab qui patria qui honestus sum per sui parum cerno coago sum peruideo ? 
 muliebris etiam uita spatium non parum longus in complures apparo , qui aliquis strictim  ego satis sum : nam et Lhiuia Rutilis septimus et nonagesimus et Terentia Cicero tertius et centesimus et Clodia Aufilius quindecim filius ante amitto quintus decimus et centesimum expleo annus . 
 ext . 
 Iunga hic duo rex , qui diuturnitas populus Romanus sum utilissimus . 
 Sicilia rector Hiero ad nonagesimus annus peruenio . 
 Masinissa Numidia rex hic modus excedo , regnum spatium lx annus emetior , uel ante omnis homo robur senecta admirabilis . 
 consto is , qui ad modus Cicero refero liber , qui de senectus scribo , nullus umquam imber , nullus frigus ut caput suus uestis tego adduco possum . 
 idem fero aliquot hora in idem uestigium persto soleo , non ante moueo pes quam consimilis labor iuuenis fatigo , atque si quis ago ab sedeo oportet , totus dies saepe numerus nullus in pars conuerto corpus in solium duro . 
 ille uero etiam exercitus equus insido nox dies plerumque iungo duco nihil que omnino ex hic opus , qui adulescens sustineo adsuesco , qui molliter senectus ago , omitto . 
 uenio etiam usus ita semper uigeo , ut post sextus et octogesimus annus filius genero , qui Methymnus nomen sum . 
 terra quoque , quam uastus et desero accipio , perpetuus cultura studium frugifer relinquo . 
 ext . 
 Gorgias etiam Leontinus , Isocrates et complures magnus ingenium uir praeceptor , suus sententia felicissimus : nam cum centesimus et septimus ago annus , interrogo quapropter tam diu uolo in uita remaneo , ' quia nihil ' inquam ' habeo , quod senectus meus accuso ' . 
 quis iste tractus aetas aut longe aut beate ? 
 iam alter saeculum ingressus neque in hic querella ullus inuenio neque in ille relinquo . 
 ext . 
 biennium minor Xenophilus Chalcidensis Pythagoricus , sed felicitas non inferior , si quidem , ut aio Aristoxenus musicus , omnis humanus incommodum expers in summus perfectus doctrina splendor extinguo sum . 
 ext . 
 Arganthonius autem Gaditanus tam diu regno , quam diu etiam ad satietas uiuo abunde sum : lxxx enim annus patria suus rego , cum ad imperium xl annus nascor accedo . 
 qui res certus sum auctor . 
 Asinius etiam Pollius , non minimus pars Romanus stilis , in tertius historia suus liber centum ille et xxx annus  commemoro , et ipse neruosus uiuacitas haud paruus exemplum . 
 ext . 
 hic rex consummatio annus minus admirabilis facio Aethiops , qui Herodotus scribo centesimus et uicesimus annus transgredior , et indo , de qui Ctesia idem trado , et Epimenides Cnosus , qui Theopompus dico septem et  et centum annus uiuo . 
 ext . 
 Hellanicus uero aio quidam ex gens Epius , qui pars Aetolia ; sum ; , duceni expleo annus , is que suscribo Damastes , hic ample adfirmans , Litorium quidam ex hic maximus uis statura que praecipuus trecentesimus annus cumulo . 
 ext . 
 Alexander uero in is uolumen , qui de Illyricum tractus compono , adfirmo Dando quidam ad quingentesimum usque annus nullus ex pars senesco procedo . 
 sed multo liberalior Xenophon , qui per ; plouw lego : insula enim Latmius rex octingenti uita annus dono . 
 atque ne pater is parum benigne acceptus uideo , is quoque sescenti adsigno annus . 
 ineo . 
 gloria uero aut unde orior aut qui sum habitus aut qui ratio debeo comparo et an melior ab uirtus uelut non necessarius neglego  hic , qui in contemplo is modus res cura tero quisque qui prudenter animaduerto facundus contingo eloquor . 
 ego in hic opus facio auctor et auctor facio suus reddo contentus , quantus cupiditas is sum soleo proprius exemplum demonstro conor . 
 superior Africanus Ennius poeta effigies in monumentum Cornelia gens conloco uolo , quod ingenium is opus suus inlustratus iudico , non quidem ignarus , quam diu Romanus imperium floreo et Africa Italia pes sum subicio totus que terra orbis summum columen arx Capitolinus possideo , is extinguo memoria non possum , si tamen littera quoque ille lumen accedo , magnus aestimo , uir homericus quam rudis atque impolitus praeconius dignus . 
 similiter honoror animus erga poeta Accius D. Brutus suus tempus clarus dux existo , qui familiaris cultus et promo laudatio delecto uersus templum aditus , qui ex manubia consecro , adorno . 
 ne Pompeius quidem Magnus ab hic affectus gloria auersus , qui Theophanens Mitylenaeus scriptor res suus in contio miles ciuitas dono , beneficium per sui amplus accuro etiam et testor oratio prosequor . 
 qui efficio sum ut ne quis dubito quin refero potior gratia quam inchoo . 
 L. autem Sulla , etsi ad nemo scriptor animus dirigo , tamen Iugurtha ab Bocchus rex ad Marius perduco totus sui laus ; tam ; cupide adsero , ut anulus , qui signatorium utor , insculpo ille traditio habeo . 
 et quantus postea ne minimus quidem gloria uestigium contemno . 
 Atque ut imperator miles gloriosus spiritus subnecta , Scipio donum militaris hic , qui strenuus opera edo , diuido T. Labienus ut fortis eques aureus armilla tribuo admoneo , eo que sui nego is facio ; ruaestio ; m , ne castrensis honus in is , qui paulus ante  , uiolo , ipse ex praeda gallicus aurum eques largior sum . 
 neque taceo is Scipio fero : namque eques ' habeo ' inquam ' donum uir diues ' . 
 quod ubi ille accipio , proicio ante pes Labienus aurum uultus demitto . 
 idem , ut audio Scipio dico ' imperator tu argenteus armilla dono ' , alacer gaudium abeo . 
 nullus sum ergo tantus humilitas , qui dulcedo gloria non tango . 
 ille uero etiam ab clarus uir interdum ex humillimus res peto sum : nam quis sui uolo C. Fabius nobilis ciuis , qui , cum in aedis Salus , qui C. Iunius bubulcus dedico , paries pingo , nomen hic suus inscribo ? 
 is enim demos ornamentum familia consulatus et sacerdotium et triumphus celeberrimus desum . 
 ceterus sordidus studium dedio ingenium qualemcus que ille labor suus silentium oblitero nolo , uidelicet Phidia sequor exemplum , qui clypeus Mineruus effigies suus includo , qui conuello totus opus conligatio soluo .  ext . 
 sed melior aliquanto , si alienus imitatio capio , Themistoclis ardor sum aemulor , qui fero stimulus uirtus agito et ob is nox inquieto exigo quaero quis ita is tempus in publicus uersor respondeo : ' quia ego tropaeum Miltiadi de somnus excito ' . 
 Marathon nimirus animus is ad Artemisius et Salamina , naualis gloria fertilis nomen , inlustrandus taceo fax incito . 
 idem theatrum peto cum interrogo qui uox auditus ille sum sum gratissimus , dico ' is , ab qui ars meus optimus cano ' . 
 dulcedo gloria , paene adiicio gloriosus ! 
 ext . 
 Nam Alexander pectus insatiabilis laus , qui Anaxarchus comes suus ex auctoritas Democritus praeceptor innumerabilis mundus sum refero ' heu ego ' inquam ' miser , qui ne unus quidem adhuc sum potior ! 
 ' angustus homo possessio [ gloria ] sum , qui deus omnis domicilium sufficio . 
 ext . 
 Rex et iuuenis flagrantis cupiditas similis Aristoteles in capesso laus sitis subnecta : is nam Theodectus discipulus oratorius ars liber qui ; pro suus ; edo dono , molestus que postea fero titulus is sic alium cedo , proprius uolumen quidam res insisto , planior sui de hic in Theodectus liber dico sum adicio . 
 nisi ego tantus et tam late pateo scientia uerecundia teneo , dico dignus philosophus , qui stabilieo mos altior animus philosophus trado . 
 Ceterus gloria ne ab hic quidem , qui contemptus is introduco conor , neglego , quoniam quidem ipse uolumen nomen suus diligenter adicio , ut qui professio eleuo usurpatio memoria adsequor . 
 sed qualiscumque hic dissimulatio propono ille longe tolerabilus , qui , dum aeternus memoria adsequor , etiam scelus innotesco non dubito . 
 ext . 
 qui ex numerus nescio an in primus Pausanias debeo refero : nam cum Hermoclens percontor sum quisnam modo subito clarus possum euado , atque is respondeo , si aliquis inlustro uir occido , sum ut gloria is ad ipse redundo , continuo Philippus interimo , et quidem qui peto adsecutus sum : tam in ; im ; sui parricidium quam Philippus uirtus nosco posterus reddo . 
 ext . 
 ille uero gloria cupiditas sacrilegus : inuenio sum enim qui Diana Ephesia templum incendo uolo , ut opus pulcherrimus consumo nomen is per totus terra orbis dissiceo , qui quidem mens furor eculeus impositus detego . 
 atque bene consulo Ephesius decretum memoria taeterrimus homo aboleo , nisi Theopompus magnus facundia ingenium historia is suus comprehendo . 
 ineo . 
 candidus autem animus uoluptas praebo in conspicuus pono qui quisque magnifico mereo  , quia aeque praemium uirtus atque opus contemplatio iucundus sum , ipse natura nos alacritas sumministro , cum honor industrius appeto et exsoluo grate uideo . 
 uerus etsi mens hic locus protinus ad Augusta domus , benificentus et honoratus templum , omnis impetus fero , melior cohibeo , quoniam qui ascensus in caelum pateo , quamuis maximus , debeo tamen minor sum qui in terra tribuo . 
 superior africanus consulatus citerus legitimus tempus do sum , quod fio oportet exercitus senatus littera admoneo . 
 ita nescio uter ille plus decor pater conscriptus auctoritas an miles consilium adieco : toga enim Scipio dux aduersus Poeni creo , arma posco . 
 qui qui in uita praecipuus adsignatus sum et longus sum refero , quia multus , et non necessarius , quia maior ex pars iam relatus sum . 
 itaque quod hodie que eximium capio adicio . 
 imago in cella Iuppiter bonus maximus pono habeo , qui , quotienscumque funus aliqui Cornelia gens celebro sum , inde peto , unus que ille instar atrium Capitolium sum . 
 tam hercule quam curia superior Cato effigies ille ad qui genus officium expromo . 
 gratus ordo , qui utilus res publicus senator tantum non semper sui cum habito uolo , omnis numerus uirtus diues magis que suus meritum quam fortuna beneficium magnus , qui prior consilium quam Scipio imperium deleo Karthago sum . 
 rarus specimen honor ; in ; Scipio quoque Nasica oborior : is nam manus et penas nondum quaestor senatus Pythius Apollo monitus  accersitus dea excipio uolo , quia idem oraculum praeceptum sum ut hic ministerium mater deus ab sanctissimus uir praesto . 
 explico totus fastus , constituo omnis currus triumphalis , nihil tamen mos principatus speciosior reperio . 
 trado subinde nos ornamentum suus Scipio conmemoro : Aemilianus enim populus ex candidatus aedilitas consul facio . 
 idem , cum quaestorius comitium suffragator Q. Fabius Maximus , frater filius , in campus descendo , consul iterum reduco . 
 idem senatus bis sine sors prouincia , prior Africa , deinde Hispania do , atque hic neque ciuus ambitiosus senator , qui ad modus non solum uita is seuerus cursus , sed etiam mors clandestinus inlatus insidia declaro . 
 M. quisque Ualerius duo res insignis deus pariter atque ciuis speciosus reddo , ille cum quidam Gallus comminus pugno coruus propugnator subicio , hic tertius et uicesimus annus ingressus consulatus largo . 
 qui alter decus uetustus origo , bonus nomen gens , Coruinor amplector cognomen usurpo , alter summus subiungo ornamentum tam celeritas quam principium consulatus gloriandus . 
 atque ne Q. quidem Scaeuola , qui L. Crassus in consulatus collega habeo , gloria parum inlustris , qui Asia tam sanctus et tam fortiter obtineo , ut senatus deinceps in is prouincia eo magistratus exemplum atque norma officium Scaeuola decretum suus propono . 
 inhaereo unus uox posterior Africanus septem  Marius consulatus atque duo amplus triumphus : ad rogus enim usque gaudium exulto , quod , cum apud Numantia sub is dux equester stipendium mereo et forte inter cena quidam Scipio interrogo , si quis ille accido , quemna res publicus aeque magnus habeo sum imperator , respicio sui supra ipse cubo ' uel hic ' dico . 
 qui augurium perfectissimus uirtus maximus orior uirtus uideritne certior an efficaciter accendo perpendo uix possum : ille nimirum cena militaris speciosissimus totus in urbs Marius sum ceno ominor sum : postquam enim Cimbri ab is deleo initium nox nuntius peruenio , nemo sum , qui non ille tamquam dus immortalis apud sacer mensa suus libauo . 
 iam qui in Cn. Pompeius et amplus et nouus congero sum , hinc adsensio fauor , illinc fremitus inuidia littera monumentum obstrepo . 
 eques Romanus pro consul in Hispania aduersus Sertorius par imperium cum Pius Metellus princeps ciuitas mitto sum . 
 nondum ullus honor ; curulis ; auspicatus bis triumpho . 
 initium magistratus ab summus imperium capio . 
 tertius consulatus decretum senatus solus gero . 
 de Mitridas et Tigranes , de multus praeterea rex plurimus que ciuitas et gens et praedo unus duco triumphus . 
 Q. etiam Catulus populus Romanus uox suus tantum non ad sidus usque eueho : nam cum ab is pro rostrum interrogo , si ; in ; unus Pompeius Magnus omnis repono perseuero , absumo ille subitus casus incursus in qui spes sum habeo , summus consensus adclamo ' in tu ' . 
 uis hoc ; no ; ras iudicium admirabilis ! 
 si quidem magnus Pompeius cum omnis ornamentum , qui refero , duo syllaba spatium includo Catulus aequo . 
 possum et M. Cato ex Cyprus cum regius pecunia reuerto adpulsus ad ripa urbs memorabilis uideo , qui nauis egredior consul et ceterus magistratus et uniuersus senatus populus que Romanus officium gratia praesto sum , non quod magnus pondus aurum et argentum , sed quod M. Cato classis ille incolumis adueho laeto . 
 sed nescio an praecipuus L. Marcus ; us ; inusitas decor exemplum , qui eques Romanus duo exercitus P. et Cn. Scipio interitus uictoria que Hannibal lacero dux lego , qui tempus salus is in ultimus angustia deduco nullus ambitio locus relinquo . 
 merito uir commemoratio Sulpicia Seruius Paterculus filia , Q. Fuluus Flaccus uxor , adicio . 
 qui , cum senatus liber Sibyllinus per decemuir inspicio censeo ut Uenus  simulacrum consecro , quo facile uirgo mulier que mens ab libido ad pudicitia conuerto , et ex omnis matrona centum , ex centum autem decem sors duco de sanctissimus femina iudicium facio , cunctus castitas praefero sum . 
 ext . 
 ceterus quia sine ullus deminutio Romanus maiestas exter quoque insigne respicio possum , ad is transgredior . 
 Pythagoras tantus ueneratio ab auditor tribuo sum , ut qui ab is accipio in disputatio deduco nefas existimo . 
 quin etiam interpello ad reddo causa hic solus respondeo , ipse dico . 
 magnus honus , sed schola tenus : ille urbs suffragium tribuo . 
 enitor Crotoniata studium ab is peto ut senatus ipse , qui mille homo numero consto , consilium suus utor patior , opulentissimus que ciuitas tam frequento uenero post mors domus Ceres sacrarium facio , quoad que ille urbs uigeo , et dea in homo memoria et homo in dea religio cultus sum . 
 ext . 
 Gorgia uero Leontinus studium littera aetas suus cunctus praesto , adeo ut primus in conuentus posco qui de res quisque audio uolo audeo sum , uniuersus Graecia in templum Delphici Apollo statua solidus ex aurum pono , cum ceterus ad is tempus aurata colloco . 
 ext . 
 idem gens summus consensus ad Amphiaraum decoro incubo , locus , qui humo sum , in forma condicio que templum redigo atque inde oraculum capio instituo . 
 qui cinis idem honor possideo , quod Pythica cortina , qui ahenus Dodona , qui Hammon fons do . 
 ext . 
 Berenix quoque non uulgaris honus , qui solus omnis femina gymnicus spectaculum intersum permitto sum , cum ad Olympia filius  certamen ingressus ; rus ; adduco , olympionice pater genitus , frater idem palma adsecutus latus is cingo . 
 pars suus plenus exhibeo et defensio praesidium inualidus fides nitor et qui iudico ira perceo poena homo cupide expeto . 
  IX ineo . 
 blandus etiam malum luxuria , qui accuso aliquanto facile sum quam uito , opus noster insero , non quidem ut ullus honor recipio , sed ut sui ipse recognosco ad paenitentia impello possum . 
 iungo ille libido , quoniam ex idem uitium principium orior , neque aut ab reprehensio aut ab emendatio separo , geminus mens error co ; ne ; xa . 
 C. Sergius oro pensilis balineum primus facio instituo . 
 qui impensus ; ad ; leuis initium  ad suspendo calda aqua tantum non aequor penetro . 
 idem , uidelicet ne gula Neptunus arbitrium subieco habeo , peculiaris sui mare excogito , aestuarium intercipio fluctus piscis que diuersus grex separatim moles includo , ut nullus tam saeuus tempestas incido , qui non Orao mensa uarietas ferculum abundo . 
 aedificium etiam spatiosus et excelsus desero ad is tempus os Lucrinus lacus premo , qui recentior usus conchylium fruor : ubi ; dum ; sui publicus aqua cupidior inmergo , cum Considium publicanus iudicium nanctus sum . 
 in qui L. Crassus aduersus ille causa ago erro amicus suus Considius dico , quod puto oro remoueo ab lacus  ostrea : namque is , si inde peto non lico , in tegula reperio . 
 hic nimirum magis Aesopus tragoedus in adoptio do filius suus quam bonus suus heres relinquo debeo , non solum perdo , sed etiam furiosus luxuria iuuenis . 
 qui consto cantus conmendabilis auicula inmanis emo pretium pro ficedula pono acetum que liquo magnus summus unio potio aspergo soleo , amplus patrimonium tamquam amarus aliqui sarcina quam celeriter abicor cupio . 
 qui alter senus , alter adulescens seco sequor longe manus porrigo : neque enim ullus uitium finio ibi , ubi orior . 
 inde ab oceanus litus adtraco piscis , inde infusus culina arca census que edo atque bibo uoluptas reperio . 
  autem noster secundus Punicus bellum finis et Philippus Macedonia rex deuinco licentior uita fiducia do . 
 qui tempus matrona Brutus domus audo sum obsideo , qui abrogatio lex Oppia intercedo paro sum , quam femina tollo cupio , quia hic neque uestis uarius color utor neque aurum plus semuncia habeo neque iunctus uehiculum prope urbs mille passus nisi sacrificium gratia ueho permitto . 
 et quidem optineo ut ius per continuus xx annus seruo aboleo : non enim prouideo saeculum ille uir ad qui cultus tendo insoleo coetus pertinax studium aut quo sui usque effundo sum lex uictrix audacia . 
 quod si animus muliebris apparatus intueor possum , qui cotidie aliquis nouitas sumptuosior adiicio sum , in ipse introitus ruo luxuria obsto . 
 sed quis ego de femina ulterior loquor , qui et inbecillitas mens et grauior opus nego adfectatio omnis studium ad curiosior sui cultus hortor confero , cum tempus superior et nomen et animus excello uir in hic priscus continentia ignotus deuerticulum prolabor uideo ? 
 is que iurgium ipse pateo . 
 Cn.us Domitius L. Crassus  suus altercatio orior obiicio , quod columna Hymettia in porticus domus habeo . 
 qui continuo Crassus quantus ipse domus suus aestimo interrogo , atque ut respondeo ' sexagies sestertius ' , ' quaestio ; o ; o ergo is ' inquam , ' minor sum existimo , si decem arbuscula inde succido ? 
 ' ' ipse tricies sestertius ' Domitius . 
 tunc Crassus : ' uter igitur luxuriosior sum , egona , qui decem columna centum mille nummus emo , an tu , qui decem arbuscula umbra tricies sestertium summus conpendo ? 
 ' sermo  Pyrrus , inmemor Hannibal iam que transmarinus stipendium abundantia oscitans ! 
 et quanto tamen insequor saeculum aedificium et nemus angustior quam introduco atque inchoatus ab sui lautitia posterus relinquo quam ab maior accipio continentia retineo malo . 
 quis enim sui uolo princeps suus tempus Metellus pius tunc , cum in Hispania aduentus suus ab hospes ara et tus excipio patior ? 
 cum Attalicus aulaeum contego paries laetus animus intueor ? 
 cum inmanis epulae apparatissimus interpono ludus sino ? 
 cum palmatus uestis conuiuium celebro demitto que lacunaris aureus corona uelut caelestis caput recipio ? 
 et ubi iste ? 
 non in Graecia neque in Asia , qui luxuria seueritas ipse corrumpo possum , sed in horridus et bellicosus prouincia , cum praesertim acerrimus hostis Sertorius Romanus exercitus oculus Lusitanus telum praestringo : adeo ille pater suus Numidicus castra excido . 
 pateo igitur quam celer transitus luxuria  : nam qui adulescentia priscus mos uideo , senectus nouus ordior sum . 
 consimilis mutatio in domus curio existo , si quidem forum noster et pater grauus supercilium et filius sescenties sestertium aer alienus aspicio , contraho famosus iniuria nobilis iuuenis . 
 itaque idem tempus et in idem penas diuersus saeculum habito , frugalis alter , alter nequissimus . 
 P. autem Clodius iudicium quantus luxuria et libido abundo ! 
 in qui , ut euidenter incestus crimen noco reus absoluo , nox matrona et adulescens nobilis magnus summa empo merces locus iudex erogao sum . 
 qui in flagitium tam taeter tam que multiplex nescio primum qui detestor , qui iste corruptela genus excogito , an qui pudicitia suus sequestro periurium fio patior sum , an qui religio stuprum permuto . 
 Aeque flagitiosum ille conuiuium , quod gemellus tribunicius uiator ingigno sanguis , sed officium intra seruilis habitus deformis Metellus [ et ] Scipio consul atque tribunus pl . 
 magnus cum rubor ciuitas comparo : lupanar enim domus suus institutum munio et Flauia , cum ab pater tum ab uir uterque inclitus , et nobilis puer Saturninus in is prostituo . 
 probrosa patientia corpus , ludibrium  libido sum ! 
 epula consul et tribunus non celebro , sed uindicandus ! 
 uerum praecipue Catilina libido scelestus : nam uaesanus amor Aurelia Orestilla corripio , cum unus impedimentum uideo qui parum nuptia inter sui iungo , filius suus , qui et solus et aetas iam pubes habeo , uenenus tollo protinus que ex rogo is maritalis fax accendo atque nouus marita orbitas suus locus munus erogo . 
 idem deinde animus ciuis gero qui pater ago , filius pariter manus et nefarius adtempto patria poena do . 
 ext . 
 at Campanus luxuria perquam utilis noster ciuitas sum : inuictus enim arma Hannibal inlecebra suus complexo uinco Romanus miles trado . 
 ille uigilantus dux , ille exercitus  daps largus , abundo uinum , unguentum fragrantia , uenio usus lasciuus ad somnus et delicia euoco . 
 atque tum demos frango et contundo punicus feritas sum , cum Seplasia is ; et ; Albanus castra sum coepio . 
 quis is ergo uitium foede , quis etiam damnosus , qui uirtus attero , uictoria relanguesco , sopio gloria in infamia conuerto animus que pariter et corpus uis expugno , adeo ut nescio ab  ; an ; ab ille capio perniciosior habeo sum ? 
 ext . 
 qui etiam Volsiniensi urbs grauis et erubescenda clades implico . 
 sum opulentus , sum mos et lex ordino , Etruria caput habeo : sed postquam luxuria prolabor sum , in profundum iniuria et turpitudo decido , ut seruus sui insolentis dominatio subicio . 
 qui primum admodum paucus senatorius ordo intro audo , mox uniuersus res publica occupo , testamentum ad arbitrium suus scribo iubeo , conuiuium coetus que ingenuus fio ueto , filia dominus in matrimonium duco . 
 postremus lex sancio ut stuprum suus in uidua pariter atque nupta impunitus sum atque ne qui uirgo ingenuus nubo , qui castitas non ante ex numerus ipse aliquis delibo . 
 ext . 
 ago , Xerxes ops regia ostentatio eximius eo usque luxuria gaudeo , ut edicto praemium is propono , qui nouus uoluptas genus reperio , quantus , dum delicia nimius capio , amplus imperium ruina euado ! 
 ext . 
 Antiochus quoque Syria rex nihilum conto ; in ; entior exemplum . 
 qui caecus et amo luxuria exercitus imitor magnus ex pars aureus clauus crepida subieco habeo argenteus que uas ad usus culina comparo et tabernaculum textile sigillum adorno statuo , auarus potior hostis praeda optabilis quam ullus ad uinco strenuus mora .  ext . 
 Nam Ptolemaeus rex accessio uitium suus uiuo ideo que Physcon appello sum . 
 qui nequitia quis nequior ? 
 soror natus maior communis frater nupta sui nubo cogo . 
 postea deinde filia is per uis stupro ipse dimitto , ut uacuus locus nuptia puella facio . 
 ext . 
 consentaneus igitur rex suus gens Aegyptias populus , qui ductus Archelai aduersus A. Gabinius moenia urbs egredior , cum castra uallum atque fossa cingo iubeo , uniuersus succlamo ut is opus publicus pecunia facio loco . 
 quapropter delicia tam eneruo animus spiritus exercitus noster sustineo non possum . 
 ext . 
 sed tamen effeminatus multitudo Cyprius , qui regina suus mulier corpus uelut gradus construo , qui molliter uestigium pes pono , currus conscendo aequus animus sustineo : uir enim , si modo uir sum , uita careo quam tam delicatus imperium optempero sate sum . 
 ineo . 
 hic societas uitium lasciuus uultus et nouus cupiditas inhaereo oculus atque delicatus cultus affluo per que uarius inlecebra motus uolito animus : crudelitas uerus horridus habitus , truculentus species , uiolentus spiritus , uox terribilis , omnis mina et cruentus imperium refercio . 
 qui silentium dono crementum sum adicio : ; et ; enim qui modus sui ipse statuo , si ne suggillatio quidem frenum sum reuoco ? 
 ad summus , cum penis ille sum timeo , penis nos sum odi . 
 L. Sulla , qui neque laudo neque uitupero quisquam satis dignus possum , quia , dum quaero uictoria , Scipio [ sui ] populus Romanus , dum exerceo , Hannibal repraesento , egregie nam auctoritas nobilitas defendo crudeliter totus urbs atque omnis Italia pars ciuilis sanguis flumen inundo quattuor legio contrarius pars fides suus sequor in publicus uilla , qui in Martius campus sum , nequiquam fallax dextera misericordia implorans obtrunco iubeo . 
 qui lamentabilis quiritor  ciuitas auris recipio , lacero ferrum corpus Tiberis impatiens tantus onus cruento aqua ueho sum cogo . 
 u mille Praenestini spes salus per P. Cethegus datum extra moenia municipium euoco , cum abiicio arma humus corpus prosterno , interficiendus protinus que per ager dispergo curo . 
 quattuor mille et dcc dirus proscriptio edicto iugulo in tabula publica refero , uidelicet ne memoria tam praeclaer res diluo . 
 neque contentus in is saeuio , qui arma ab sui dissentio , etiam quies animus ciuis propter pecunia magnitudo per nomenclator conquiro proscribo numero adicio . 
 aduersus mulier quoque gladius destringo , quasi parum caedes uir satio . 
 is quoque inexplebilis feritas indicium sum : abscisus miser caput modo non uultus atque spiritus retineo in conspectus suus affero uolo , ut oculus ille , quia os nefas sum , mando . 
 quam porro crudeliter sui in M. Marius praetor gero ! 
 qui per os uulgus ad sepulcrum Lutatia gens  non prior uita priuo quam oculus infelix eruo et singulus corpus pars confringo . 
 uix ego uerus similis narro uideo : ab ille etiam M. plaetorius , qui ad is supplicium exanimis cado , continuo ibi macto , nouus punitor misericordia , apud qui iniquus animus scelus intueor scelus admitto sum . 
 sed mortuus umbra salto parco ? 
 parum : nam C. Marius , qui , etsi postea hostis , quaestor tamen aliquando sum , eruo cinis in Anienus alueus spargo . 
 in qui ago felicitas nomen adsereo puto ! 
 qui tamen crudelitas C. Marius inuidia leuo : nam et ille nimius cupiditas persequor inimicus ira suus nefarius destringo , C. Caesar consularis et censorius nobilus corpus ignobilis saeuitia trucido , et quidem apud seditiosus et abiectissimus homo bustum : is enim malus miserrimus tunc res publicus desum , ut Uarius Caesar piaculum cado . 
 paene tantus uictoria is non sum , qui  plus crimen domi quam laus in militia mereo . 
 idem caput M. Antonius abscido laetus manus inter epula per summus animus atque uerbum insolentia aliquamdiu teneo clarus que et ciuis et orator sanguis contamino mensa sacer patior ; sum ; atque etiam P. Annium , qui is adfero , in sinus suus recens caedes uestigium aspersus recipio . 
 Damasippus nihil laus habeo , quod corrumpo , itaque memoria is licentior accusatio perstringo . 
 qui iussus princeps ciuitas caput hostia caput permisceo sum carbo que Aruina truncus corpus patibulum adfigo gesto sum . 
 adeo aut flagitiosus homo praetura multum aut res publicus maiestas nihil possum . 
 Munatius etiam Flaccus , Pompeianum nomen acrus quam probabilus defensor , cum ab imperator Caesar in Hispania includo moenia Ateguensius obsideo , effero crudelitas suus truculentis genus uaesania exerceo : omnis enim is oppidum ciuis , qui studiosior Caesar sentio , iugulo murus praecipito . 
 femina quoque cito nomen uir , qui in contrarius castra sum , ut caedes coniunx suus cerno , maternus ; qui ; gremium superpono liberi trucido . 
 infans alius in conspectus parens humus infligo , alius superiacto pilum excipio iubeo . 
 qui auditus etiam intolerabilis Romanus iussus Lusitanus manus administro sum , qui gens praesidium Flaccus uallo diuinus ops uaecors pertinacia resisto . 
 ext . 
 transgredior nunc ad ille , qui ut par dolor , ita nullus noster ciuitas rubor insum . 
  Atilius Regulus palpebra reseco machina , in qui undique praeacutum stimulus emineo , includo uigilantia pariter et continuus tractus dolor neco , tormentum genus haud dignus pasdo , auctor dignus . 
 idem utor crudelitas miles noster qui ; dam ; mar ; i ; tic ; moitulum ; certamen in suus potestas redigo nauis substerno , ut is carina atque pondus elido inusitatus ratio mors barbara feritas satio , taeter facinus polluo classis ipse mare uiolaor .  ext . 
 is dux Hannibal , qui maior ex pars uirtus saeuitia consto , in flumen ; uer ; gellus corpus Romanus pons facio exercitus transduco , ut aeque terrestris scelestus Karthaginiensium copia  terra quam maritimus Neptunus experior . 
 idem captiuus noster onus et iter fessus iam primus pes pars succido relinquo . 
 qui uero in castra perduco , par fere frater et propinquus iungo ferrum decerno cogo neque ante sanguis expleo quam ad unus uictor omnis redigo . 
 iustus ergo ille odium , uerus tamen tardus supplicium senatus Prusia rex facio supplex ad uoluntarius mors compello . 
 ext . 
 tam hercule quam Mitridat rex , qui unus epistola lxxx ciuis Romanus in Asia per urbs negotior gratia dispergo interimo tantus que prouincia hospitalis deus iniustus , sed non inultus cruor respergo , quoniam cum maximus cruciatus uenenus repugno spiritus suus tandem succumbo cogo simul que piaculum crux ille do , qui [ ille ] amicus suus auctor Gaurus spado libidinosus obsequium , scelestus imperium adficio . 
 ext . 
 Zisemus ,  filius , Thracia rex , etsi minus admirabilis crudelitas gens ipse feritas , narro tamen rabies saeuitia facio , qui neque uiuus homo medius seco neque parens liber uescor ; cogo ; corpus nefas sum . 
 ext . 
 Iterum Ptolemaeus Physcon emergo , paulus ante libidinosus amentia taeterrimus exemplum , idem inter praecipuus crudelitas indicium referendus : quis enim hic facio truculentior ? 
 filius suus nomen Memphiten , qui ex Cleopatra , idem soror et uxor , tollo , liberalis forma , optimus spes puer , in conspectus suus occido iubeo protinus que caput is et pes praecido [ et manus ] in cista chlamys operio pro munus natalicius mater mitto , perinde quasi ipse clades , qui ille infero , expers , atque non infelicus , qui in communis orbitas Cleopatra miserabilis cunctus , sui inuideo reddo . 
 adeo caecus furor summus quaeque efferuesco crudelitas , cum munimentum ex sui ipse reperio : nam cum animaduerto quantus suus odium patria teneo , timor remedium scelus peto , quoque tuto plebs trucido regno , frequens iuuentus gymnasium arma et ignis circumdo omnis que , qui in is sum , pars ferrum , pars flamma neco . 
 ext . 
 Ochus autem , qui postea Darius appello sum , sanctissimus Persa ius iurandum obstringo ne qui ex coniuratio , qui septem magus cum is opprimo , aut uenenus aut ferrum aut ullus uis aut inopia alimentum neco , crudelior mors ratio excogito , qua hosustus sui non perrumpo uinculo religio tollo : saeptus enim altus paries locus cinis compleo superpono que tignum promineo benigne cibus et potio excipio in is conloco , ex qui somnus sopeo in ille insidiosus congeries decido . 
 ext . 
 Apertus et taetrus alter Ochus cognomen Artaxerxis crudelitas , qui atossus soror atque idem socrus uiuus caput defodio et patruus cum centum ample filius atque nepos uacuus area destituo iaculus configo nullus iniuria lacesso , sed quod in hic maximus apud Persa probitas et fortitudo laus consisto uideo . 
 ext . 
 consimilis genus aemulatio instinctus ciuitas Athenienses indignus gloria suus decretum Aeginensium iuuentus pollex abscindo , ut classis possum populus in certamen maritimus uis sui cum descendo nequeo . 
 non agnosco Athenae timor remedium ab crudelitas mutuor .  ext . 
 saeuus etiam ille aeneus taurus inuentor , qui includo subdo ignis longus et abdo cruciatus mugitus resono spiritus edo cogo , ne  is humanus sonus uox exprimo Phalaris tyrannus misericordia imploro possum . 
 quam quia calamitosus desum uolo , taeterrimus ars suus opus primus includo meritum auspicatus sum . 
 ext . 
 atque ne Etrusci quidem parum ferox in poena excogito , qui uiuus corpus cadauer aduerto aduerto alligo atque constringo , ita ut singulus membrum pars singulus sum adconmodo , tabesco simul patior , amo uita pariter atque mors tortor . 
 ext . 
 sicut ille barbarus , qui fero macto pecus intestinus et uiscus egero homo insero , ita ut caput tantummodo emineo , quoque [ ut ] diu poena sufficio , cibus et potio infelix spiritus prorogo , donec intus putrefacto laniatus sum animal , qui tabidus in corpus nascor soleo . 
 queror nunc cum res natura , quod nos multus et asper aduersus ualetudo incommodus obnoxius sum uolo , habitus que caelestis robur humanus condicio denego molestus fero , cum tot cruciatus  ipse mortalitas impello crudelitas excogito . 
 ineo . 
 ira quoque et odium in pectus humanus magnus fluctus excito , procurro celerus ille ,  cupido hic pertinaciter , uterque consternatio plenus affectus atque numquam sine tormentum sui uiolentus , quia dolor , cum infero uolo , patior , amarus sollicitudo ne non contingo ultio anxius . 
 sed proprietas is certus sum imago , qui ; deus ; ipse in clarus persona aut dico aliquis aut facio uehementior conspicio uolo . 
 cum aduersus Hasdrubal Liuius Salinator bellum gero urbs egredior , moneo Fabius Maximus ne ante descendo in acies quam hostis uis animus que cognosco , primus occasio pugno non  sui respondeo interrogo que ab idem quis ita tam festinanter manus consero uolo , ' ut quam celeriter ' inquam ' aut gloria ex hostis uinco aut ex ciuis prosterno gaudium capio ' . 
 ira tunc et uirtus sermo is inter sui diuido , ille iniustus damnatio memor , hic triumphus gloria intentus . 
 sed nescio an idem sum hic dico et sic uinco . 
 ardeo spiritus uir et bellicus opus adsuetum huc iracundia stimulus ago : C. autem figulus mansuetus , paco ius ciuilis studium celeberrimus , prudentia moderatio que inmemor reddo : consulatus enim repuldo dolor accensus , is quidem magis , quod ille bis pater suus do memini , cum ad is posterus comitium dies multus consulo causa uenio , omnis dimitto , praefor ' an nos consulo scio , consul facio nescio ? 
 ' dico grauiter et mereo , sed tamen aliquanto melior non dico : nam quis populus Romanus irascor sapienter possum ? 
 itaque ne ille quidem probo , quamuis factum is nobilitas splendor  sum , qui , quod Cn.us flauior humillimus quondam sors praetura adipiscor sum , offendo anulus aureus sibimed ipse et phalera equus suus detracto  , dolor impotentia tantum non luctus prŏfessus testas . 
 talis ira motus aut singulus aut paucus aduersus populus uniuersus : multitudo erga princeps atque dux is modus . 
 Manlio Torquatus amplissimus et gloriosissimus ex Latina et campana uictoria in urbs refero , cum senior omnis laetitia ouo occurro , iunius nemo obuius procedo , quod filius adulescens fortiter aduersus imperium suus proelio securis percutio . 
 misertus sum aequalis nimis aspere puno : neque facio is defendo , sed ira uis indico , qui unus ciuitas et aetas et adfectus diuido ualeo . 
 idem que tantum possum , ut uniuersus populus Romanus equitatus ab Fabius consul ad hostis copia persequor mitto , cum et tuto et facile is licet deleo , lex agrarius ab is  memor inmobilis retineo . 
 ille uero etiam Appius duco , qui pater , dum pro senatus amplitudo nitor , commodus plebs  impugno , infensus exercitus faciendus uoluntarius fuga tergum hostis , ne triumphus imperator quaero , do cogo . 
 quotiens uictoria uictrix ! 
 congratulatio is in Torquatus sperno , in Fabius pulcherrimus pars omitto , in Appius totus fuga postpono reddo . 
 ago , qui uiolenter sui in pectus uniuersus populus Romanus gero eo [ do ] tempus , qui suffragium is dedicatio aedis Mercurius M. Plaetorius primus pilum centurio datum sum praetereo consul , Appius , qui obsto quominus parum aer alienus suus succurro , Seruilius , qui suscipio causa suus languidus patrocinium protego . 
 nego efficax sum ira , qui hortatus miles summus imperium praelaior sum ? 
 Qui quidem non proculco tantus imperium , sed etiam gero inpotenter : nam Q. Metellus , cum uterque Hispania consul prior , deinde pro consul paene ; to ; tam subigo , postquam cognosco Q. Pompeius consul inimicus suus successor sui mitto , omnis , qui modo militia suus uolo finio , dimitto , commeatus peto neque causa excutio neque constitutum tempus do , horreum custos remotus opportunus rapina praebeo , arcus sagitta que Cretensium frango atque in amnis abicio iubeo , elephantus cibarium do ueto . 
 qui facio ut cupiditas suus indulgeo , ita magnifice gero res gloria corrumpo meritum que honor triumphus hostis quam ira fortis uictor amitto . 
 quis Sulla , dum hic uitium obtempero , nonnes multus alienus sanguis profusus ad ultimus et suus erogo ? 
 Puteoli enim ardeo indignatio , qui Granius princeps is colonia pecunia ab decurio ad refectio Capitolium promitto cunctanter do , animus concitatio nimius atque immoderatus uox impetus conuello pectus spiritus cruor atque mina misceo euomo , neque senium iam prolabor , utpote sexagesimus ingredior annus , sed alo miseria res publicus inpotentia furo . 
 igitur in dubius sum Sullane prior an iracundia sulla sum extinguo . 
 ext . 
 ineo . 
 neque ab ignotus exemplum peto iuuo et maximus uir exprobo uitium suus uerecundia sum . 
 ceterum cum propono fides excellentissimus  complector moneo , uoluntas opus cedo , dum praeclarus libenter probor necessarius narro conscientia non desum . 
 ext . 
 Alexander iracundia suus propemodum caelum deripio : nam quis obsto quominus parum illic adsurgo nisi Lysimachus leo obiengo et Clitus hasta traiectus et Callisthenes morior iussus , quia tres maximus uictoria totidem amicus iniustus caedes uinco reddo ? 
 ext . 
 quam uehemens deinde aduersus populus Romanus Hamilcar odium ! 
 quattuor enim puerilis aetas filius intueor idem numerus catulus leoninus in pernicies imperium noster alo sui praedico . 
 dignus nutrimentum , qui in exitium patria suus , ut euenio , conuerto . 
 ext . 
 ex qui Hannibal mature adeo patrius uestigium subsequor sum , ut eo exercitus in Hispania traiecturus et ob is sacrifico uiiii annus natus altarium teneo iuro sui , cum primum per aetas possum ,  hostis populus Romanus sum , ; et ; pertinacissimus prex insto bellum commilitium exprimo . 
 idem significo cupio quanto inter sui odium Karthago et Roma dissideo , infligo in terra pes suscito que puluis , tunc inter is finis sum bellum dico , cum alteruter [ pars ] in habitus puluis sum redigo . 
 ext . 
 in puerilis pectus tantum uis odium possum , sed in muliebris quoque aeque multus ualeo : namque Samirami Assyrii regina , cum is circa cultus caput suus occupata nuntio sum Babylon deficio , alter pars crinis adhuc solutus protinus ad is expugno curro neque prior decor capillus in ordo quam urbs in potestas suus redigo . 
 quocirca statua is Babylon pono sum ille habitus , qui ad ultio exigo celeritas praecipio ; ti ; tendo . 
 ineo . 
 protraho etiam auaritia , lateo indagator lucrum ,  praeda auidissimus uorago , neque habeo fructus felix et cupiditas quaero miserrimus . 
 cum admodum locuples L. Minucius Basilus falsum testamentum quidam in Graecia subieco idem que confirmo gratia potentissimus ciuitas noster uir , M. Crassus et Q. Hortensius , qui Minucius ignotus sum , tabula heres insero , quamquam euidens fraus sum , tamen uterque pecunia cupidus facinus alienus munus non repudio . 
 quantus culpa qui leniter refero ! 
 lumen curia , ornamentum for , qui scelus uindico debeo , inhonestus lucrum captura inuitas auctoritas suus tego . 
 uerum aliquanto maior uis in Q. Cassius exhibeo , qui in Hispania Silius et Calpurnius , occido suus gratia cum pugio deprehendo quinquagies sestertium ab ille , ab hic sexagies  dimitto . 
 in qui dubito , si alter tantum do , iugulum quoque suus aequus animus ille sum praebeo . 
 ceterum auaritia ante omnis L. Septimuleus praecordia possideo , qui , cum  Gracchus familiaris sum , caput is abscindo et per urbs pilo figo fero sustineo , quia Opimius consul aurum is sui  edico . 
 sum qui trado liquo plumbo is cauo pars caput , qui ponderosus sum ,  . 
 sum ille seditiosus , bonus pereo exemplum , cliens tamen scelestus fama in hic usque iaceo iniuria esurio non debeo . 
 ext . 
 odium mereo Septimuleus auaritia , Ptolomaeus autem rex Cyprius risus prosequor : nam cum anxius sordes magnus ops corripio propter que is peritur sui uideo et ideo omnis pecunia impositus nauis in alo procedo , ut classis perforo suus arbitrium pereo et hostis praeda careo , non sustineo mergo aurum et argentum , sed futurus nex suus praemium domus reueho . 
 procul dubius hic non possideo diuitia , sed ab diuitia possideo sum , titulus rex insula , animus pecunia miserabilis mancipium . 
 Atque ut superbia quoque et inpotentia in conspicuus pono , M. Fuluius Flaccus consul M. Plautius Hypsaeus collega , cum perniciosissimus res publicus lex introduco de ciuitas ; Italia ; dandus et de prouocatio ad populus is , qui ciuitas muto nolo , aegre compulsus sum ut in curia uenio : deinde pars moneo , pars oro senatus ut inceptum desisto , responsum non do . 
 tyrannicus spiritus consul habeo , si aduersus unus senator hic modus sui gero , qui Flaccus in totus amplissimus ordo contemno maiestas uersus sum . 
 Qui ab M. quisque Drusus tribunus pl . 
 per summus contumelia uexo sum : parum enim habeo L. Philippus consul , quia interfor sui contionor audeo sum , obtorqueo gula , et quidem non per uiator , sed per cliens suus adeo uiolenter in carcer praeceps ago , ut multus ex naris is cruor profundeo , uerus etiam , cum senatus ad is mitto , ut in curia uenio , ' quare non potior ' inquam ' ipse in Hostilia curia propinquus rostrum , is sum ad ego , uenio ? 
 ' pigeo adicio qui sequor : tribunus senatus imperium despicio , senatus tribunus uerbum pareo . 
 Cn. autem Pompeius quam insolenter ! 
 qui balineum egredior ante pes suus prostro Hypsaeus ambitus reus , et nobilis uir et sui amicus , iaceo relinquo contumeliosus uox proculcatus : nihil enim is alius ago quam ut conuiuium suus moror respondeo , et hic dictum conscius securus animus ceno possum . 
 ille uero etiam in forum non erubesco P. Scipio socer suus lex ; ob ; noxius , qui ipse fero , in maximus quidem reus [ et ] inlustris ruina munus locus ab iudex deposco , maritalis lectus blanditia status res publicus temero . 
 Taetrus facio pariter atque dico M. Antonius conuiuium : nam cum ad is triumuir Caesetius Rufus senator caput allo sum , auersor is ceterus prope admoueo iubeo atque diu diligenter que considero . 
 cunctus deinde expectans quisnam sum dico , ' hic ego ' inquam ' nosco non habeo ' . 
 superbus de senator , impotens de occido confessio . 
 ext . 
 satis multus de noster : alienus nunc adicio . 
 Alexander rex uirtus atque felicitas tres insolentia euidentissimus gradus exulto : fastidio enim Philippus Iuppiter Hammon pater ascisco , taedium mos et cultus Macedonicus uestis et instituo Persicus adsumo , sperno mortalis habitus diuinus , aemulor sum , neque sum is pudor filius , ciuis , homo dissimulo . 
 ext . 
 iam Xerxes , qui in nomen superbia et inpotentia habito , suus ius tam insolenter , quod Graecia indico bellum adhibeo Asia princeps , ' ne uideo ' inquam ' meus tantum modo usus consilium , uos contraho . 
 ceterum memini paro magis uos sum quam suado ' . 
 adroganter , etiam si uictor repeto is regia contingo : tam deformiter uico nescio uter insolenter dico an inprudentus .  ext . 
 Hannibal autem Cannendo pugna successus  neque admitto quisquam ciuis suus in castra neque responsum ullus ; nisi ; per interpres do . 
 Maharbal etiam , ante tabernaculum suus clarus uox adfirmans prospicio quisnam modo paucus dies Roma in Capitolium ceno , aspernor sum . 
 adeo felicitas et moderatio diuidus contubernium sum . 
 ext . 
 Insolentia uero inter  et Campanus senatus quasi aemulatio sum : ille enim separo ab plebs balineum lauo , hic diuersus forum utor . 
 qui mos Capua aliquamdiu reteno C. quoque Gracchus oratio in Plautius scribo pateo . 
 ineo . 
 Occultus iam et insidiosus malum , perfidia , latebra suus extraho . 
 qui efficacus uis sum mentior atque fallo , fructus in aliquis admitto scelus consisto , tum certus , cum credulitas nefarius uinculum circumdo , tantum inconmodi humanus genus adferens , quantum salus bonus fides praesto . 
 habeo igitur non minus reprehensio quam ille laus consequor . 
 Romulus regno Spurius Tarpeius arx praesum . 
 qui filia uirgo aqua sacer peto extra moenia egredior Tatius ut armo Sabini in arx sui cum recipio corrumpo , merces nomen  qui in sinister manus gero : sum autem ; in ; hic armilla et anulus magnus ex pondus aurum . 
 locus potio agmen Sabini puella praemium flagito arma obruo neco , perinde quasi promitto , qui is quoque laeuus gesto , soleo ;  ; t . 
 absum reprehensio , quia inpis proditio celer poena uindico sum . 
 ser. quoque Galba summus perfidia : tres enim Lusitania ciuitas conuoco populus tamquam de conmodi is ago uiii , in qui flos iuuentus consisto , eligo et arma exuo pars trucido , pars uendo . 
 qui facinus maximus clades barbarus magnitudo crimen antecedo . 
 Cn. autem Domitius summus genus et magnus animus uir nimius gloria cupiditas perfidus existo cogo : iratus namque Bituitod rex Aruerni , qui [ tum ] suus et Allobroges gens sui etiam tum in prouincia moror ad Q. Fabiius successor suus dextera confugio hortor sum , per conloquium simulatio arcesso hospitium que excipio uincio atque Roma nauis deportor curo . 
 qui factum senatus neque probo possum neque rescindo uolo , ne remissus in patria Bituitus bellum renouo . 
 igitur is Alba custodia causa relego . 
 Uiriathus etiam caedes duplico perfidia accusatio recipio , in amicus , qui is manus interimo sum , in Q. Seruilius Caepio consul , quia is scelus hic auctor impunitas promissum sum uictoria que non mereo , sed emo . 
 ext . 
 uerum ut ipse fons perfidia contemplor ,  Xanthippus Lacedaemonius , qui bonus opus primo punicus bellum utor sum et quis iuuans Atilius Regulus capio , simulo domus sui reueho , in altus mergo , quis tantus facinus peto ? 
 an ne uictoria is socius supersum ? 
 exto nihilum minus , et quidem cum opprobrium , qui sine ullus gloria iactura inuiolatus relinquo . 
 ext . 
 Hannibal porro  hortatus suus cum binus uestimentum urbs inexpugnabilis murus cingo egredior uapor et fumo balneum strangulo , et Acerranus senatus idem ratio extra moenia euoco in profundum puteus abicio nonnes bellum aduersus populus Romanus et Italia prŏfiteor aduersus ipse fides acriter gero , mendacium et fallacia quasi praeclarus ars gaudeo ? 
 qui euenio ut alioqui insignis nomen suus memoria relinquo , in dubius maiornis an peus uir habeo debeo pono . 
 ineo . 
 sed ut uiolentia ; et ; seditio tam togatus quam etiam armatus facio refero , ab ( sed ut uiolentia ; et ; seditio tam togatus quam etiam armatus facio refero ineo . 
 ) , L. equitium , qui sui Ti.us Gracchus filius simulo tribunatus que aduersus lex ; cum ; L. Saturninus peto , ab C. Marius quintus consulatus gero in publica custodia duco populus claustrum carcer conuello  humus suus per summus animus alacritas porto . 
 idem que Q. Metellus censor , qui ab is tamquam Gracchus filius census recipio nolo , lapis prosterno conor sum , adfirmans tres tantum modo filius Ti. Graccho sum , ex qui unus in Sardinia stipendium mereo , alter infans Praenestis , tertius post pater mors nascor Roma decedo , neque oportet clarus familia ignotus sordes insero , cum interim inprouidus concito multitudo temeritas pro inpudentia et audacia ! 
 aduersus consulatus et censura tendo princeps que suus omnis petulantia genus uexo . 
 uaesanus hic tantum modo , ille etiam cruentus seditio : populus enim Nunnius competitor Saturninus nouo iam creo tribunus unus que locus duo candidatus resto uis prior in aedes priuo compello , extractum deinde interimo , ut caedes inte gerrimus ciuis facultas apisco potestas taeterrimus [ ciuus ] do . 
 credo quoque consternatio aduersus Sempronus Asellio praetor urbanus caput intolerabilis modus exardeo . 
 qui , quia causa debitor suscipio , concito ab L. Cassius tribunus pl . 
 pro aedis Concordia sacrificium facio ab ipse altar fugio extra forum  in que tabernula latito praetextas discerpo . 
 mil . 
 romanus . 
 detestor for condicio , sed si castra respicio , aeque magnus orior indignatio . 
 cum  Marius lex sulpicius prouincia Asia , ut aduersus Mitridat bellum gero , priuo decerno sum , mitto ab is Gratidius legatus ad L. Sulla consul accipiendus legio causa miles trucido , procul dubius indignor , qui ab summus imperium ad is , qui nullus in honor uersor , transeo cogo . 
 sed quis fero miles scio plebs exitium legatus corrigo ? 
 mil . 
 romanus . 
 pro consul iste tam uiolenter exercitus , ille aduersus consul : Q. enim Pompeius Sulla collega senatus iussus ad exercitus Cn. Pompeius , qui aliquamdiu inuitus ciuitas obtineo , contendo aurum ambitiosus dux inlecebra corruptus miles sacrifico incipio adorior in modus hostia macto tantum que scelus , curia castra cedo sui confiteor , inultus abeo . 
 mil . 
 romanus . 
 ille quoque exercitus nefarius uiolentus , qui  carbo , frater carbo ter consul , propter bellum ciuilis dissoluo disciplina milito praefracte et rigidior astringo conatus priuo uita satius que duco maximus scelus coinquino quam prauus atque taeter mos muto . 
 ineo . 
 temeritas etiam et subo ; et ; uehemens sum impulsus , qui ictus homo mens concusdo neque suus periculum dispicio neque alienus facio iustus aestimatio prosequor ualeo . 
 quam enim temere sui Africanus superior ex Hispania duo quinqueremes ad Syphaces traicio , in unus Numidaeus infidus praecordia suus pariter et patria salus depono ! 
 itaque exiguus momentum maximus res casus fluctuo sum , uter interfector an captiuus Scipio Syphax fio . 
 Nam C. Caesar anceps conatus , etsi caelestis cura protego sum , [ non ] tamen uix sine horror animus refero possum : si quidem impatiens legio tardior ab Brundisium Apollonia traiectus per simulatio aduersus ualetudo conuiuium egredior maiestas suus seruilis uestis occulto nauicula conscendo ; et ; ex flumen Aous mare Hadriaticus saeuus tempestas fauces peto protinus que in alo dirigo iussus nauigium multum atque diu contrarius iactatus fluctus tandem necessitas cedo . 
 ago , ille qui execrabilis miles temeritas ! 
 facio enim ut A. Albinus , nobilito , mos , honor omnis consummatio ciuis eximius , propter falso et inanis suspicio in castra ab exercitus lapis obruo , quisque accessio indignatio non recipio , oro atque obsecro duco ab miles causa dico potestas nego sum . 
 ext . 
 itaque parum miror apud trux et saeuus animus Hannibal defensio locus innoxius gubernator non sum , qui ab Petilis classis Africa repeto fretum adpulsus , dum tam paruus spatium Italia Sicilia que inter sui diuido non credo , uelut insidiosus cursus rector interimo , postea que diligenter inspecto ueritas tunc absoluo , cum is innocentia nihil ultra sepulcrum honor do possum . 
 igitur angustus atque aestuosus mare altus ex tumulus speculatrix statua quam memoria Peloros tam Punicus temeritas ultra citra que nauigo oculus conloco indicium sum . 
 ext . 
 iam Athenienses ciuitas ad uaesania usque temerarius , qui x uniuersus imperator suus , et quidem ab pulcherrimus uictoria uenio , capitalis iudicium excipio neco , quod miles corpus saeuitia mas interpello sepultura mando non possum , necessitas punio , cum honoro uirtus debeo . 
 ineo . 
 temeritas proximus sum error , qui ad modus ad laedo par , ita qui facile quis ignouio , quia non suus spons , sed uanus concito imago culpa sui implico . 
 qui quam late in pectus homo uagor si complector conor , uitium , de qui loquor , sum obnoxius . 
 paucus igitur is labor refero . 
 C. Heluus Cinna tribunus pl . 
 ex funus C. Caesar domus suus peto populus manus discerpo sum pro Cornelius Cinna , in qui saeuio sui existimo iratus is , quod , cum adfinis sum Caesar , aduersus is nefarius rapio impius pro rostrum oratio habeo , is que error propello sum , ut caput Heluus perinde atque Cornelius circa rogus Caesar figo iaculus fero , officium suus , alienus error piaculum miserabilis ! 
 Nam C. Cassius error ab semet ipse poena exigo cogo : inter ille enim pugna quattuor exercitus apud Philippi uarius ipse que dux ignotus euentus mitto ab is Tiberius ; ti ; nius centurio nocturnus tempus , ut speculor quonam in status res M. Brutus sum , dum creber excessus uia peto , quia tenebrae obscuritas  an conmilito occurro dinosco non sino , tarde ad Cassius redeo . 
 qui is excipio ab hostis omnis que in is potestas recido existimo  uita propero , cum et castra hostis inuicem capio et Brutus copia magnus ex pars incolumis sum . 
 Titinus uero non oblitero silentium uirtus , qui oculus paullisper haereo inopinatus iaceo dux spectaculum attoneo , deinde profusus in lacrima ' etsi imprudens ' inquam , ' imperator , causa tu mors sum , tamen , ne is ipse  sum , accipio ego fatum tu comes ' , super que exanimis corpus is iugulo suus gladius capulus tenus demitto atque permisceo uterque sanguis duplex uictima iaceo , pietas hic , error ille . 
 Ceterum falsus opinatio nescio an praecipuus iniuria Lar Tolumnus  rex penas intuleo : nam cum in tessera prosperus iacio per iocus conlusor dico ' occido ' , et forte Romanus legatus interuenio , satelles is error uox inpello interficiendus legatus ludo ad inperium transfero . 
 ineo . 
 Vltio autem qui ad modus acer , ita iustus aculeus sum , qui lacesso concito , accipio dolor ; dolor ; penso cupio : qui late complector non adtineo . 
 tribunus pl . 
 M. flauior ad populus de Tusculanus refero , quod is consilium Ueliterni priuernates que rebello dico . 
 qui cum ; cum ; coniunx atque liber squalor obsitus supplix Roma uenio , accido ut reliquus tribus salutar sententia sequor solus Pollia iudico oportet publicus is uerbero securis percutio , inbellis multitudo sub corona uenio . 
 quam ob causa papirius tres , in qui multus postea Tusculanus in ciuitas recipio possum , nemo umquam candidatus Pollia tres facio magistratus , ne ad is ullus honor suffragium ; suus ; peruenio , qui ille uita atque libertas , quantum in ipse sum , adimo . 
 ille uero ultio et senatus et consensus omnis adprobo : cum enim Adrianus ciuis Romanus , qui Vtica consisto , sordidus imperium uexo idcirco que ab hic uiuus sum exuro , neque quaestio ullus in urbs hic de res habeo neque querella uerso sum . 
 ext . 
 Clara ultio uterque regina , et Tomyrus , qui caput Cyrus abscido in uter humanus sanguis repleo demitto iubeo exprobro ille insatiabilis cruor sitis simul que poena occido ab is filius suus exigo , et Berenicus , qui Laodix insidia intercipio sui filius grauiter fero armo currus conscendo persecutus que satelles regius , crudelis opus minister nomen Caeneus , qui hasta nequiquam peto , saxum ictus prosterno atque super is corpus ago equus inter infestus contrarius pars agmen ad domus , in qui interficio puer corpus occulto arbitror , pergo . 
 ext . 
 Iason Thessalus Persa rex bellum infero paro an satis iustus ultio absumo ambiguus aestimatio sum : Taxillus enim gymnasiarchus ab quidam iuuenis pulso sui queror permitto ut aut triceni ab hic drachma exigo aut deni plaga singulus impono . 
 qui posterior uindicta utor qui uapulo Iason interficio , animus , non corpus dolor poena modus aestimo . 
 ceterum paruus inritamentum ingigno pudor maximus res expectatio subruo sum , quoniam opinio Graecia tantum in spes Iason quantum in effectus Alexander repono . 
 ineo . 
 nunc , quatenus uita humanus cum bonum tum etiam malum substituo exemplum imago persequor , dico improbus et facio scelero refero . 
 unde autem potior quam ab Tullia ordior , quia tempus uetustus , conscientia nefarius , uox monstrum similis exemplum sum ? 
 cum carpentum ueho et is , qui iumentum ago , succusdo frenum consto , repentinus mora causa requiro , et ut comperio corpus pater Seruius Tullius occido ibi iaceo , supra is duco uehiculum iubeo , quo celeriter in complexus interfector is Tarquinii uenio . 
 qua tam impius tam que probrosus festinatio non solum sui aeternus infamia , sed etiam ipse uicus cognomen scelus conmaculo . 
 non tam atrox C. Fimbria sum facio et dico , sed si per sui aestimo , uterque audacissimus . 
 is ago , ut Scaeuola in funus C. Marius iugulo . 
 qui postquam ex uulnus recreo comperio , accuso apud populus instituo . 
 interrogo deinde quis de is secus dico sum , qui pro sanctitas mos satis dignus laudatio reddo non possum , respondeo obiectur sui ille qui parcior corpus telum recipio . 
 licentia furor aegrus res publicus gemitus prosequor ! 
 L.o uero Catilina in senatus M. Cicero incendium ab ipse excito dico ' sentio ' , inquam ' et quidem ille , si aqua non possum , ruina restingua ' . 
 qui quis alius existimo quam conscientia stimulus actus reus [ ab ] sui inchoo parricidium perago ? 
 consterno etiam Magis Chilo amentia pectus , qui M. Marcellus do ab Caesar spiritus suus manus eripio , uetus ; amicus ; et Pompeiana militia comes , indignor aliquis sui amicus ab is praefero : urbs enim ab Mytilenae , qui sui confero , repeto in Athenienses portus pugio confodio protinus que ad inritamentus uaesania suus trucido tendo , amicitia hostis , diuinus beneficium interceptor , publicus religio , qui ad salus clarus ciuis recuperandus attineo , acerbus labo . 
 hic crudelitas , qui nihil adicio possum uideo , C. Toranius atrocitas parricido supero : namque triumuir pars sequor proscriptus pater suus praetorium et orno uir latebra , aetas noto que corpus , qui agnosco possum , centurio edo , qui is persequor sum . 
 senex de filius magis uita et incrementum quam de reliquus spiritus suus sollicitus an incolumis sum et an imperator satisfacio facio interrogo is coepio . 
 ex qui unus ' ab ille ' inquam , ' qui tantopere diligo , demonstro noster ministerium filius indicium occido ' , protinus que pectus is gladius traicio . 
 conlapsus itaque sum infelix , auctor caedes quam ipse caedes miserus . 
 qui fatum acerbitas L. Uillius Annalis sortitus , cum in campus ad quaestorius comitia filius descendo proscribo sui cognosco , ad cliens suus confugio . 
 sed ne fides is tutus sum possum , scelus nefarius iuuenis efficio sum , si quidem per ipse uestigium pater miles duco occido is in conspectus suus obicio , bis parricida , consilium prior , iterum spectaculum . 
 ne Uettius quidem Salassus proscribo parum amo exitus . 
 qui lateo uxor interficio , quis dica , trado an ipse iugulo ? 
 quanto enim leuiter sum scelus , qui tantum modo manus absum ? 
 ext . 
 ille autem facinus , quia externus sum , tranquillus adfectus narro . 
 Scipio africanus pater et patruus memoria gladiatorius munus Karthago nouus celebro duo rex filius nuper pater mortuus in harena procedo pollicitus qui sum ibi sui de regnum proelior , quo spectaculum ille inlustrior pugna suus facio . 
 is cum Scipio moneo ut uerbum quam ferrum diiudico malo uter regno debeo , atque iam magnus natus consilium is obtempero , minor corpus uis fretus in amentia persto ineo que certamen pertinacus impietas fortuna iudicium mors multo sum . 
 ext . 
 Mitridate autem multus sceleratior , qui non cum frater de paternus regnum , sed cum ipse pater bellum de dominatio gero . 
 in qui qui aut homo ullus adiutor inueno aut deus inuoco audeo sum , prae ; cipuus ; admiratio habeo . 
 ext . 
 quamquam quis hic quasi inusitatum ille gens miror , cum Sariaster aduersus pater suus Tigranes Armenia rex ita cum amicus consenso , ut omnis ; ente dies ; exter manus sanguis mitto atque is inuicem sorbeo ? 
 uix fero pro salus parens tam cruentus conspiratio foedus facio . 
 ext . 
 sed quis ego iste consector aut quis hic immoror , cum unus parricidium cogitatio cunctus scelus supero cerna ? 
 omnis igitur impetus mens , omnis indignatio uis ad is lacero pius magis quam ualidus adfectus rapio : quis enim amicitia fides extinguo genus humanus cruentus in tenebra sepelio conatus profundum debeo execratio satis efficax uerbum adego ? 
 tu uidelicet effero barbaria immanitas truculentus habena Romanus imperium , qui princeps parens que noster salutaris dexter contineo , capio possum ? 
 aut tu conpote furor mundus in suus status maneo ? 
 urbs ab Galli capio et trecenti inclytus gens uir strages foedo ; amnis Cremera et ;  dies et opprimo in Hispania Scipio et Trasimennus lacus et canna bellum que ciuilis domesticus sagnuine mano furor amens propono furor tu repraesento et uinco uolo . 
 sed uigilo oculus deus , sidus suus uigor obtineo , ara , puluinar , templum praesens numen uallo sum , nihil que , qui pro caput augusto atque patrius excubo debeo , torpor sui permitto , et in primus auctor atque tutela noster incolumitas ne excellentissimus mereo suus totus orbis ruina conlabor diuinus consilium prouideo . 
 itaque sto pax , ualeo lex , sincerus priuo atque publicus officium tenor seruo . 
 qui autem hic uiolo amicitia foedus tempto subuerteo , omnis cum stirpes suus populus Romanus uis obtero etiam apud inferus , si tamen illic recepo sum , qui mereo supplicium pendo . 
 ineo . 
 humana autem uita condicio praecipue primus et ultimus dies contineo , quia multus intersum qui auspicium inchoo et qui finis claudo , ideo que is demos felix sum iudico , qui et accipio lux prosperus et reddo placide contingo . 
 medius tempus cursus , prout fortuna gubernaculum rego , modo aspero , modo tranquillo motus perago , spes semper minor , dum et cupide uotum extendo et fere sine ratio consumo . 
 nam et si eo bene utor uelis , etiam paruus amplus efficio , numerus annus multitudo opus superandus : alioqui quis attineo iners mora gaudeo , si magis exigo uita quam adprobo ? 
 sed ne longe euagor , is mentio facio , qui non uulgor genus mors absumpio sum . 
 Tullus hostiliter fulmen ictus cum totus domus conflagro . 
 singularis fatum sors , qui accido ut columen urbs in ipse urbs rapio ne supremus quidem funus honor ab ciuis decoro possum , caelestis flamma in is condicio redaco , ut idem penates et regia et rogus et sepulcrum habeo . 
 uix uerum similis sum in eripiendus spiritus idem gaudium possum qui fulmen , et tamen idem ualeo . 
 nuntio enim clades , qui ad lacus Trasimennus incido , alter ; mater ; , sospes filius ad ipse porta facio obuium , in complexus is expiro , alter , cum falso mors filius nuntio maestus domi sedeo , ad primus conspectus redeo exanimo sum . 
 genus casus inusitatum ! 
 qui dolor ; non ; extinguo , laetitia consumo . 
 sed minus miror , quod mulier . 
 Marcus ' . 
 Iuuentius Thalna consul , collega Ti. Gracchus consul iterum , cum in Corsica , qui nuper subigo , sacrifico , recipio littera decreo is ab senatus supplicatio nuntio ,  ille animus legens caligo ; ob ; orior ante foculum conlapsus morior humus iaceo . 
 qui quis alius quam nimius gaudium enectus puto ? 
 in qui Numantia aut Karthago excindo trado ! 
 maior aliquanto spiritus dux Q. Catulus , Cimbricus triumphus C. Marius particeps ab senatus do , sed exitus uiolentior : nam ab hic idem Marius postea propter ciuilis dissensio morior iussus , recens calx inlio multus que ignis percalefacio cubiculum sui includo perimo . 
 qui tam dirus necessitas maximus Marianus gloria rubor existo . 
 qui tempestas res publicus l. quoque Cornelius Merula consularis et flamen Dialis , ne ludibrium insolentus uictor sum , in Iuppiter sacrarium uenio incido contumeliosus mors denuntiatio effugio , sacerdos qui suus sanguis uetustus focus madeo . 
 acer etiam et animosus uita exitus Herennus Siculus , qui C. Gracchus et aruspex et amicus utor sum : nam cum is nomen in carcer duco , in postis is inlido caput in ipse ignominia aditus concido atque spiritus pono , unus gradus ab publicus supplicium manus que carnifex citerus . 
 consimilis impetus mors C. Licinius macer uir praetorius , Caluius pater , repetunda reus , dum sententia diribeo , [ in ] maenianus conscendo . 
 si quidem , cum M. Cicero , qui is iudicium cogo , praetexo pono uideo , mitto ad is qui dico sui non damno , sed reus pereo , neque suus bonum hasta possum subicio , atque protinus sudarium , qui forte in manus habeo , os et fauces suus coarto includo spiritus poena mors praecurro . 
 qui cognosco res Cicero de is nihil pronuntio . 
 igitur inlustris ingenium orator et ab inopia res familiaris et ab crimen domesticus damnatio inusitatus paternus fatum genus uindico sum . 
 Fors hic mors , ille perridiculus : Cornelius enim Galli praetorius et T. Etereius , eques Romanus , inter usus [ puerilis ] uenio absumpio sum . 
 quamquam quorsum attineo is cauillor fatum , qui non libido suus , sed fragilitas humanus ratio aufero ? 
 finis namque uita noster uarius et occulo causa expono interdum qui inmerentia ; sum ; , superior fatum titulus occupo , cum magis in tempus mors incido quam ipse mors accerso . 
 ext . 
 sum et externus mors dignus adnoto . 
 qualis in primus Coma , qui fero maximus latro dux Cleonae frater sum : is enim ad ; P. ; Rupilius consul Henna , qui praedo teneo , in potestas noster redigo perduco , cum de uis et conatus fugitiuus interrogo , sumo tempus ad sui colligo caput operio innitor que genu comprimo spiritus inter ipse custos manus in que conspectus summus imperium exopto securitas adquiesco . 
 torqueo sui miser , qui extinguo quam supersum utiliter sum , in trepido et anxio consilium quanus ratio uita exeo quaero : ferrum acuo , uenenum tempero , laqueus adprehendo , uastus altitudo circumspicio , tamquam magnus apparatus aut exquiro molitio opus sum , ut corpus atque animus infirmus uinculo cohaereo societas dirimo . 
 nihil hic coma , sed intra pectus includo anima finis suus reperio : enimuo non nimius studium retino bonum , qui caducus possessio tam leuis adflo uiolentia concutio dilabor possum . 
 ext . 
 Aeschyli uero poeta excessus qui ad modus non uoluntarius , sic propter nouitas casus referendus . 
 in Sicilia moenia urbs , in qui moror , egredior apricus in locus resideo . 
 super qui aquila testudo fero eludo splendor caput sum enim capillus uacuus perinde atque lapis is inlido , ut  caro uescor , is que ictus origo et principium fortior tragoedia  sum . 
 ext . 
 non uulgaris etiam Homerus mors causa fero , qui in ; Io ; insula , quia quaestio ab piscator pono soluo non possum , dolor absumo credo . 
 ext . 
 sed atrociter aliquanto Euripides finio sum : ab Archelai enim rex cena in Macedonia domus hospitalis repeto , canis morsus lanio obeo : crudelitas fatum tantus ingenium non debeo . 
 ext . 
 sicut ille excessus inlustris poeta et mos et opus indignissimus : Sophocles ultimus iam senectus , cum in certamen tragoedia demitto , anceps sententia euentus diu sollicitus , aliquando tamen unus sententia uictor causa mors gaudium habeo . 
 ext . 
 Philemo autem uis risus inmodero aufero . 
 paro is ficus atque in conspectus pono asellus consumo puer ut ille abigo inclamo . 
 qui cum iam comestus omnis superuenio , ' quoniam ' inquam ' tam tardus sum , da nunc merum asellus ' . 
 atque protinus urbanitas dictum crebro anhelitus cachinnus prosequor , senilis guttur salebra spiritus grauo . 
 ext . 
 At Pindarus , cum in gymnasium super gremium puer , qui unicus delecto , caput pono quies sui do , non prior decedo  sum quam gymnasiarchus claudo iam is locus uolo nequiquam excito . 
 qui quidem credo idem benignitas deus et tantum poeticus facundia et tam placidus uita finis attribuo .  ext . 
 sicut Anacreontius quoque , qui usitatus humanus uita modus supergressum [ dum ] pasdo uuus sucus tenuis et exilis uis reliquiae foueo unus granum pertinacus in aridus fauces mora absumo . 
 ext . 
 Iunga ille , qui et propositum et exitus par facio . 
 Milus Crotoniates , cum iter facio quercus in ager cuneus adigo findo uideo , fretus uis accedo ad is insero que manus diuelleo conor sum . 
 qui arbor excutio cuneus in suus natura reuoco comprimo is que cum tot gymnicus palma lacero ferus praebeo . 
 ext . 
 item Polydama athleta tempestas spelunca subeo cogo [ sum ] , nimius et subito incursus aqua labefacto is atque ruo , ceterus comes fuga periculum egredior solus resisto tamquam humerum suus totus ruina moles sustento , sed pondus omnis corpus humanus potentior ; op ;  imber peto latebra demens factum sepulcrum habeo . 
 possum hic praebeo documentum nimius robur membrum uigor mens hebesco , quasi , abnuo natura uterque bonum largitio , [ ne ] supra mortalis sum felicitas idem et ualentis sum et sapientis . 
 ineo . 
 uerum quia excessus ex uita et fortuitus et uirilis , quidam etiam temerarius oratio attingo , subicio nunc aestimatio eneruo et effemino , ut ipse comparatio pateo quanto non solum fortis , sed etiam sapiens mors interdum quam uita sum cupiditas . 
 Marcus ' . 
 Aquilius , cum sui gloriose ; extinguo ; possum , Mithridates malo turpiter seruio . 
 qui non ; ne ; aliquis meritum dico ponticus supplicium quam Romanus imperium dignior , quoniam conmitto ut priuo obprobium publicus rubor existo ? 
 Cn.us quoque carbo magnus uerecundia sum Latina annalis . 
 tertio in consulatus suus iussus Pompeius in Sicilia ad supplicium duco peto ab miles demitto et flebiliter ut sui aluus leuo prior quam expiro licet , quo miserrimus lux usus diu fruor , is ; us ; qui mora traho , donec caput is sordidus in locus sedeo abscido . 
 ipse uerbum talis flagitium narro sui cum luctor , neque silentium amica , quia occulto non mereo , neque relatio familiaris , quia dico fastidio sum . 
 quis , ; D. ; Brutus  et infelix momentum uita quantus dedecus emo ! 
 qui ab Furius , qui ad is occido Antonius mitto , comprehensus , non solum ceruix gladius subtraho , sed etiam constanter is praebeo admoneo ipse hic uerbum iuro : ' ita uiuus , do ' . 
 ; o ; cunctatio fatum aerumnosus ! 
 o iurandum stolidus fides ! 
 sed hic tu furor inmoderatus retineo spiritus dulcedo subicio sanus ratio modus expugno , qui uita diligo , mors non timeo praecipio . 
 ext . 
 idem Xerxen rex pro totus Asia armo iuuentus , quod intra centum annus sum  , profundo lacrima cogo . 
 qui ego species alienus , res uerus suus condicio deploro uideo , ops magnitudo quam altior animus sensus felicus : qui enim mediocriter prudens mortalis sui nascor  ? 
 ext . 
 Refero nunc is , qui aliquis suspicio habeo exquisitus suus quaero custodia sum : neque ab miserrimus , sed ab is , qui inter paucus felicissimus sum credo , incipio . 
 Masinissa rex parum fides in pectus homo repono salus suus custodia canis uallo . 
 quo tam late pateo imperium ? 
 qui tantum liber numerus ? 
 qui denique tam artus beniuolentia constringo romanus amicitia , si ad hic tueor nihil caninus latratus atque morsus ualenter duco ? 
 ext . 
 hic rex infelicus Alexander , qui praecordia hinc amor , hinc metus torqueo : nam cum infinitus ardor coniunx Thebes teneo , ad is [ ndo ] mt ex epulae in cubiculum uenio barba conpunctus nosco thracius stringo gladius iubeo anteeo , neque prior sui idem lectus committo quam ab stipator diligenter sum scruto . 
 supplicium iratus deus numen conposeo , neque libido neque timor possum impero . 
 qui timor idem et causa et finis sum : Alexander enim Thebe paelicatus ira motus interimo . 
 ext . 
 ago , Dionysius Syracusani tyrannus hice tormentum quam longus fabula ! 
 qui duodequadraginta annus dominatio in hic modus perago . 
 summoueo amicus in is locus ferocissimus gens homo et ab familia locuples eligo praeualidus seruus , qui latus suus conmittio , substituo . 
 tonsor quoque metus tondo filia suus doceo . 
 qui ipse , postquam adultus aetas adpropinquo , manus ferrum non audeo conmitto , instituo ut candeo iuglandium nux putamen barba sui et capillus aduro . 
 neque securior maritus ago quam pater . 
 duo enim idem tempus , Aristomaches Syracusana et Locrensus Doridisus , matrimonium inligatus neuter umquam nisi excusdo complexus peto atque etiam cubicularis lectus perinde quasi castra latus fossa cingo , in qui sui ligneus pons recipio , cum for cubiculum extrinsecus ab custos operio interior claustrum ipse diligenter obsero . 
 ineo . 
 de similitudo autem os et totus corpus altior doctrina praeditus subtilior disputo , is que alium in is sum opinio ut existimo ille origo et contextus sanguis respondeo , neque paruus argumentum ex ceterus animal traho , qui fere gigno similis nascor . 
 alium nego hic sum certus natura lex , sed species mortalis , prout fortuitus sors conceptio offero , attribuo , atque ideo plerumque ex speciosus deformis et ex robustus inualidus partus edo . 
 ; igo ; tur , quoniam iste quaestio in ambiguus uersor , paucus inter alienus conspeco similitudo exemplum refero . 
 Magnus Pompeius Uibius ingenuus stirps et Publicius libertinus ita similis sum , ut permuto status et Pompeius in ille et ille in Pompeius salutaris possum . 
 certe , quicumque aut Uibius aut Publicius accedo , os homo in sui obuerto , unus quoque species amplus ciuis in persona mediocris adnoto . 
 qui quidem fortuitus ludibrium quasi hereditarius ad is penetro : nam pater quoque is eo usque Menogenes cocum suus similis sum uisus sum , ut uir et arma praepotens et ferox animus sordidus is nomen repello ab sui non ualui . 
 Eximie uero nobilitas adulescens Cornelius Scipio , cum plurimus et clarissimus familia suus cognomen abundo , in seruilis Serapio appellatio uulgus sermo impingo sum , quod hice nomen uictimo ; per ; quam similis sum . 
 neque ille aut mos probitas aut respectus tot imago qui parum hic contumelia aspergo opitulor sum . 
 Generosus consulatus collegium Lentulus et Metellus sum . 
 qui ambo in scaena propter similitudo histrio propemodum specto sum . 
 sed alter ex quidam secundus cognomen Spinther traho , alter , nisi Nepos ab mos accipio , Pamphilus tertius , qui  sum fero , habeo . 
 at M. Messala consularis et censorius Menogenae Curio que omnis honor abundo Burbuleus , ille propter or aspectus , hic propter paro corpus motus , uterque scaenicus nomen cogo sum recipio . 
 ext . 
 at M. Messala consularis et censorius Menogenae Curio que omnis honor abundo Burbuleus , ille propter or aspectus , hic propter paro corpus motus , uterque scaenicus nomen cogo sum recipio . 
 Rex Antiochus unus ex aequalis et ipse regius stirps nomen Artemus perquam similis sum trado . 
 qui Laodix uxor Antiochius interficio uir dissimulo scelus gratia in lectulus perinde quasi ipse rex aegrus conloco admitto que uniuersus populus et sermo is et uultus consimilis fallo , credo que homo ab Antiochus morior Laodicen et nascor is sui conmendo . 
 ext . 
 Hibrean autem Mylasenus copiosus atque concito facundia orator Cymaei seruus strigmentum gymnasium colligo tantus non germanus frater totus Asia oculus adsigno : ita liniamentum os et omnis membrum comparo sum . 
 ext . 
 ille uero , qui in Sicilia prouincia ; rect ; or admodum similis sum consto , petulans animus : pro consul enim dico miror sui quapropter suus tam similis sum , cum pater suus in is prouincia numquam accedo , ; ad meus ; inquam ; Roma accedo : ; iocus namque lacesso mater suus pudicitia inuicem suspicio in mater is reicio audacius quam uirga et securis subicio conuenio ulciscor sum . 
 ineo . 
 sed tolerabilis hic et unus tantum modo anceps temeritas . 
 qui sequor inpudentia genus neque fero ullus modus periculum que cum priuatim tum etiam publicus late pateo . 
 nam ut equitium Firmus Picenus monstrum uenio , refero iam in hice liber superior pars , praetereo , qui in amplector Ti. Gracchus pater euidens mendacium turbulentus uulgus error , amplissimus tribunatus potestas uallo sum , Herophilus ocularius medicus C. Marius UIIus consul auus sui uindicandus [ ita sui ] extudo , ut et colonia sui ueteranus complures et municipium splendidus collegium que fere omnis patronus adopto . 
 quin etiam cum  Caesar Cn. Pompeius adulescens in Hispania opprimo populus in hortus suus admitto , proximus intercolumnium paene par studium frequentia saluto sum . 
 quod nisi diuinus Caesar uis hic erubesco procella obsto , similis uulnus res publicus excipio atque in Equitius accipio . 
 ceterus decretum is extra Italia relego , postquam ille caelum recepo sum , in urbs redeo et consilium interficio senatus capio sustineo . 
 qui nomen iussus pater neco in carcer serus promo animus ad omnis molio scelus poena pendo . 
 ne diuus quidem Augustus etiam nunc terra rego excellentis numen intempto ab hic iniuria genus . 
 existo qui clarissimus atque sanctus soror is Octauia uterus sui gigno fingo audeo , propter summus autem inbecillitas corpus ab is , qui do sum , perinde atque ipse filius  , subiectum in locus suus proprius filius , dico , uidelicet ut idem tempus sanctus penates et uerus sanguis memoria spolio et falsum sordidus contagio inquino . 
 sed dum plenus inpudentia uelis ad summum audacia gradus fero , imperium Augustus remus publicus triremis adfixus sum . 
 reperio sum etiam qui sui dico sum Q. Sertorius filius , qui ut agnosco uxor is nullus uis compello possum . 
 quis Trebellius calco , qui  sui Clodius fero ! 
 et quidem dum de bonus is contendo , in centumuiralis iudicium adeo fauorabilis descendo , ut uix iustus et aequus sententia consternatio populus ullus relinquo locus . 
 in ille tamen quaestio neque calumnia petitor neque uiolentia plebs iudico religio cedo . 
 multo fortiter ille , qui Cornelius Sulla res potior in domus Cn. Asinus Dion inrumpo filius que is patria penas expello uociferor non ille , sed sui Dion sum procreo . 
 uerus postquam ab Sullanus uiolentia Caesarianus aequitas ; res publica ; reduco , gubernaculum Romanus imperium iustior princeps obtineo in publicus custodia spiritus pono . 
 ext . 
 idem praeses res publicus in consimilis mendacium muliebris temeritas Mediolanum reprimo sum . 
 si quidem cum sui pro  quidam , perinde atque falso credo sum incendium pereo , nihil ad sui pertineo bonus insero neque is aut tractus is splendidus testis aut cohors augusta fauor desum , propter inexpugnabilis Caesar constantia inro nefarius propono abeo . 
 ext . 
 idem barba quidam ob eximius similitudo Cappadocia regnum adfectans , tamquam  ; art ; athes sum , qui ab M. Antonius interempio lux clarior sum , quamquam paene totus orior ciuitas et gens credulus suffragatio fultus caput imperium demento inminens iustus inpendo supplicium cogo .