accipio , quaeso , nunc bipedalis Condo uersus Carminuli Munus paruus ; tu que frequenter mutuus nos obsequium Debeo reddo . 
 nam uelut aestus flo auster aridus gaudeo imber aruum , sic tuus noster Mitto frequenter laetifico pagina mens . 
 non ego posco nunc peritura  gaza , non quod auarus semper egeo congrego aurum , qui sapiens lumen caeco et uelut ignis flamma peruro improbus cor . 
 saepe nefandus crimen multus suggero aurum dirus cupido , ex qui iste Nunc tu paucus tempus priscus gero retexo . 
 existo ingens causa malus aureus pellis . 
 corruo aurum munus paruus Cenum deus , et tres ille maximus lis sum Orior dea ; hinc populo Troiugena dis regnum doricus pubes . 
 Iura que lex  que fides qui rumpo aurum , impius quippe pigmalionis Rex ob aurum gero lego . 
 sic Polidi hospes auarus incitus aurum fraus neco . 
 Feminus saepe perdo ob aurum castus pudor . 
 non Iuppiter aurum fluo in imber ; sed quod adulter offero aurum , aureus ille fingo imber . 
 Amphiaraum prodo aurum perfidus coniunx . 
 Hector heros uendo aurum corpus Achilles . 
 hic resero munus certus niger fero limen Dis . 
 nunc ego possum plus refero ,  breuitas causa ueto . 
 hic tu , frater inclitus , paruus Litterulae Munus mitto , suggero uanus linquo cura ; desino , quaeso , nunc animosus Pasco pinguis far caballus , lucrum que lucrum accumulo desino nummus addo nummus . 
 ut quis iniquus consocio ,  qui Crebra recipio ? 
 odi iniquus  Christus . 
 hic sapio dispicio , qui fugitivus Atque caducus cerno debeo tempus uita ; sufficio autem iste loquax nunc cano Carmen uersus . 
 Nam nouus forsan sum uideo iste legens formula uersus . 
 sed tamen ille  Imclytus uates nomen Saphus uersus iste dulcis soleo edo carmen . 
 si tu cura forte uolo Carmen talis condo uersus , semper ut unus ordo certus Dactilus istic incipio pes ; inde sequor Pars trocheus Proximus ille  loco ; saepe duo claudo longus ultimus uersus ius liceo . 
 tu modo , frater almus Fidulus ,  , si uolo , dulcior omnis ,  Doctiloqui Carmen linquo , friuolus noster suscipio laetus . 
 sic tu Christus , arbiter orbis , omnipotens unicus proles , dulcia uita gaudium reddo , qui sine finis nomen pater cunctus guberno regno in aeuum . 
 hic tu dictar morbus opprimo acerbus , corpus qui fragilis patior tristis que senectus ; nam dum praeceps labor tempus cursus , nunc ad olympiadus ter seni uenio annus . 
 Omnis praetereo , fugio inreparabilis tempus ; uiuo , ualeo laetus tristis que memini senecta .