pro Cluentium Animadverto , iudex , omnis accusator oratio in duo diuido sum pars , qui alter ego nitor et magnus opus confido uideo inuidia iam inuetero iudicium Iunianus , alter tantum modo consuetudo causa timidus et diffidenter attingo ratio ueneficium crimen , qui de res lex sum hic quaestio constituo . 
 itaque ego certus sum hic idem distributio inuidia et crimen sic in defensio seruo ut omnis intellego nihil ego neque subterfugio uolo reticeo neque obscuro dicendus . 
 sed cum considero quomodo modo ego in uterque res sum elaboro , alter pars , et is qui proprius sum iudicium uos et legitimus ueneficium quaestio , per ego breuis et non magnus in dicendus contentio sum uideo ; alter autem , qui procul ab iudicium remotus sum , qui contio seditiosus concito accommodatus sum quam tranquillus modero que iudicium , perspicio quantum in agendus difficultas et quantum labor sum habeo . 
 sed in hic difficultas ille ego res tamen , iudex , consolor , quod uos de crimen sic audio consuesco ut is omnis dissolutio ab orator quaero , ut non existimo plus uos ad salus reus largior oporter quam quantus defensor purgandus crim consequor et dicendus probo possum : de inuidia autem sic inter uos discepto debeo ut non quis dico ab nos , sed quis oportet dico considero . 
 Ago enim in crimen A. Cluentius proprius periculum , in inuidia causa communis . 
 quamobrem ob res alter pars causa sic ago ut uos doceo , alter sic ut oro ; in alter diligentia uester nos adiungo sum , in alter fides imploro ; nemo sum enim qui inuidia sine uester atque sine talis uir subsidium possum resisto . 
 equidem qui ad ego attineo , quo ego uerto nescio . 
 nego sum ille infamia iudicium corruptus ? 
 nego sum ille res agito in contio , iactatus in iudicium , commemoro in senatus ? 
 evello ex animus homo tantus opinio , tam penitus insero , tam uetustus ? 
 non sum noster ingenium : uos auxilium sum , iudex , hic innocentia sic in hic calamitosus fama quasi in aliquis perniciosissimus flamma atque in communis incendium subuenio . 
 etenim sicut alius in locus parum firmamentum et parum uis ueritas habeo , sic in hic locus falsus inuidia imbecillus sum debeo . 
 dominor in contio , iaceo in iudicium ; ualeo in opinio atque sermo imperitus , ab ingenium prudens repudio ; uehemens habeo repentinus impetus , spatium interpono et causa cognosco consenesco : denique ille definitio iudicium aequor , qui nos ab maior trado sum , retineo , ut in iudicium et sine inuidia culpa plecto et sine culpa inuidia pono . 
 quamobrem ob res ab uos , iudex , ante qui de ipse causa dico incipio , hic postulo : primus - is qui aequus sum - ut ne quis huc praeiudico adfero ( etenim non modo auctoritas , sed etiam nomen iudex amitto , nisi hic ex ipse causa iudico atque si ad causa iudicium iam facio domus defero ) ; deinde si quam opinio iam uester mens comprehendo , si is ratio conuello , si oratio labefacto , si denique ueritas extorqueo , ne repugno is que animus uester aut libens aut aequus remitto ; tum autem , cum ego unus quisque de res dica et diluus , ne ipse qui contrarius sum taco cogitatio uester subicio , sed ad extremus exspecto ego que meus dico ordo seruo patior : cum peroro , tum , si quis sum praetereo , animus requiro . 
 ego ego , iudex , ad is causa accedo qui iam per annus octo continuus ex contrarius pars audio atque ipse opinio homo tacitus prope conuinco atque damno sum , facile intellego : sed si quis ego deus uester ad ego audiendus beniuolentia concilio , efficio prŏfectus ut intellego nihil sum homo tam timeo quam inuidia , nihil innocens suscipio inuidia tam opto quam aequum iudicium , qui in hic unus denique falsus infamia finis aliquis atque exitus reperio . 
 quamobrem ob res magnus ego spes teneo , si qui sum in causa explico atque omnis dicendus consequor possum , hic locus consessus que tu , qui ille horribilis A. Cluentius atque formidolosus sum puto , is tandem is fortuna miser multum que iactano portus atque perfugium sum . 
 tametsi permultus sum qui ego , ante qui de causa dico , de communis inuidia periculum dicendus sum uideo , tamen , ne diu oratio meus suspensa exspectatio uester teneo , adgredior ad crimen cum ille deprecatio , iudex , qua ego saepe utor sum intellego , sic ut ego audio quasi hic tempus hic causa primum dico , sicut dico , non quasi saepe iam dico et numquam probo sum . 
 hodiernus enim dies primum uetus iste crimen diluo potestas sum datum : ante hic tempus error in hic causa atque inuidia uerso sum . 
 quamobrem ob res dum multus annus accusatio breuiter dilucidus que respondeo , quaeso ut ego , iudex , sicut facio instituo , benigne attendo que audio . 
 corrumpo dico A. Cluentus iudicium pecunia , qui inimicus innocens Statius Albius condemno . 
 Ostendo , iudex , primus - quoniam caput ille atrocitas atque inuidia sum innocens pecunia circumuenio - nemo umquam maior crimen , grauior testis sum in iudicium uoco ; deinde is de is praeiudicium sum facio , ab ipse iudex ab qui condemno sum , ut non modo ab idem , sed ne ab alius quidem ullus absoluo ullus modus possum . 
 cum hic doceo , tum ille ostendo , qui magis requiro intellego , iudicium ille pecunia sum tempto non ab Cluentium , sed contra cluentium , facio que ut intellego in totus ille causa quis res ipse tulo , quis error  , quis inuidia conflo . 
 primus igitur ille sum , ex qui intellego possum debeo cluentium magnus opus causa confido , qui certissimus crimen et testis fretus ad accusor descendo . 
 hic locus facio ego , iudex , sum ut uos breuiter ille qui albior sum condemno crimen expono . 
 ab tu peto , Oppianice , ut ego inuitus de pater tu causa dico existimo , adduco fides atque officium defensio . 
 etenim tu si in praesentia satis facio non possum , tamen multus ego ad satis facio reliquus tempus facultas do : cluentio nisi nunc satis facio , postea ego satisfacio facio potestas non sum . 
 simul et ille quis sum qui dubito debeo , contra damno et mortuus pro incolumis et pro uivos dico . 
 cum ille in qui dico damnatio omnis ignominia periculum iam abstuleo , mors uero etiam dolor ; hic autem , pro qui dico , nihil possum offensio accipio sine acerbissimus animus sensus atque molestia et sine summus dedecus uita et turpitudo ? 
 Atque ut intellego cluentium non accusatorius animus , non ostentatio aliquis aut gloria adduco , sed nefarius iniuria , cotidianus insidia , propono ante oculus uita periculum , nomen Oppianicus defero , paulus longe exordium res demonstro peto ; qui quaeso , iudex , ne molestus patior ; principium enim cognosco multo facile extremus intellego . 
 A. Cluens habitus sum , pater hice , iudex , homo non solum municipium Larinatus , ex qui sum , sed etiam regio ille et uicinitas uirtus , existimatio , nobilito facile princeps . 
 is cum sum morior Sulla et Pompeius consul , relinquo hic annus XV nascor , grandis autem et nubilis filia , qui breuis tempus post pater mors nubo A. Aurius melinus , consobrinus suus , adulescens in primus , ut tum habeo , inter suus et honesto et nobilis . 
 cum sum ei nuptiae plenus dignitas , plenus concordia , repens sum exorior mulier importunus nefarius libido , non solum dedecus , uerus etiam scelus coniunctum . 
 Nam Sassia , mater hic Habeo - mater enim ab ego in omnis causa , tametsi in hic hostilis odium et crudelitas sum , mater , inquam , appello , neque umquam ille ita de suus scelus et immanitas audio ut natura nomen amitto ; qui enim sum ipse nomen amanter indulgentus que maternus , hic ille mater , qui multus iam annus et nunc cum magis filius interfeguo cupio , singularis scelus maior odium dignus sum duco . 
 is igitur mater Habeo , Melinus ille adulescens , genus suus , contra qui fas sum amor capio , primo , neque is ipse diu , quisquis modus possum , in ille cupiditas contineo : deinde ita flagro coepio amentia , sic inflammo fero libido , ut is non pudor , non pudicitia , non pietas , non macula familia , non homo fama , non filius dolor , non filia maeror ab cupiditas reuoco . 
 animus adulescens , nondum consilium atque ratio firmo , pellicio is omnis res qui ille aetas capio atque delinio possum . 
 filia , qui non solum ille communis dolor muliebris in is modus uir iniuria ango , sed nefarius mater pelicatus fero non possum , de qui ne queror quidem sui sine scelus possum arbitror , ceterus suus tantus malus ignarus sum cupio , in hic  suus frater manus et gremium maeror et lacrima consenesco . 
 ecce autem subeo diuortium , qui solacium malus omnis sum uideo ! 
 discedo ab melinus cluentia , ut in tantus iniuria non inuitus , ut ab uir non libenter . 
 tum uero ille egregius et praeclarus mater pala exsulto laetitia , triumpho gaudium coepio , uictrix filia non libido . 
 itaque diu suspicio obscurus laedo fama suus nolo . 
 Lectus ille genialis , qui biennium ante filia suus nubo sterno , in idem domus sui orno et sterno expello atque exturbo filia iubeo : nubo genero socrus nullus auspex , nullus auctor , funestus omen omnis . 
 o mulier scelus incredibilis et praeter hic unus in omnis uita inauditus ! 
 o libido effrenatus et indomitus ! 
 o audacia singularis ! 
 nonne timeo , si minus uis deus homo que fama , at ille ipse nox fax que ille nuptialis ! 
 non limen cubiculum ! 
 non cubile filia ! 
 non paries denique ipse , superior testis nuptiae ! 
 perfringo atque prosterno omnis cupiditas atque furor : uinco pudor libido , timor audacia , ratio amentia . 
 fero hic communis dedecus familia , cognatio , nomen grauiter filius ; augeo autem is molestia cotidianus querimonia et adsiduo fletus soror ; statuo tamen nihil sui in tantus iniuria atque tantus scelus mater grauis sum facio quam ut ille ne utor , ne , qui uideo sine summus animus dolor non possum , is , si mater utor , non solum uideo , uerus etiam probo suus iudicium puto . 
 initium qui hic cum mater sum simultas audio : pertineo hic ad causa tum , cum reliquus cognosco , intellego . 
 Nam ille ego non praetereo , quicumque modus sum mater , tamen in iudicium filius de turpitudo parens dico uix oportet . 
 non sum ad ullus causa idoneus , iudex , si hic , quod in communis homo sensus atque in ipse natura pono atque infixus sum , is ego , qui ad homo periculum defendendus adiungo , non uideo . 
 Facile intellego non modo reticeo homo parens iniuria , sed etiam animus aequus fero oportet . 
 sed ego is qui fero possum ferendus , qui taceo tacendus sum arbitror . 
 nihil in uita uideo calamitas A.  , nullus periculum mors adeo , nihil malus timeo , quod non totus ab mater sum conflo et proficiscor . 
 qui hic tempus sileo omnis , atque is , si obliuio non possum , tamen taciturnitas suus tectum sum patior ; sed uero sic ago ut prorsus reticeo nullus modus possum . 
 hic enim ipse iudicium , hic periculum , ille accusatio , omnis testis copia qui sum sum , ab mater initium sum adorno , ab mater hic tempus instruo atque omnis is ops et copia comparo . 
 ipse denique nuper Larinus hic opprimo causa roma aduolo : praesto sum mulier audax , pecuniosus , crudelis : instituo accusator , instruo testis : squalor hic et sordes laeto , exitium exopto , sanguis suus profundo omnis cupio , dum modo profusus hic ante uideo . 
 hic nisi omnis perspicio in causa , temere ab nos ille appello puto : sin sum et aperio et nefarius ,  ignosco debeo quod hic ab ego dico patior : ego ignosco non debeo , si taceo . 
 nunc iam summatim expono qui crimen Oppianicus damno sum , ut et constantia A. Cluens et ratio accusatio perspicio possum ; atque primus causa accuso qui sum ostendo , ut is ipse A. cluentium uis atque necessitas  facio uideo . 
 cum manifesto uenenum deprehendo quod uir mater Oppianicus is paro , et res non coniectura , sed oculus atque manus teneo , neque in causa ullus dubitatio possum sum , accuso Oppianicus : quam constanter et quam diligenter , postea dica : nunc hic scio uos uolo , nullus hic alius accuso causa sum nisi utor propositum uita periculum et cotidianus caput insidia hic unus ratio uito . 
 Atque ut intellego is accuso sum crimen Oppianicus ut neque accusator timeo neque reus spero debeo , paucus uos ille iudicium crimen expono ; qui cognosco nemo tu miror ille diffido res suus ad Staieni atque ad pecunia confugio . 
 Larinae quidam sum Dinaea , socrus Oppianicus , qui filius habeo M. et N. aurius et Cn. Magnus et filia magia , nupo Oppianicus . 
 M. Aurius adulescentulus bellum italicus capio apud Asculum in Q. Sergius senator ( is qui inter sicarius damno sum ) manus incido , et apud is in ergastulum sum ; N. autem Aurius frater is morior sum , heres que Cn. Magius frater relinquo ; postea magia uxor Oppianix morior sum ; postremus unus qui reliquus sum Dinaea filius , Cn.us Magius , sum morior . 
 Is heres facio ille adulescens Oppianicus soror suus filius , is que partior cum Dinaeas mater iubeo . 
 interim uenio index ad Dinaea neque obscurus neque incertus , qui nuntio is filius is , M. auris , uiuo et in ager gallicus sum in seruitus . 
 mulier amitto liber cum unus reciperor filius spes sum ostento , omnis suus propinquus filius que suus necessarius conuoco , et ab is fleo peto ut negotium suscipio , adulescens inuestigo , sui restituo is filius qui tamen unus ex multus fortuna reliquus sum uolo . 
 hic cum ago instituo , opprimo morbus sum ; itaque testamentum facio is modus ut ille filius monetary CCCC mille lego , heres instituo idem ille Oppianicus , nepos suus ; atque is dies paucus sum morior Propinquus tamen ille , qui ad modus uiuus Dinaea instituo , ita morior ille ad investigor M. auris cum idem ille indices in ager Gallicus proficiscor sum . 
 interim Oppianicus , - ut sum , sicut ex multus res reperio , singularis scelus et audacia , - per quidam Gallicanus , familiaris suus , primum ille indico pecunia corrumpo ; deinde ipse M. auris non magnus iactura facio tollo interficio que curo . 
 ille autem qui sum ad propinquus investigor et recipero proficiscor littera Larines ad Aurius ille adulescens suus que necessarius mitto , ' sui difficilis sum investigo ratio , quod intellego indico ab Oppianicus sum corrumpo . 
 ' qui littera . 
 Aurius , uir fortis et experio et domi nobilis et M. ille Aurum perpropinquus , in forum pala , multus audio , cum adsum Oppianicus , recito et clarissimus uox sui nomen Oppianicus , si interfeco M. auris sum comperio delo sum testor . 
 interim breuis tempus ille qui sum in ager Gallicus proficiscor Larines reuertor :  sum M. auris renuntio . 
 Animus non solum propinquus , sed etiam omnis larinatium odium Oppianicius et ille adulescens misericordia commoueo ; itaque cum A. Aurius , is qui antea denuntio , clamor homo atque mina insequor coepio , Larinus profugio et sui in castra clarus uir , Q. Metellus , confero . 
 post ille autem fuga , scelus et conscientia testis , numquam sui iudicium , numquam lex , numquam inermus inimicus committo audeo sum , sed per ille L. Sulla uis atque uictoria Larines in summus timor omnis cum armo aduolo : quattuoruir , qui municeps facio , tollo : sui ab Sulla et tres praeterea facio sum dico , et ab idem sui sum impero ut . 
 auris , ille qui sui delatio nomen et Caput periculum ostento , et alter . 
 auris et is L. filius et Sex. Uibius , qui sequestre in ille indices corrumpo dico sum usus , proscribo interficiendus que curo . 
 itaque ille crudelissimus interficio non mediocris ab is ceterus proscriptio et mors metus teneo . 
 hic res in causa iudicium que patefacio qui sum qui ille absoluo possum arbitror ? 
 Atque hic paruus sum : cognosco reliquus , ut non aliquando condemno sum Oppianicus , sed aliqui diu incolumis sum miror . 
 primus uideo homo audacia : Sassia in matrimonium duco , Habeo mater , - ille qui uir A. auris occido , - concupisco . 
 uter impudentus hic qui postulo an crudelis ille , si nubo , difficilis dico sum ; sed tamen uterque humanitas constantia que cognosco . 
 peto Oppianicus ut sui Sassia nubo , et is magnus opus contendo ; ille autem non admiror audacia , non impudentia aspernor , non denique ille Oppianicus domus uir suus sanguis redundo reformido , sed , ' qui habeo ille tres filius , ' idcirco sui ab is nuptia abhorreo respondeo . 
 Oppianicus , qui pecunia Sassia concupisco , domus sui quaero remedium existimo ad is mora qui nuptia adfero . 
 nam cum habeo ex  infans filius , alter autem is filius , Papia nascor , Teanus Apulus , ( qui absum ab Larinus XVIII mille passus ) , apud mater educo , arcesso subito sine causa puer Teanus : qui facio nisi ludus aut festus dies antea non soleo . 
 mater miserus nihil malus suspicor mitto . 
 ille sui Tarentum proficiscor cum simulo , is ipse dies puer , hora undecimus cum ualens in publicus uisus sum , ante nox morior et postridie ante quam luceo comburo sum . 
 Atque hic tantus maeror mater prior homo rumor quam quisquam ex Oppianicius familia nuntio . 
 ille cum unus tempus audio sui non solum filius , sed etiam exsequia munus eripio , Larines confestim exanimo uenio et ibi de integro funus iam sepelio filius facio . 
 dies nondum decem intercedo cum ille alter filius infans neco . 
 itaque nubo Oppianicus continuo Sassia , laetor iam animus et spes optimus confirmo : neque mirus , qui sui non nuptialis donum , sed filius funus sum delinitus uideo . 
 ita quod ceterus propter liberi pecunia cupidior sum soleo , ille propter pecunia liber amitto iucundus sum duco . 
 sentio , iudex , uos pro uester humanitas hic tantus scelus breuiter ab ego demonstro uehementer sum commoueo : qui tandem igitur animus sum ille arbitror qui is de res non modo audiendus sum , uerus etiam iudico ? 
 uos audio de is in qui iudex non sum , de is qui non uideo , de is qui odi iam non possum , de is qui et natura et lex satis facio , - qui lex exsilium , natura mors multo : audio non ab inimicus , audio sine testis , audio cum is qui copiosissimus dico possum breuiter ab ego strictim que dico . 
 ille audio de is de qui iuror sententia fero debeo , de is qui praesens nefarius et conscelerao uultus intueor , de is qui omnis odi propter audacia , de is qui omnis supplicium dignus sum duco : audio ab accusator , audio uerbum multus testis , audio cum unus quisque de res ab  Cannutius , homo eloquentissimus , grauiter et diu dico . 
 et sum quisquam qui , cum hic cognosco , suspicor possum Oppianicus iudicium opprimo et circumuenio sum innocens ? 
 Acervatim iam reliquus , iudex , dica , ut ad is qui propior hice causa et adiunctior sum  : uos quaeso memoria teneo non ego hic sum propono ut accuso Oppianicus mortuus , sed cum hic persuadeo uos uolo , iudicium ab hic non sum corrumpo , hic utor initium atque fundamentum defensio , Oppianicus homo sceleratus et nocentissimus sum damno . 
 qui uxor suus Cluentia , qui amita hic Habeo sum , cum ipse poculum do , subito ille in medius potio exclamo sui maximus cum dolor emorior ; neque diu uiuo quam loquor sum , nam in ipse sermo hic et uociferatio morior sum . 
 et ad hic mors tam repentinus uox que morior omnis praeterea qui soleo sum indicium et uestigium uenenum in ille mortuus corpus sum . 
 idem que uenenus  Oppianicus frater neco . 
 Neque sum hic satis : tametsi in ipse fraternus parricidium nullus scelus praetermitto uideo , tamen , ut ad hic nefarius facinus accedo , aditus sui alius scelus ante munio . 
 nam cum sum gravida Auria , frater uxor , et iam appropinquo partus puto , mulier ueneno interficio ut unus ille qui sum ex frater conceptus neco . 
 post frater adgredior sum : qui sero , iam exhaurio ille poculum mors , cum et de suus et de uxor interitus clamo testamentum que muto cupio , in ipse significatio hic uoluntas sum morior . 
 ita mulier ne partus is ab hereditas fraternus excludo neco ; frater autem liber prior uita priuo quam ille hic ab nautr lux accipio possum , ut omnis intellego nihil is claudo , nihil sanctus sum possum , ab qui audacia frater liber ne maternus quidem corpus custodia tego possum . 
 memoria teneo Milesia quidam mulier , cum sum in Asia , qui ab heres [ secundus ] accipio pecunia partus sui ipse medicamentum abigo , res capitalis sum damno ; neque iniuria , qui spes parens , memoria nomen , subsidium genus , heres familia , designo res pulicus ciuis tollo . 
 quantus sum Oppianicus in idem iniuria maior supplicium dignus ! 
 si quidem ille , cum suus corpus uis adfero , sui ipse crucio , hic autem idem ille efficio per alienus corpus mors atque cruciatus . 
 ceterus non uideo in singulus homo multus parricidium suscipio possum : Oppianicus inuenio sum qui in unus corpus plus neco . 
 itaque cum hic is consuetudo audacia que cognosco auunculus ille adulescens Oppianicius , Cn.us Magius , is que , cum grauis morbus adfectus sum , heres ille soror suus filius facio , adhibeo amicus , praesens mater suus Dinaea , uxor suus interrogo essetne praegnans ; qui cum sui sum respondeo , ab is peto ut sui mortuus apud Dinaea , qui tum is mulier socrus sum , quoad pareo habito , diligentia que adhibeo ut is qui concipio seruo et saluus paro possum . 
 itaque is testamentum lego grandis pecunia ab filius , si qui nascor sum : ab secundus heres nihil lego . 
 quis de Oppianicus suspicor sum , uideo : quis iudico , obscurus non sum : nam qui filius facio heres , is tutor liber non adscribo . 
 quis Oppianicus facio cognosco , ut ille magium intellego non longe animus prospicio morior . 
 qui pecunia mulier lego sum ab filius , si qui nascor sum , is praesens Oppianicus non debeo mulier soluo , si hic solutio legatus et non merx abortio appellandus sum ; qui ille pretium accepto multus que praeterea munus , qui tum ex tabula Oppianicus recito , spes ille qui in aluus commendo ab uir contineo uinco auaritia scelus Oppianicus uendo . 
 nihil possum iam ad hic improbitas addo uideo : attendo exitus . 
 qui mulier obtestatio uir decem ille mensis ne domus quidem ullus nisi socrus suus nosco debeo hic quintus mensis post uir mors ipse Oppianicus nubo . 
 qui nuptiae non diuturnus sum ; sum enim non matrimonium dignitas , sed scelus societas coniungo . 
 quis ? 
 ille caedes Asuvius Larinatus , adulescens pecuniosus , quam clarus tum recens res sum , quam omnis sermo celebro ! 
 sum Avillius quidam Larinus perdo nequitia et summus egestas , ars quidam praeditus ad libido adulescentulus excito accommodatus : qui ut sui blanditia et adsentatio in Asuvius consuetudo penitus immergo , Oppianicus continuo spero coepio hic sui Avillius tamquam aliquis machina admoueo capio asuvi adulescentia et fortuna is patria expugno possum . 
 ratio excogito Larinum sum , res transfero Roma ; ineo enim consilium facile in solitudo , perficio res is modus commodior in turba possum arbitror sum . 
 Asuvius cum Avillium Roma sum proficiscor : hic uestigium Oppianicus consequor sum . 
 iam ut Roma  , qui conuiuium , qui flagitium , quantus et quam profusus sumptus , non modo conscio sed etiam conuiua et adiutor Oppianicus , longus sum dico ego , praesertim ad alius propero : exitus hic adsimulo familiaritas cognosco . 
 cum sum adulescens apud muliercula quidam , atque ubi pernocto ibi dies posterus commoror , Avillius , ut sum constitutum , simulo sui aegroto et testamentum facio uolo . 
 Oppianicus obsignator ad is , qui neque Asuuium neque Avillius nosco , adduco et ille Asuvium appello . 
 ipse testamentum Asuvus nomen obsigno discedo : Avillius ilico conualesco : Asuvius autem breuis ille tempus , quasi in hortulus eo , in harenarius quidam extra porta Esquilina perduco occido . 
 qui cum unus iam et alter dies desidero neque in is locus ubi ex consuetudo quaero inuenio , et Oppianicus in forum Larinatium dictito nuper sui et suus amicus testamentum is obsigno , libertus Asuvus et non nullus amicus , qui is dies qui postremus Asuvius uisus sum Avillius cum is sum et ab multus uideo sum consto , in is inuado et homo ante pes Q. Manlius , qui tum sum triumuir , constituo ; atque ille continuo , nullus testis , nullus indices , recens maleficium conscientia perterreo omnis ut ab ego paulus ante dico sum expono , Asuuium que ab sui consilium Oppianicus interfectus fateor . 
 extraho domus latito Oppianicus ab Manlium : index Avillius ex alter pars coram teneo . 
 hic quis iam reliquus quaero ? 
 Manlius plerusque nosco : non ille honor ab pueritia , non studium uirtus , non ullus existimatio bonus fructus umquam cogito : ex petulans atque improbo scurra in discordia ciuitas ad is columna ad qui multus saepe conuicium perduco sum tum suffragium populus peruenio . 
 itaque res cum Oppianicus transigo : pecunia ab is accipio , causa et suscipio et tam manifestus relinquo . 
 atque tum in Oppianix causa crimen hic Asuvianus cum testis multus tum uero indicium Avillus comprobo : in qui alligo Oppianicius nomen primus sum consto , - is qui uos miser atque innocens falso iudicium circumuenio sum dico . 
 quis ? 
 auia tuus , Oppianice , Dinaea , qui tu sum heres , pater tuus non manifesto neco ? 
 ad quam cum adduco medicus ille suus , iam cognosco et saepe uictor , per qui interficio plurimus , mulier exclamo sui ab is nullus modus curo uolo qui curo omnis suus perdo . 
 tum repens Anconitanus quidam , L. Clodius , pharmacopola circumforaneus , qui casus tum Larinum uenio , adgredior et cum is duo mille monetary , is qui ipse tabula tum sum demonstro , transigo . 
 L. Clodius , qui propero , qui forum multus resto , simul atque introduco sum res conficio ; primus potio mulier tollo , neque postea Larinum punctum sum tempus commoror . 
 idem hic Dinaea testamentum facio , cum tabula prehendo Oppianicus , qui gener is sum , digitus legatum deleo ; et cum is multus locus facio , post mors is , ne litura coarguo possum , testamentum in alius tabula transcripio signum adulterinus obsigno . 
 Multus praetereo consulto ; etenim uereor ne hic ipse nimium multus sum uideo ; uos tamen similis suus is sum in ceterus quoque uita pars existimo debeo . 
 ille tabula publica Larinum censorius corrumpo decurio uniuersus iudico ; cum ille nemo iam ratio , nemo res ullus contraho ; nemo ille ex tam multus cognatus et adfinis tutor umquam liberi suus scribo ; nemo ille aditus , nemo congressio , nemo sermo , nemo conuiuium dignus iudico ; omnis aspernor , omnis abhorreo , omnis ut aliqui immanis atque perniciosus bestia pestis que fugio . 
 hic tamen homo tam audax , tam nefarius , tam noceo numquam accuso habitus , iudex , si is praetermitto suus saluo caput possum . 
 sum hic inimicus Oppianicus , sum , sed tamen sum uitricus ; crudelis et hic infestus mater , at mater . 
 postremus nihil tam remoueo ab accusatio quam Cluentius et natura et uoluntas et instituo ratio uita . 
 sed cum sum hic is propono condicio , ut aut iustus pius que accuso aut acerbe indignus que morior , accuso , quisquis modus possum , quam ille modus emorior malo . 
 Atque ut hic ita sum perspicio possum , expono uos Oppianicus facinus manifesto comperio atque deprehendo ; ex qui simul uterque , et hic accuso et ille condemno necesse sum , intellego . 
 martialis quidam Larinum appello , minister publicus Mars atque is deus uetus institutum religio que larinatium consecro ; qui cum satis magnus numerus sum , cumque item , ut in Sicilia permultus Uenerius sum , sic ille Larinum in Mars familia numero , repens Oppianicus is omnis liber sum ciuis que Romanus coepio defendo . 
 grauiter is decurio Larinatium cunctus que municeps fero ; itaque ab Habeo peto ut is causa suscipio publicus que defendo . 
 Habeo cum sui ab omnis is modus negotium remoueo , tamen pro locus , pro antiquitas genus suus , pro is quod sui non suus commodum sed etiam suus municeps ceterus que necessarius nascor sum arbitror , tantus uoluntas uniuersus larinatium desum nolo . 
 suscipio causa Roma que defero magnus cottidie contentio inter Habitus et Oppianicus ex uterque studium defensio excito . 
 sum ipse immanis acerbus que natura Oppianicus : incendo is amentia infestus atque inimicus filius mater Habeo . 
 Magnus autem ille suus intersum arbitror hic ab causa martialis remoueo . 
 subsum etiam alius causa magnus , qui Oppianicius homo avarus atque audacus mens magis commoueo . 
 nam habitus usque ad ille iudicium tempus nullus testamentum umquam facio : neque lego is modus mater possum animus induco , neque testamentum nomen omnino praetermitto parens . 
 is cum Oppianicus scio - neque enim sum obscurus - intellego Habeo mortuus bonum is omnis ad mater sum uentuus , qui ab sui postea augo pecunia maior praemium , orbo filius minor periculum neco . 
 itaque hic res incendo , qui ratio Habitus ueneno tollo conor sum cognosco . 
 C. et L. Fabricius frater geminus sum ex municipium Aletrinas , homo inter sui cum forma tum mos similis , municeps autem suus dissimillimus , in qui quantus splendor sum , quam prope aequabilis , qui fere omnis consto et modero ratio uita , nemo tu , ut meus fero opinio , ignoro . 
 hic Fabricius semper sum usus Oppianicus familiarissimus . 
 iam hic fere scio omnis , quantus uis habeo ad coniungendus amicitia studium atque natura similitudo . 
 cum ille ita uiuo ut nullus quaestus sum turpis arbitror , cum omnis ab is fraus , omnis insidiae circumscriptio que adulescens nascor , cumque sum uitium atque improbitas omnis notus , studiosus , ut dico , ad is sui familiaritas multus iam ante annus Oppianicus applico . 
 itaque tum sic statuo , per C. Fabricius ( nam Lucius sum morior ) insidia Habiio comparo . 
 sum ille tempus infirmus ualetudo habitus ; utor autem medicus non ignobilis , specto homo , Cleophantum , qui seruus Dioge Fabricius ad uenenum Habeo do spes et pretium sollicito coepio . 
 seruus non incallidus et , ut res ipse declaro , frux atque integer , sermo Fabricus non sum aspernor : res ad dominus defero . 
 Cleophantus autem cum Habeo sum colloquor . 
 habitus statim cum M. Baebius senator , familiarissimus suus , communico ; qui qui fides , qui prudentia , qui diligentia sum , memini uos arbitror . 
 is placeo ut Dioge Habitus emereo ab Cleophantum , qui facile aut comprehendo res is indicium aut falsus sum cognosco . 
 ne multus , Diogenes emo : uenenum dies paucus comparo : multus uir bonus cum ex occulo interuenio , pecunia obsigno , qui ob is res do , in manus Scamander libertus Fabricius deprehendo . 
 pro deus immortalis ! 
 Oppianicus quisquam hic res cognosco circumuenio sum dico ? 
 quis umquam audacus , quis nocentis , quis apertus in iudicium adduco sum ? 
 qui ingenium , qui facultas dico , qui ab quisquam excogito defensio hic unus crimen possum obsisto ? 
 simul et ille quis sum qui dubito , quin hic res comperio manifesto que deprehendo aut obeundus mors Cluentium aut suscipiendus accusatio sum ? 
 satis sum arbitror demonstro , iudex , is crimen accuso sum Oppianicus utor honestus absoluo nullus modus possum : cognosco nunc ita reus cito sum ille , ut res semel atque iterum praeiudicatus condemno in iudicium uenio . 
 Nam Cluentius , iudex , primus nomen is defero qui in manus uenenum deprehendo : is sum libertus Fabricius Scamander . 
 Integer consilium , iudicium corruptus nullus suspicio : simplex in iudicium causa , certus res , unus crimen adlo sum . 
 hic tum C. Fabricius , is de qui ante dico - qui libertus damno sui ille impendeo periculum uideo - qui ego cum Aletrinas uicinitas et cum plerusque is magnus usus sum scio , frequens is ad domus adduco ; qui quamquam de homo sicut necesse sum existimo , tamen , qui sum ex idem municipium , suus dignitas sum arbitror is qui res possum defendo ; is que ab ego ut facio et ut causa Scamander suscipio peto , in qui causa patronum omnis periculum contineo . 
 ego , qui neque ille talis uir atque tam amo meus res possum ullus nego neque ille crimen tantus atque tam manifestus sum arbitror - sicut ne ille quidem ipse qui ego tum ille causa commendo arbitror , - polliceor is sum ego omnis qui uolo sum facio . 
 res ago coepio sum : cito sum Scamander reus . 
 accuso P. Cannutius , homo in primus ingeniosus et in dicendus exercito ; accuso autem ille quidem Scamander uerbum tres uenenum eSSE  ; omnis telum totus accusatio in Oppianicus conicio , aperio causa insidia , Fabricius familiaritas commemoro , homo uita et audacia profero , denique omnis accusatio uarius grauiter que tracto ad extremus manifestus uenenum deprehensio concludo sum . 
 hic ego tum ad respondo surgo , qui cura , deus immortalis ! 
 qui sollicitudo animus ! 
 qui timor ! 
 semper equidem magnus cum metus incipio dico : quotienscumque dico , totiens ego uideo in iudicium uenio non ingenium solus , sed etiam uirtus atque officium , ne aut is profiteor uideo quod non possum [ impleo ] qui sum impudentia , aut non is efficio qui possum , qui sum aut perfidia aut neglegentia . 
 colligo ego aliquando et ita constituo , fortiter sum ago ; ille aetas qua tum sum soleo laus do , etiam si in parum firmus causa homo periculum non desum . 
 itaque facio : sic  , sic omnis ratio contendo , sic ad omnis confugio , quantum ego adsequor possum , remedium atque perfugium causa , ut hic , qui timidus dica , consequor sum , ne quis ille causa patronus desum arbitror . 
 sed ut quidquid ego apprehendo , statim accusator extorqueo ex manus . 
 si quaero qui inimicitia Scamander cum Habeo , fateor nullus sum , sed Oppianicus , qui ille minister sum , hic inimicissimus sum atque sum dico . 
 sin autem ille ago , nullus ad Scamander mors Habeo uenio emolumentum sum , concedo , sed ad uxor Oppianicus , homo in uxor necandus exercito , omnis bonum Habeo uenio sum dico . 
 cum ille defensio usus sum , qui in libertinus causa honestissimus semper existimo sum , Scamander patronus sum probo , fateor , sed quaero qui probo sum ipse patronus . 
 cum ego plus uerbum in is commoror sum , Scamander insidia facio sum per Dioge constitutum que inter is alius de res sum , ut medicamentum , non uenenum Diogenes adfero , hic quiuis usus uenio possum , quaero cur in is modus locus , tam abditus , cur solus , cur cum obsigno pecunia uenio . 
 denique hic locus causa testis , honestissimus homo , premo . 
 M. Baebius de suus consilium Diogenes  , sui praesens Scamander cum uenenus pecunia que deprehendo sum dico ; P. Quintilius Varus , homo summus religio et summus auctoritas praeditus , de insidia qui fio Habeo , et de sollicitatio Diogenus recens res sui cum Cleophantus collucutum sum dico . 
 Atque in ille iudicium cum Scamander nos defendo uideo , uerbum ille reus sum , res quidem uerus et periculum totus accusatio Oppianicus . 
 neque is obscurus fero neque dissimulo ullus modus possum : adsum frequens , aduoco , omnis studium gratia que pugno ; postremus - is qui maximus malo ille causa sum - hic ipse in locus , quasi reus ipse sum , sedeo . 
 cum in consilium eo oportet , quaero ab reus C. Iunius quaesitor , ex lex ille Cornelia qui tum sum , clam an pala de sui sententia fero uolo : de Oppianicius sententia responsum sum , quod is Habeo familiaris iunius sum dico , clam uolo fero . 
 eo sum in consilium . 
 Omnis sententia praeter unus , qui suus Staienus sum dico , Scamander primus actio condemno sum . 
 quis tum sum omnis qui Scamander condemno non iudicium de Oppianicus facio sum arbitror ? 
 quis sum ille damnatio iudicatum nisi uenenum is , qui Habeo do , sum quaesio ? 
 qui porro tenuissimus suspicio confero in Scamander sum aut confero possum , ut is suus spons neco uolo  puto ? 
 atque hic tum iudicium facio et Oppianicus res et existimatio iam , lex et pronuntiatio nondum condemno , tamen habitus Oppianicus reus statim non facio . 
 uolo cognosco uter iudex in is solus sum sever qui uenenum habeo ipse comperio , an etiam consilium conscientia que is modus facinus supplicium dignus iudico . 
 itaque C. Fabricius , qui propter familiaritas Oppianicus conscium ille facinus sum arbitror , reus statim facio , utique is locus primus constituo propter causa coniunctio impetro . 
 hic tum Fabricius non modo ad ego meus uicinus et amicus  non adduco , sed ipse is neque defensior utor postea neque laudator possum ; res enim integer homo non alienus quamuis suspiciosus defendo humanitas sum puto , iudicatus labefacto conor impudentia . 
 iam hic prope iniquissimus comparo sum qui in morbus corpus , ut quisque sum  , ita medicus nobilis atque bonus quaero , in periculum caput , ut quique causa difficillimus sum , ita deterrimus obscurus que patronus adhibeo ; nisi forte hic causa sum , quod medicus nihil praeter artificium , orator etiam auctoritas praesto debeo . 
 cito reus , paucus uerbum accuso , ut de res iudico , Cannutius : incipio longus et alte peto prooemium respondeo magnus Caepasius . 
 Primus attendo audio is oratio . 
 erigo animus iam demitto et opprimo Oppianicus ; gaudeo ipse Fabricius ; non intellego animus iudex non ille eloquentia , sed defensio impudentia commoueo . 
 postea quam de res coepio dico , ad is qui sum in causa addo etiam ipse nouus quidam uulnus , ut , quamquam sedulus facio , tamen interdum non defendo , sed praeuaricor accusatio uideo . 
 itaque cum callide sui dico puto et cum ille uerbum grauissimus ex intimus artificium depromo , ' respicio , iudex , homo fortuna , respicio dubius uarius que casus , respicio C. Fabrix senectus ' - cum hic ' respicio '  oratio causa saepe dico , respicio ipse : ab C. Fabricius ab subsellium demitto caput discedo . 
 hic iudex rido , stomachor atque acerbe fero patronus causa sui eripio et sui ceterus de ille locus ' respicio , iudex , ' non possum dico ; neque quisquam prope sum facio quam ut ille persequor et collum obtorqueo ad subsellium reduco , ut reliquus possum peroro . 
 ita tum Fabricius primum suus iudicium , qui sum grauis , deinde lex uis et sententia iudex sum condemno . 
 quis sum qui iam de Oppianicius persona causa que plus dico ? 
 apud idem iudex reus sum facio , cum hic duo praeiudicium iam damno sum ; ab idem autem iudex qui Fabricius damnatio de Oppianicus iudico , locus is primus sum constituo ; accuso sum crimen grauissimus , et is qui ab ego breuiter dico sum , et praeterea multus qui nunc ego omnis omitto ; accuso sum apud is qui Scamander minister Oppianicus , C. Fabricius conscium maleficium condemno . 
 uter , per deus immortalis ! 
 magis sum mirandus , quod is condemno sum , an qui omnino respondeo audeo sum ? 
 quis enim ille iudex facio possum ? 
 qui si innocens Fabricius condemno , tamen in Oppianicus sui consto et superior consentio iudicium debeo . 
 an uero ille suus per sui ipse iudicium rescindo , cum ceterus soleo in iudicandus ne ab alius iudicium discrepo prouideo ? 
 et is qui Fabricus libertus , quia minister in maleficium sum , patronus , quia conscius , condemno , ipse princeps atque architectus scelus absoluo ? 
 et qui ceterus nullus praeiudicium facio tamen ex ipse causa condemno , hic , qui bis iam condemno accipio , libero ? 
 tum uero ille iudicium senatorius , non falsus inuidia sed uerus atque insignis turpitudo noto atque operio dedecus et infamia , defensio locus nullus relinquo . 
 quis enim tandem ille iudex respondeo , si qui ab is quaero : ' condemno Scamander : qui crimen ? 
 ' ' nempe , qui  per seruus medicus uenenus neco uolo . 
 ' ' quis Habeo mors Scamander consequor ? 
 ' ' nihil , sed administer sum Oppianix . 
 ' ' et condemno C. Fabricius : quis ita ? 
 ' ' quia , cum ipse familiarissimus Oppianicus usus , libertus autem is in maleficium deprehendo sum , ille expers is consilium sum non probo . 
 ' si igitur ipse Oppianicus bis suus iudicium condemno absoluo , quis tantus turpitudo iudicium , quis tantus inconstantia res iudicatus , quis tantus libido iudex fero possum ? 
 quaero enim de tu , T. Acci , relinquo iam ceterus argumentum omnis , num Fabricius quoque innocens condemno existimo , num etiam ille iudicium pecunia corrumpo sum dico , qui in iudicium alter ab Staienus solus absoluo sum , alter etiam ipse sui condemno . 
 ago , si noceo , qui maleficium ? 
 num quis praeter uenenum quaesitum , qui Habitus neco , obiectum sum ? 
 num quis alius in ille iudicium verso sum praeter hice insidia Habeo ab Oppianicus per Fabricius facio ? 
 nihil : nihil , inquam , alius , iudex , reperio . 
 exsto memoria , sum tabula publicus : redarguo ego , si mentior : testis dico recito : doceo in ille iudicium quis praeter hic uenenum Oppianicius non modo in crimen , sed in male dictum locus sum obiectum . 
 Multus dico possum qui res ita necesse sum iudico , sed ego occurro exspectatio uester , iudex . 
 nam etsi ab uos sic audio ut numquam benigne neque attentior quisquam audio puto , tamen uoco ego alius iam dudum tacita uester exspectatio , qui ego obloquor uideo : ' quis ergo ? 
  ille iudicium sum corrumpo ? 
 ' non nego , sed ab hic corrumpo non sum confirmo . 
 ' ab qui igitur sum corrumpo ? 
 ' opinor , primus , si incertus sum quisnam exitus ille iudicium sum sum , uerus similior tamen sum is potior corrumpo qui metuo ne ipse condemno , quam ille qui uereor sum ne alter absoluo ; deinde cum sum non dubius quis iudico necesse sum , is certe potior qui sui alius ratio diffido , quam is qui omnis ratio confido ; postremus certe potior ille qui bis apud is iudex offendo , quam is qui bis causa is probo . 
 unus quidem certe nemo sum tam inimicus Chluentius qui ego non concedo , si consto corrumpo ille sum iudicium , aut ab Habeo aut ab Oppianicus sum corrumpo : si doceo non ab Habeo , uinco ab Oppianicus ; si ostendo ab Oppianicus , purgo Habitus . 
 qui res , etsi satis doceo ratio nullus hic corrumpo iudicium sum , ex qui intellego ab Oppianicus sum corrumpo , tamen de ille ipse separatim cognosco . 
 Atque ego ille non argumentor , qui sum grauis uehementer , is corrumpo qui in periculum sum , is qui metuo , is qui spes salus in alius ratio non habeo , is qui semper singularis sum audacia . 
 Multus sum is modus ; uerus cum habeo res non dubius sed aperio atque manifestus , enumeratio singulus argumentum non sum necessarius . 
 dico C. Aelius Staienus iudex pecunia grandis Statius Albius ad  iudicium do . 
 num quis nego ? 
 tu , Oppianice , appello , tu , T. Acci , qui alter eloquentia damnatio ille , alter tacio pietas deploro : audeo nego ab Oppianicus Staienus iudex pecunia do , nego , inquam , in is locus . 
 quis taceo ? 
 an nego non possum qui repeto , qui confiteor sum , qui aufero ? 
 qui tandem igitur os mentio corruptus iudicium facio , cum ab iste pars iudex pecunia ante iudicium do , post iudicium eripio sum fateor ? 
 quonam igitur hic modo gero sum ? 
  paulus altus , iudex , et omnis qui in diuturnus obscuritas lateo sic aperio ut is cerno oculus uideo . 
 uos quaeso - ut adhuc ego attendo audio - item qui reliquus sum audio : prŏfectus nihil ab ego dico quod non dignus hic conuentus et silentium , dignus uester studium atque auris sum uideo . 
 nam ut primum Oppianicus ex is quod Scamander reus sum facio quis sui impendo coepio suspicor , statim sui ad homo egeo , audax , in iudicium corrumpo exercito , tum autem iudex , Staienium familiaritas applico . 
 atque primus Scamander reus tantus donum munus que perficio ut is fautor utor cupidior quam fides iudex postulo . 
 post autem cum sum Scamander unus Staienium sententia absoluo , patronus autem Scamander ne suus quidem sententia libero , acrior salus suus remedium subuenio puto . 
 iam hic non ignoro , iudex , ut etiam bestia fames monitus plerumque ad is locus ubi pasta sum aliquando reuertor . 
 Staienus ille biennium ante , cum causa bonus Safinus Atella recipio , sescenti mille nummus sui iudicium  sum dico : qui cum accipio ab pupillus supprimo , iudicium que facio neque Safinium neque bonus emptor reddo . 
 quam cum pecunia  et sui nihil non modo ad cupiditas suus , sed ne ad necessitas quidem relinquo , statuo ad idem sum sui praeda atque suppressio iudicalis reverto . 
 itaque cum Oppianicus iam perditus et duo iugulo praeiudicium uideo , promissum suus is excito abicio et simul salus despero ueto : oppianicus autem oro homo coepio ut sui ratio ostendo iudicium corrumpendo . 
 ille autem , qui ad modus ex ipse Oppianicus postea sum audio , nego quisquam sum in ciuitas praeter sui qui is efficio possum . 
 sed primo grauo coepio , quod aedilitas sui peto cum homo nobilissimus et inuidia atque offensio timeo dico ; post exoro initium permagnus pecunia posco ; deinde ad is peruenio qui conficio potuus , monetary sescenti quadraginta mille defero ad sui domus iubeo . 
 qui pecunia simul atque ad is defero sum , homo impurus statim coepio in is modus mens et cogitatio uersor , nihil sum suus ratio utiliter quam Oppianicus condemno ; ille absoluo pecunia ille aut iudex dispertio aut ipse sum reddundus ; damno repeteo sum nemo . 
 itaque res excogito singularis . 
 atque hic , iudex , qui uerus dico ab nos , facile credo si cum animus uester longus interuallum recordor C. Staienium uita et natura uolo ; nam perinde ut opinio sum de quisque mos , ita quis ab is facio aut non facio sum existimo possum . 
 cum sum egeo , sumptuosus , audax , callidus , perfidiosus , et cum domi suus miserrimus in locus et inanissimus tantum nummus pono uideo , ad omnis malitia et fraus uerso suus mens coepio : ' ego do iudex ? 
 ego ipse igitur praeter periculum et infamia quis quaero ? 
 Nihil excogito quam ob res Oppianicus damno necesse sum ? 
 quis tandem , - nihil enim sum qui non facio possum , - si quis is forte casus ex periculum eripeo , nonnes  sum ? 
 praecipito igitur impello ' inquam ' et perditus prosterno . 
 ' capio hic consilium , ut pecunia quidam iudex leuissimus polliceor , deinde is postea supprimo , ut , quoniam grauis homo suus spons severe iudicaturus puto , is qui leuior sum destitutio iratus Oppianicus reddo . 
 itaque , ut sum semper praeposterus atque peruerto , initium facio ab bulbus , et is , qui iam diu nihil quaero , tristis atque oscitans leuiter impello . 
 ' quis tu ? 
 ' inquam , ecquis ego adiuuus , bulbus , ne gratis res publicus seruio ? 
 ' ille uero , simul atque hic audio ' ne gratis , ' ' quo uolo , ' inquam ' sequor : sed quis adfero ? 
 ' tum is monetary quadraginta mille , si sum absoluo Oppianicus , polliceor , et is ut ceterus appello quibuscum loquor consuesco rogo . 
 Atque etiam ipse conditor totus negotium gutta aspergo hic bulbus ; itaque parum amarus is uisus sum qui aliquis ex is sermo specula degusto . 
 unus et alter dies intercedo cum res parum certus uideo : sequester et confirmo pecunia desidero . 
 tum appello hilaro uultus homo bulbus , ut blande possum : ' quis tu , ' inquam ' Paetus ? 
 ' - hic enim sui Staienus cognomen ex imago Aelius deligo , ne , si sui Liguris facio , natio magis quam genus utor cognomen uideo - ' qui de res ego cum loquor sum , quaero ab ego ubi sum pecunia . 
 mano sermo in consilium pecunia quidam mentio inter iudex sum uerso : res neque tam sum occulo quam sum occulto , neque tam sum aperio quam res publicus causa aperiendus . 
 in is obscuritas atque dubitatio omnis cannutio , pereo homo , qui quidam odor suspicio Staienus corrumpo sum sentio neque dum res perfectus arbitror , placeo repens pronuntio dico . 
 hic tum Oppianicus non magnus opus pertimeo ; res ab Staienus perfectus sum arbitror . 
 in consilium sum o iudex XXXII ; sententia  absolutio conficio possum ; quadrageni mille nummus in singulus iudex distribuo is numerus sententia conficio debeo , ut ad cumulus spes maius praemium ipse Staienium sententia septimus decimus accedo . 
 atque etiam casus tum , quod ille repens sum facio , Staienus ipse non adsum ; causa nescio qui apud iudico defendo . 
 facile hic habitus patior , facile Cannutius , at non Oppianicus neque patronus is L. quinctius ; qui cum sum ille tempus tribunus plebs , conuicium C. iunius iudex quaestio magnus facio ut ne sine ille in consilium eo ; cumque is is per uiator consulto neglegenter ago uideo , ipse ex publicus iudicium ad priuo Staienium iudicium proficiscor sum et ille pro potestas dimitto iubeo ; staienus ipse ad subsellium adduco . 
 Consurgo in consilium , cum sententia Oppianicus , qui tum sum potestas , pala fero uolo dico , ut Staienus scio possum quis quisque debeo . 
 Uaria iudex genus : nummarius paucus , sed omnis irascor . 
 ecce tu is modus sortitio ut in primus bulbus et Staienus et Gutta sum iudico ! 
 summus omnis exspectatio quisnam sententia fero leuis atque nummarius iudex . 
 Atque ille omnis sine ullus dubitatio condemno . 
 hic tum inicio sum homo scrupulus et quidam dubitatio quisnam sum ago . 
 deinde homo sapio et ex uetus ille disciplina iudicium , qui neque absolvio homo nocentissim possum , neque is de qui sum orior suspicio pecunia oppugno , res ille incognitus , primo condemno uolo , non liqueo dico . 
 non nullus autem seuerus homo - qui hic statuo , qui quisque animus quis facio specto oportet - etsi alium pecunia accipio uerus iudico , tamen nihilum minus sui superior suus iudicium consto puto oportet ; itaque damno . 
 Quinque omnino sum qui ille tu innocens Oppianicus siue imprudentia siue misericordia siue aliquis suspicio siue ambitio adduco absoluo . 
 condemno Oppianicus statim L. quinctius , homo magne popularis , qui omnis rumor et contio uentus colligo consuesco , offero sui facultas puto ut ex inuidia senatorius possum cresco , quod is ordo iudicium parum iam probo populus arbitror . 
 habeo unus atque alter contio uehemens et grauis : accipio pecunia iudex ut innocens reus condemno , tribunus plebs clamito ; ago fortuna omnis dico ; nullus sum iudicium ; qui pecuniosus inimicus habeo , incolumis sum nemo possum . 
 homo totus ignarus negotium , qui Oppianicus numquam uideo , uir bonus et homo pudentus pecunia opprimo sum arbitror , incensum suspicio res in medius uoco coepio et causa ille totus deposco . 
 Atque ille ipse tempus in aedes T. Annius , homo honestus , necessarius et amicus meus , noctu Staienus arcessitus ab Oppianicus uenio . 
 hic Staienium persona populus iam notus atque perspicio ab nullus turpis suspicio abhorreo . 
 supprimo sum ab is pecunia quam pro reus pronuntio , qui sum in contio non intellego , ( neque enim doceo ) ; uerso sum in iudicium mentio pecunia sentio ; innocens reus condemno audio ; Staienium sententia condemno uideo ; non gratis is ab is facio sum , qui homo nosco , iudico . 
 similis in bulbus , in gutta , in alius non nullus suspicio consisto . 
 itaque confiteor - licet enim iam impunis , hic praesertim in locus , confiteor - qui Oppianicius non modo uita , sed etiam nomen ante ille tempus populus ignotus sum , indignus porro uideo circumuenio sum innocens pecunia , hic deinde suspicio augeo Staienius improbitas et non nullus is similis iudex turpitudo , causa autem ago L. quinctius , homo cum summus potestas praeditus , tum ad inflammo animus multitudo accommodatus , summus ille iudicium inuidia infamia que sum conflo ; atque in hic flamma recens tum C. iunius , qui ille quaestio praesum , inicio sum memini , et ille homo aedilicium iam praetor opinio constitutum , non disceptatio dico , sed clamor homo de forum atque adeo de ciuitas sum sublo . 
 neque ego paeniteo hic tempus potior quam ille causa A. Cluo defendo . 
 causa enim maneo idem , qui muto nullus modus possum : tempus iniquitas atque inuidia recedo , ut qui in tempus malus sum nihil obsum , quod in causa bonum sum prosum . 
 is adeo sic cognosco . 
 quis tum audeo dico noceo condemno sum Oppianicus ? 
 quis nunc audeo nego ? 
 quis tum possum arguo ab Oppianicus tempto sum iudicium pecunia ? 
 qui is hic tempus infitior possum ? 
 qui tum licet doceo Oppianicus reus facio sum tum denique cum duo proximus praeiudicium condemno sum ? 
 quis sum qui is hic tempus infirmo conor ? 
 qui res inuidia remotus , qui dies mitigo , oratio meus deprecor sum , uester fides atque aequitas ab ueritas disceptatio reicio , quis sum praeterea quod in causa relinquo ? 
 uerso sum in iudicium pecunia consto : is quaero unde prŏfectus sum , ab accusator an ab reus . 
 dico accusator hic : ' primus grauissimus crimen accuso , ut nihil opus sum pecunia ; deinde condemno adduco , ut ne eripio quidem pecunia possum ; postremus , etiam si absoluo sum , meus tamen omnis fortuna status incolumis maneo . 
 ' quis contra reus ? 
 ' primus ipse multitudo crimen et atrocitas pertimesco ; deinde Fabricius propter conscientia meus scelus condemno ego sum condemno sentio ; postremus in is casus uenio ut omnis meus fortuna status unus iudicium periculum contineo . 
 ' ago , quoniam corrumpo iudicium causa ille multus et grauis habeo , hic nullus , profectio ipse pecunia requiro . 
 conficio tabula diligenter Cluentius ; hic autem res habeo hic certe , ut nihil possum neque addo neque detractus de res familiaris lateo . 
 Annius sum octo cum iste causa in iste meditatio uersor , cum omnis qui ad is res pertineo et ex hic et ex alius tabula agito , tracto , inquiro : cum interea Cluentianus pecunia uestigium nullus inuenio . 
 quis ? 
 Albianus pecunia  nos odoro sum an ad ipse cubile uos dux uenio possum ? 
 teneo unus in locus monetary DCXL mille ; teneo apud homo audacus ; teneo apud iudico . 
 quis uolo ample ? 
 at enim Staienus non sum ab Oppianicus , sed ab Cluentium ad iudicium corrumpo constituo . 
 cur is , cum in consilium eo , Cluenter et Cannutius absum patior ? 
 cur , cum in consilium mitto , Staienus iudico qui , qui , pecunia do non requiro ; oppianicus queror ; quinctius flagito ; sine Staienus ne in consilium eo , tribunicius potestas efficio sum ? 
 At condemno . 
 hic enim condemnatio do obses bulbus et ceterus , ut destitutus ab Oppianicus uideo . 
 quare re si istinc causa corrumpo iudicium , si istinc pecunia , istinc Staienus , istinc denique omnis fraus et audacia sum , hinc pudor , honesto uita , nullus suspicio pecunia , nullus corrumpo iudicium causa , patior ueritas patefacio atque omnis error tollo is transeo ille turpitudo infamia ubi ceterus maleficium consisto : ab is inuidia discedo aliquando ad qui numquam acceso culpa uideo . 
 at enim pecunia Staienus do Oppianicus non ad  iudicium , sed ad conciliatio gratia . 
 teneo hic , Acci , dico , talis prudentia , etiam usus atque exercitatio praeditus ! 
 sapientissimus sum dico is qui qui opus sum ipse uenio in mens ; prope accedo ille qui alter bene inuenio obtempero . 
 in stultitia contra sum : minus enim stultus sum is qui nihil in mens uenio , quam ille qui qui stulte alter uenio in mens comprobo . 
 iste conciliatio gratia Staienus tum recens res , cum fauces premo , excogito ; siue , ut homo tum loquor , ab P. Cethegus admoneo , iste do ' conciliatio ' et ' gratia ' fabula . 
 Nam sum hic tum homo sermo recordor possum : Cethegus , quod homo odi et quod is improbitas uersor in res publicus nolo et quod uideo is qui sui ab reus pecunia , cum iudex sum , clam atque extra ordo accipio confiteor sum , saluus sum non possum , paruus is fidelis consilium do . 
 in hic si improbus Cethegus sum , uideo ego aduersarius remoueo uolo ; sin sum is modus causa ut Staienus nummus sui accipio nego non possum , nihil autem sum periculose neque turpus quam ad qui res accipio confiteor , non sum consilium Cethegus reprehendo . 
 uerum alius causa tum Staienius sum , alius nunc , Acci , tuus sum . 
 ille , cum res premo , quicumque dico , honestior dico quam si qui sum facio fateor ; tu uero ille idem , qui tum explosus et eiicio sum , nunc refero demiror . 
 qui enim possum tum in gratia redeo cum Oppianicus Cluentius ? 
 haereo in tabula publica reus et accusator : condemno sum Fabricius : neque elabor alius accusator possum albior neque sine ignominia calumnia relinquo accusatio Cluentius . 
 an ut praeuaricor ? 
 iam is quoque ad corrumpo iudicium pertineo . 
 sed quis opus sum ad is res iudex sequestre ? 
 et omnino quam ob res totus iste res per Staienus potior , homo ab uterque alienus , sordidissimus , turpissimus , quam per bonum aliquis uir ago et amicus necessarius que communis ? 
 sed quis ego hic plus quasi de res obscurus disputo , cum ipse pecunia qui Staienus datum sum numerus atque summus suus non modo quantus sum , sed etiam ad qui res sum ostendo ? 
 Sedecim dico iudex , ut Oppianicus absoluo , corrumpo sum : ad Staieni sescenti quadraginta mille nummus sum defero . 
 si , ut tu dico , gratia concilio causa , quadraginta iste accessio mille quis ualeo ? 
 si , ut nos dico , ut quadrageni mille sedecim iudex do , non Archimedes melior possum discribo . 
 at enim iudicium facio permultus sum ab Cluentium iudicium sum corrumpo . 
 immo uero ante hic tempus omnino iste ipse res suus nomen in iudicium numquam sum uoco . 
 ita multus agito , ita diu iactatus iste res sum , ut hodiernus dies primum causa ille defendo sum , hodiernus dies primum ueritas uox contra inuidia hic iudex fretum miseo . 
 uerum tamen iste multus iudicium qui sum ? 
 ego enim ego ad omnis confirmo et sic paro ut doceo qui facio postea iudicium de ille iudicium dico pars ruina similior aut tempestas quam iudicium et disceptatio sum , pars nihil contra  ualeo , pars etiam pro hic sum , pars sum is modus ut neque appello umquam iudicium sum neque existimo . 
 hic ego magis ut consuetudo seruo , quam quod uos non uester hic spons facio , peto ab uos ut ego , dum de hic singulus disputo iudicium , attendo audio . 
 condemno sum C. Iunius , qui is quaestio praesum . 
 addo etiam ille , si placeo : tum sum condemno cum sum iudex quaestio . 
 non modo causa , sed ne lego quidem quisquam per tribunus plebs laxamentum do sum : qui tempus ille ab quaestio ad nullus alius res publicus munus abduco licet , is tempus ad quaestio ipse abripio sum . 
 at ad qui quaestio ? 
 uultus enim uos , iudex , ego inuito ut qui reticeo puto libet iam libere dico . 
 quis ? 
 ille tandem quaestio aut disceptatio aut iudicium sum ? 
 puto sum . 
 dico qui uolo hodie de ille populus concito , qui tum populus mos gesior sum , qui de res Iunius causa dico : quicumque rogo , hic respondeo , quod pecunia accipio , quod innocens circumvino . 
 sum hic opinio . 
 at , si ita sum , hic lex accuso oporteo qui accuso habitus . 
 at ipse is lex quaero . 
 paucus dies exspecto quinctius . 
 at neque priuatus accuso neque sedo iam inuidia uolo . 
 uideo igitur non in causa , sed in tempus atque potestas spes omnis accusator sum . 
 multus peto . 
 qui lex ? 
 Quod in lex non iuro , qui res nemo umquam fraus sum , et quod C. uerres , praetor urbanus , homo sanctus et diligens , subsortitio is in is codex non habeo qui tum interlino profero . 
 hic uos cluentio iudicium puto obsum oportet ? 
 quam ob causa ? 
 si ex lex subsortior non sum Iunius aut si in aliqui lex aliquando non iuro , idcirco ille damnatio aliquis de Cluentium iudico ? 
 ' non , ' inquam , ' sed ille idcirco ille lex condemno sum , qui contra alius lex committo . 
 ' qui hic confiteor possum idem ille iudicium sum defendo ? 
 ' ergo ' inquam ' idcirco infestus tum populus Romanus sum C. iunius , quod ille iudicium corrumpo per is puto . 
 ' num igitur hic tempus causa muto sum ? 
 num alius res , alius ratio ille iudicium , alius natura totus negotium nunc sum atque tum sum ? 
 non opinor ex is res qui  sum res ullus possum muto . 
 quis ergo sum causa qui nunc noster defensio audio tantus silentium , tum iunius defendo suus potestas eripio sum ? 
 quia tum in causa nihil sum praeter inuidia , error , suspicio , contio cotidianus seditiosus atque populariter concito . 
 accuso tribunus plebs idem in contio , idem ad subsellium ; ad iudicium non modo de contio , sed etiam cum ipse contio uenio ; gradus ille Aurelius tum nosco quasi pro theatrum ille iudicium aedifico uideo , qui ubi accusator concito homo compleo , non modo dico ab reus , sed ne surgo quidem potestas sum . 
 nuper apud C. Orchiuius , collega meus , locus ab iudex faustus Sulla de pecunia residuus non sum constituo , non qui ille aut exlex sum Sulla aut causa pecunia publicus contemptus atque abiicio puto , sed quod accuso tribunus plebs condicio aequus discepto possum non puto . 
 quis ? 
 confero Sullamnes cum iunius ? 
 an hic tribunus plebs cum Quinctio ? 
 an uero tempus cum tempus ? 
 Sulla maximus ops , cognatus , adfinis , necessarius , cliens plurimus , hic autem apud iunius paruus et infirmus et ipse labor quaero atque collecta : hic tribunus plebs modestus , prudens , non modo non seditiosus , sed etiam seditiosus aduersarius , ille autem acerbus , criminosus , popularis homo atque turbulentus : tempus hic  atque pacatus , ille omnis inuidia tempestas concitao . 
 Qui quidem ratio uos , iudex , diligenter pro uester sapientia et humanitas cogito , et penitus perspicio debeo quis malus , quantus periculum unus quisque noster infero possum uolo tribunicius , conflo praesertim inuidia et contio seditiosus concito . 
 optimus hercule tempus , tum cum homo sui non iactatio populor , sed dignitas atque innocentia tueor , tamen neque P. Popilius neque Q. Metellus , clarus uir atque amplissimus , uis tribunicius sustineo possum ; nedum hic tempus , hic mos , hic magistratus sine uester sapientia atque sine iudicium remedium saluus sum possum . 
 non sum ille igitur iudicium iudicium similis , iudex , non sum , in qui non modus ullus sum adhibeo , non mos consuetudo que seruo , non causa defendo : uis ille sum et , ut saepe iam dico , ruina quidam atque tempestas et quiuis potior quam iudicium aut disceptatio aut quaestio . 
 quod si quis sum qui ille iudicium sum arbitror et qui hic res iudico sto puto , is tamen hic causa ab ille debeo seiungo ; ab ille enim , siue quod in lex non iuro siue quod ex lex subsortior iudico non sum , multus peto sum dico , Cluo autem ratio cum ille lex qui ab iunius multus peto sum nullus possum ex pars sum coniunctum . 
 at enim etiam bulbus sum condemno . 
 addo maiestas , ut intellego hic iudicium cum ille non sum coniunctum . 
 At sum hic ille crimen obiectum . 
 fateor , sed etiam legio sum ab is sollicito in Illyricum C. Cosconium littera et multus testimonium planus facio sum , qui crimen sum proprius ille quaestio et qui res lex maiestas teneo . 
 at hic obsum is magis . 
 iam iste diuinatio sum ; qui si utor licet , uideo ne meus coniectura multo sum uerior . 
 ego enim sic arbitror , bulbus , qui homo nequam , turpis , improbus , multus flagitium contamino in iudicium sum adduco , idcirco facile sum damno : tu ego ex totus causa Bulbus qui tu commodum sum eligo , ut is sum sequor iudex dico . 
 quapropter hic Bulbus iudicium non plus hic obsum causa debeo quam ille qui commemoro sum ab accusator duo iudicium , P. Popilius et Ti. Gutta , qui causa de ambitus dico . 
 qui accuso sum ab is qui sum ipse ambitus condemno : qui ego non idcirco sum arbitror in integer restituo quod planus  ille ob res iudicandus pecunia accipio , sed quod iudex  , cum in idem genus in qui ipse offendo alius reprehendo , sui ad praemium lex uenio oportet . 
 quapropter nemo dubito existimo quin ille damnatio ambitus nullus ex pars cum causa Cluentius uester que iudicium coniunctum sum possum . 
 quis , qui Staienus sum condemno ? 
 non dico hic tempus , iudex , is qui nescio an dico oportet , ille maiestas sum condemno . 
 non recito testimonium homo honestissimus , qui in Staienes sum dico ab is qui M. Aemilius , clarissimus uir , legatus et praefectus et tribunus milito sum ; qui testimonium planus facio sum magis is opus , cum quaestor sum , in exercitus seditio sum conflo . 
 ne ille quidem testimonium recito qui dico sum de monetary DC mille , qui ille cum accipio nomen iudicium Safinianus , sicut in Oppianicus iudicium postea , reticeo atque supprimo . 
 omitto et hic et alius permultus qui ille iudicium in Staienes dico sum : hic dico , idem tum sum P. et L. Cominius , eques Romanus , honestus homo et disertus , controuersia cum Staienus , qui accuso , qui nunc ego sum cum accio . 
 Cominius dico idem qui ego dico , Staienus ab Oppianicus pecunia accipio ut iudicium corrumpo : staienus concilio gratia causa accipio dico . 
 irrideo hic ille reconciliatio et persona uir bonus suscipio , sicut in statua inauro qui pono ad iuturne , qui subscribo rex ab sui in gratia sum reduco ; exagito omnis is fraudo atque fallacia ; totus uita in is modus ratio uerso aperio ; egestas domesticus , quaestus forensis in medius profero ; nummarius interpres pax et concordia non probo . 
 itaque cum Staienus , cum idem defendo qui Accius , condemno sum ; Cominium cum hic ago , quod nos in totus causa ago , probo . 
 quamobrem ob res si Staienium damnatio Oppianicus iudicium corrumpo uolo , Oppianicus iudex ad emendo sententia do pecunia iudicatum sum , cum ita constitutum sum ut in ille culpa aut Cluens sum aut Oppianicus , Cluentius nummus nullus iudex do ullus uestigium reperio , Oppianicius pecunia post iudicium facio ab iudex ablatus sum , - possum sum dubius quin ille damnatio Staienius non modo non sum contra  , sed magis noster causa defensio que confirmo ? 
 ergo adhuc Iunus iudicium uideo sum is modus ut incursio potior seditio , uis multitudo , impetus tribunicis , qui iudicium  puto . 
 quod si quis ille iudicium appello , tamen hic confiteor necesse sum , nullus modus ille multus qui ab iunius peto sum cum Cluentius causa possum coniungo . 
 ille igitur Iunianus per uis facio sum : bulbus et Popilus et Gutta contra Cluo non sum : staienus etiam pro  sum . 
 uideo ecquis alius iudicium , qui pro  sum , profero possum . 
  tandem causa C. Fidiculanius Falcula , qui Oppianicus condemno , cum praesertim , - is qui sum in ille iudicium invidiosus , - paucus dies ex subsortitio sedeo ? 
 dico et bis quidem dico ; in summus enim L. quinctius inuidia contio is cotidianus seditiosus et turbulentus adduco . 
 unus iudicium multus sum ab is peto , sicut ab iunius , qui non suus decuria munus neque ex lex sedeo . 
 Paulus sedatior tempus sum accuso quam Iunius , sed idem fere lex et crimen : quia nullus in iudicium seditio neque uolo neque turba uerso sum , primus actio facile sum absoluo . 
 non numero hic absolutio ; nihilum minus enim possum , ut ille multus non  , accipio tamen ob res iudicandus [ , ] capio nusquam Staienus idem lex dico . 
 proprius crimen ille quaestio is non sum . 
 Fidiculanius quis facio dico ? 
 accipio ab  monetary CCCC mille . 
 qui sum ordo ? 
 senatorius . 
 tum etiam ille quinque qui , imperitus homo rumusculus aucupo , tum ille absoluo , iam suus clementia laudo magnus opus nolo . 
 ab qui si qui quaero  iudex in C. Fabricius , sedeo sui dico ; si interrogo num qui crimen is sum accuso praeterquam uenenum is qui  Habeo dico , nego ; si deinde sum rogo quis iudico , condemno sui dico ; nemo enim absolvito . 
 idem modus quaesio si sum de Scamander , certe idem respondeo ; tametsi ille unus sententia sum absoluo , sed ille unus nemo tum iste suus dico uolo . 
 uter igitur facile suus sententia ratio reddo : isneo qui sui et sui et res iudicati consisto dico , an ille qui sui in princeps maleficium lenis , in adiutor is et conscius vehementus sum respondeo ? 
 qui ego de sententia non debeo disputo ; neque enim dubito quin is talis uir suspicio aliquis percello repentinus de status suus  . 
 qui res is qui absoluo misericordia non reprehendo , is qui in iudicandus superior iudicium sequor sum ( suus spons , non Staienius fraus ) constantia comprobo , is uero qui sui non liqueo dico sapientia laudo , - qui absolvio is qui nocentissimus cognosco , et qui ipse bis iam antea condemno nullus modus possum , condemno , cum tantus consilium infamia et tam atrox res suspicio sum inicio , paulus posterior patefacio res malo . 
 atque ne ex facio solum sapio ille iudico , sed etiam ex homo ipse quod hic facio recte atque sapienter facio probo , quis P. Octauius balbus ingenium prudentus , ius peritus , fides , religio , officium diligentus aut sanctus commemoro possum ? 
 non absolvito . 
 quis Q. Considium constantis , qui iudicium atque is dignitas qui in iudicium publica uersor debeo peritus , quis uirtus , consilium , auctoritas praestantus ? 
 ne is quidem absolvito . 
 Longus sum de singulus uirtus ita dico ; qui cognosco sum ab omnis uerbum ornamentum non quaero . 
 qualis uir M. Iuventius Pedo sum ex uetus ille iudex disciplina , qualis L. Caulius mergus , M. Basilus , C. Caudinus ! 
 qui omnis in iudicium publica iam tum floreo res publicus floreo . 
 ex idem numerus L. Cassius , Cn.us Heius , par et integritas et prudentia ; qui nullus sententia sum Oppianicus absoluo . 
 Atque in hic omnis natus  , ingenium et diligentia et religio par is qui antea commemoro , P. saturius , in idem sententia sum . 
 o innocentia Oppianicus singularis , qui in reus qui absoluio ambitiosus , qui differo cautus , qui condemno consto existimo ! 
 hic tum ago Quinctio neque in contio neque in iudicium demonstro sum ; neque enim ipse dico patior neque per multitudo concito consisto quisquam in dicendus licet . 
 itaque ipse postquam iunius perverto , totus causa relinquo ; paucus enim dies ille et ipse priuatus sum facio et homo studium deferuesco intellego . 
 quod si per qui dies iunius accuso Fidiculanius accuso uolo , respondo Fidiculanius potestas facio non sum . 
 atque primo quidem omnis ille iudex qui Oppianicus condemno minor . 
 iam insolentia nosco homo , nosco animus is atque spiritus tribunicius . 
 qui sum odium , deus immortalis , qui superbia , quantus ignorantia suus , quam grauis atque intolerabilis arrogantia ! 
 qui ille iam ipse acerbe tulo , ex qui ille nascor sum omnis , non sui atque defensio suus condono sum Oppianicus : proinde quasi non satis signum sum debeo ab omnis is sum desero qui sui ad patronus ille confero . 
 XL . 
 Nam quinctius quidem quam causa umquam antea dico , cum annus ad quinquaginta nascor sum ? 
 quis is umquam non modo in patro , sed in laudator aut advocas locus uideo ? 
 qui quod rostrum iam diu uacuus locus que ille post aduentus L. Sulla ab tribunicius uox desero opprimo , multitudo que desuefacio iam ab contio ad uetus consuetudo similitudo reuoco , idcirco quidam homo genus paulisper iucundior sum . 
 Atque idem quanto in odium postea sum ille ipse per qui in altior locus ascendo ! 
 Neque iniuria ; facio enim ut non solum mos is et arrogantia , sed etiam uultus atque amictus , atque ille usque ad talus demitto purpura recordor ! 
 is , quasi non sum ullus modus fero sui ex iudicium discedo uictus , res ab subsellium ad rostrum defero . 
 et iam queror saepe homo nouus non satis magnus in hic ciuitas sum fructus ? 
 nego usquam umquam sum maior , ubi si quis ignobilis locus nascor ita uiuo ut nobilitas dignitas uirtus tueor possum uideo , usque is peruenio quoad is industria cum innocentia prosequor sum ; si quis autem hic unus nitor , quod sum ignobilis , procedo saepe longe quam si idem ille sum cum idem suus uitium nobilis . 
 ut quinctius - nihil enim dica de ceterus - si sum homo nobilis , quis is cum ille superbia atque intolerantia fero possum ? 
 qui is locus sum , ita fero ut , si quis habeo ab natura bonum , prosum is puto oportet , superbia autem atque arrogantia is derideo magis arbitror propter humilitas homo quam pertimescendus . 
 XLI . 
 sed , ut illic reuertor , qui tempus Fidiculanius sum absoluo tu , qui iudicium facio commemoro , quis tum sum existimo iudicatum ? 
 certe gratis iudico . 
 At condemno , at causa totus non audio , at in contio ab L.o Quinctio uehementer sum et saepe uexo . 
 ille igitur omnis Quinctiana iniquus , falsus , turbulentus , popularis , seditiosus iudicium sum . 
  : possum sum innocens falcula . 
 iam ergo aliqui Oppianicus gratis condemno ; iam non is Iunius subsortior sum qui pecunia accipio condemno ; iam uideo aliqui ab initium non sedeo et tamen Oppianicus gratis condemno . 
 uerum , si innocens Falcula , quaero quis sum noceo ? 
 si hic gratis condemno , quis accipio ? 
 nego res sum ullus in quisquam ille obiectam qui Fidiculanium non obicio sum , aliquis sum in Fidiculanus causa quod idem non sum in ceterus . 
 aut hic iudicium reprehendo tu , qui accusatio res iudico nitor uideo , necesse sum , aut , si hic uerus sum concedo , Oppianicus gratis condemno sum fateor . 
 quamquam satis magnus argumentum sum debeo , qui ex tam multus iudex absoluo falculum nemo reus facio sum . 
 quis enim ego damno ambitus colligo , alius lex , certus crimen , plurimus testis ? 
 cum primum ille ipse debeo potior accuso de pecunia repetunda quam ambitus ; nam si in ambitus iudicium hic is obsum , cum alius lex causa dico , certe , si proprius lex hic peccatum adduco sum , multo plus obsum . 
 deinde si tantus uis sum iste crimen , ut , qui quisque lex ex ille iudex reus facio sum , tamen hic plaga pereo , cur in tantus multitudo accusator , tantus praemium , ceterus res factum non sum ? 
 hic profero is qui iudicium appello non oportet , P. Septimius Scaeuola lis is nomen sum aestimo . 
 qui res qui consuetudo sum , quoniam apud homo peritissimus dico , plus uerbum doceo non debeo ; numquam enim is diligentia qui soleo adhibeo in ceterus iudicium idem reus damno adhibeo sum . 
 in lis aestimandus fere iudex aut , qui sui is qui semel condemno inimicus puto sum , si qui in is lis caput infero sum , non admitto , aut , qui sui perfungor iam sum arbitror , cum de reus iudico , neglegenter attendo ceterus . 
 itaque et maiestas absoluo sum permultus , qui damno de pecunia repetunda lis maiestas sum aestimatus , et hic cottidie fio uideo , ut reus damno de pecunia repetunda , ad qui peruenio pecunia in lis aestimandus statuo sum , is idem iudex absoluo ; qui cum facio , non iudicium rescindo , sed hic statuo , aestimatio lis non sum iudicium . 
 Scaeuola condemno sum alius crimen , frequentissimus Appulia testis ; omnis contentio pugno sum utor lis hic caput aestimo . 
 qui res si res iudico pondus habeo , ille postea uel idem uel alius inimicus reus hic lex ipse facio sum . 
 XLIIus . 
 sequor is qui ille iudicium appello , maior autem noster numquam neque iudicium nomino neque proinde ut res iudicatus obseruo , animaduersio atque auctoritas censorius . 
 qui de res ante qui dico incipio , perpaucus ego de meus officium uerbum facio sum , ut ab ego cum hice periculum tum ceterus quoque officium et amicitia ratio conseruo sum uideo . 
 nam ego cum uir fortis qui censor prope sum ambo sum amicitia , cum alter uero , sicut plerusque tu scio , magnus usus et summus uterque officium constituo necessitudo . 
 qui res quisquis de subscriptio is ego dico sum , is dica animus ut omnis oratio meus non de ille factum , sed de ratio censorius habeo existimo uolo ; ab Lentulus autem , familiaris meus , qui ab ego pro eximius suus uirtus summus que honor qui ab populus Romanus adipiscor sum honor causa nomino , facile hic , iudex , impetro , ut , qui ipse adhibeo consuesco in amicus periculum cum fides et diligentia tum uis animus libertas que dico , ex hic ego concedo ut tantum ego sumo quantum sine hic periculum praetereo non possum . 
 ab ego tamen , ut aequum sum , omnis cautus pedetemptim que dico , ut neque fides hic defensio relinquo neque quisquam aut dignitas laedo aut amicitia uiolo sum uideo . 
 uideo igitur , iudex , animaduerto censor in iudex quidam ille consilium Iunianus , cum iste ipse causa subscribo . 
 hic ille primus communis propono , numquam animaduersio censorius hic ciuitas ita continio ut res iudico sum . 
 neque in res notus consumo tempus ; exemplum causa pono unus ille , C. Geta , cum ab L. Metellus et Cn. Domitius censor ex senatus eiicio sum , censor sum ipse postea facio , et qui mos sum ab censor reprehendo , hic postea et populus Romanus et is qui in ipse animaduerto mos praesum . 
 quod si ille iudicium puto , ut ceterus turpis iudicium damno in perpetuus omnis honor atque dignitas priuo , sic homo ignominia noto neque ad honor aditus neque in curia reditus sum . 
 XLIII . 
 nemo uolo maior noster non modo de existimatio quisquam , sed ne pecuniarius quidem de res minimus sum iudico , nisi qui inter aduersarius conuenio ; quapropter in omnis lex qui excipio sum de qui causa aut magistratus capio non licet aut iudico lego aut alter accuso , hic ignominia causa praetermitto sum ; timor enim causa , non uita poena in ille potestas sum uolo . 
 itaque non solum ille ostendo , qui iam uideo , populus Romanus suffragium saepenumero censorius subscriptio sum sublo , uerus etiam iudicium is qui iuror statuo maior cum religio et diligentia debeo . 
 primum iudex , senator eques que Romanus , in complures iam reus qui contra lex pecunia accipio subscripo sum , suus potior religio quam censor opinio pareo ; deinde praetor urbanus , qui iuror debeo bonus quisque in lectus iudex refero , numquam sui ad is res censorius ignominia impedimentum sum oportet duco ; censor denique ipse saepe numerus superior censor iudicium , si iste iudicium appello uolo , non sto . 
 Atque etiam ipse inter sui censor suus iudicium tantus sum arbitror ut alter alter iudicium non modo reprehendo , sed etiam rescindo ; ut alter de senatus moueo uolo , alter retineo et ordo amplissimus dignus existimo ; ut alter in aerarius refero aut tribus moueo iubeo , alter ueto . 
 quare res qui uos in mens uenio hic appello iudicium , qui ab populus rescindo , ab iuro iudex repudio , ab magistratus neglego , ab is qui idem potestas adipiscor sum commuto , inter collega discrepo uideo ? 
 XLIV . 
 qui cum ita sum , uideo quis tandem censor de ille iudicium corrumpo iudico dico . 
 atque primum ille statuo , uter quia censor subscripso ita sum , an quia ita sum ille  . 
 si quia subscripso , uideo quis ago , ne in unus quisque noster censor in posterus potestas regia permitto , ne subscriptio censorius non parum calamitas ciuis quam ille acerbissimus proscriptio possum adfero , ne censorius stilus , qui mucro multus remedium maior noster retundo , aeque posthac atque ille dictatoris gaudium pertimesco . 
 sin autem qui subscripo sum , quia uerus sum , idcirco grauis debeo sum , hic quaero , uerus sum an falsum . 
 remoueo auctoritas censoria ; tollo is ex causa qui in causa non sum ; doceo quam pecunia Cluentius do , unde do , qui ad modus do ; unus denique aliqui ab Cluentium profeco pecunia uestigium ostendo . 
 uinco deinde bonus uir sum Oppianicus , homo integer , nihil de ille umquam secus sum existimo , nihil denique praeiudicao . 
 tum auctoritas censorius amplexor , tum ille ' iudicium ' coniunctum cum res sum defendo . 
 dum uero is sum Oppianicus consto qui tabula publica municipium manus suus corrumpo iudicatus sum , qui testamentum interlevo , qui suppono persona falsum testamentum obsignor curo , qui is qui nomen is obsigno sum interfeceo , qui auunculus filius suus in seruitus atque uinculum neco , qui municeps suus proscribo occidendus que curo , qui is uxor qui occido in matrimonium duco , qui pecunia pro abortio do , qui socrus , qui uxor , qui unus tempus frater uxor spero que liber frater que ipse , qui denique suus liber interficio , qui cum uenenum priuignus suus do uolo , manifesto deprehendo sum , qui minister conscius que damno ipse adduco in iudicium pecunia iudex do ad sententia iudex corrumpo - dum hic , inquam , de Oppianicus consto , neque ullus argumentum Cluentianeus pecunia crimen teneo , quis sum quod tu iste censorius siue uoluntas siue opinio sum , adiuuo aut hic innocens opprimo possum uideo ? 
 XLV . 
 quis igitur censor sequor sum ? 
 ne ipse quidem , ut grave dica , quisquam alius dico praeter sermo atque fama ; nihil sui testis , nihil tabula , nihil aliquis grauis argumentum comperio , nihil denique causa cognosco statuo dico . 
 quod si ita facio , tamen is non ita figo sum debeo ut conuello non licet . 
 non utor exemplum copia , qui summus sum ; non res uetus , non homo possum aliquis aut gratiosus profero . 
 nuper homo tenuis , scribo aedilicium , D. matrinium , cum defendo apud M. iunius Q. Publicius praetor et M. plaetorius C. Flaminius aedilis curulis , persuadeo ut scriba iuror lego is qui idem eo censor aerarium relinquo ; cum enim in homo nullus culpa inuenio , quis ille mereo , non quis de is statuo sum , quaero sum duco . 
 nam hic quidem qui de iudicium corrumpo subscribo , qui sum qui ab ille satis cognosco et diligenter iudico arbitror ? 
 in Marcus ' . 
 Aquilius et in Ti. gutta uideo sum subscripo . 
 quis sum hic ? 
 duo sum corrumpo solus pecunia dico ? 
 ceterus uidelicet gratis condemno . 
 non sum igitur circumuenio , non sum opprimo pecunia , non , ut ille Quinctiana contio habeo , omnis qui Oppianicus condemno in culpa sum atque suspicio pono . 
 duo solus uideo auctoritas censor adfinis is turpitudo iudico : aut ille adfero , aliquis , qui de hic duo  comperio , de ceterus comperio . 
 XLVI . 
 nam ille quidem parum probo sum , ad notatio auctoritas que censorius exemplum ille consuetudo militaris transfero . 
 statuo enim ita maior noster ut , si ab multus sum flagitium res militaris admitto , sortitus in quidam animaduerto , ut metus uidelicet ad omnis , poena ad paucus peruenio . 
 qui idem facio censor in delectus dignitas et in iudicium ciuis et in animaduersio uitium qui conuenio ? 
 nam miles qui locus non teneo , qui hostis impetus uis que pertimeo , possum idem postea et miles sum bonus et uir bonus et ciuis utilis . 
 qui res qui in bellum propter hostis metus delinquo , amplus is mors ut supplicium metus sum ab maior constituo ; ne autem nimium multus poena caput subeo , idcirco ille sortitio comparo sum . 
 hic tu idem facio censor in senatus legendus ? 
 si sum plus qui ob innocens condemnor pecunia accipio , tu non animaduerto in omnis , sed carpo ut uolo , et paucus ex multus ad ignominia sortior ? 
 habeo igitur tu scio et uideo curia senator , populus Romanus iudico , res publicus ciuis sine ignominia quisquam , qui ad pernicies innocens fides suus et religio pecunia commutaro ; et qui pretium adduco eripeo patria , fortuna , liber ciuis innocens , is censoria seueritas notus non inuro ? 
 tu sum praeficio mos , tu magister uetus disciplina atque seueritas , si aut retineo quisquam scio in senatus scelus tantus contaminatus , aut statua qui in idem culpa sum non idem poena adficio conuenio ? 
 aut quam condicio supplicium maior in bellum timiditas miles propono sum uolo , idem tu in pax constituo improbitas senator ? 
 quod si hic exemplum ex res militaris ad animaduersio censorius transfero sum , sortitio is ipse facio sum oporteo ; sin autem sortior ad poena et homo delictum fortuna iudicium committo parum censorius sum , certe in multus peccatum carpo paucus ad ignominia [ et turpitudo ] non oportet . 
 XLVInI . 
 uerum omnis intellego in iste subscriptio uenio quidam popularis sum quaesio . 
 iactatus res sum in contio ab tribunus seditiosus ; incognitus causa probo sum ille multitudo ; nemo licet sum contra dico ; nemo denique ut defendo contrarius pars laboro . 
 in inuidia porro magnus ille iudicium uenio : etenim paucus postea mensis alius uehemens sum in iudicium ex notatio tabella inuidia uerso . 
 praetermitto ab censor et neglego macula iudicium possum non uideo . 
 homo qui ceterus uitium atque omnis dedecus infamo uideo , - et eo magis quod ille ipse tempus , ille censor , sum iudicium cum equester ordo communico , - ut uideo per homo idoneus ignominia suus auctoritas ille iudicium reprehendo . 
 quod si hic apud idem ipse censor ego aut alium causa ago lico , homo talis prudentia praeditus certe probo ; res enim indico nihil ipse habeo cognosco , nihil comperio ; ex totus iste subscriptio rumor quidam et plausus popularis sum quaesio . 
 nam in P. Popilius , qui Oppianicus condemno , subscribo L. Gellius , quod is pecunia accipio , quo innocens condemno . 
 iam is ipse quantus diuinatio sum scio innocens sum reus , qui fortasse numquam uideo , cum homo sapientus , iudex , ut nihil dica de is qui condemno , causa cognosco sui dico non liquor ! 
 uerum sum : condemno Popilius Gellius , iudico accipio ab  pecunia . 
 nego hic Lentulus . 
 Nam Popilius , qui sum libertinus filius , in senatus non lego , locus quidem senatorius ludus et ceterus ornamentum relinquo , et is omnis ignominia libero ; qui cum facio , iudico is sententia gratis sum Oppianicus condemno . 
 et idem Popilius postea Lentulus in ambitus iudicium pro testimonium diligenter laudo . 
 quare re si neque  Gellus iudicium sto Lentulus neque Lentulus existimatio contentus sum Gellius , et si uterque censor censor opinio sto non puto , quis sum quam ob res quisquam noster censorius subscriptio omnis figo et in perpetuus ratus puto sum oportet ? 
 XLVIII . 
 at in ipse  animaduerto . 
 nullus quidem ob turpitudo , nullus ob totus uita non dica uitium , sed erro ; neque enim hic homo sanctus neque probus neque in omnis officium retinendus diligentior sum quisquam possum . 
 neque ille aliter dico , sed idem ille fama iudicium corruptus sequor sum : neque ipse secus existimo quam nos existimo uolo de hic pudor , integritas , uirtus , sed puto praetermitto accusator non possum , cum animaduersus sum in iudex . 
 qui de res [ totus ] si unus facio ex omnis antiquitas profero , plus non dica . 
 non enim ego exemplum summus et clarus uir , P. Africanus ,  uideo , qui cum sum censor et in eques census C. Licinius sacerdos prodeo , clarus uox , ut omnis contio audio possum , dico sui scio ille uerbum concipio peiero : si qui contra uolo dico ,  sum is suus testimonium : deinde cum nemo contra dico , iubeo equus traduco . 
 ita is , qui arbitrium et populus Romanus et exterus gens contenta sum consuo , ipse suus scientia ad ignominia alter contentus non sum . 
 quod si hic Habeo facio lico , facile ille ipse iudex et falsus suspicio et inuidia populariter excito resisto . 
 unus etiam sum qui ego magne perturbo , qui locus respondeo uix uideo possum , qui elogium recito de testamentum Cn. Egnatius pater , homo honestus uidelicet et sapientus : idcirco sui exheredo filius quod is ob Oppianicus condemnatio pecunia accipio . 
 de qui homo leuitas et inconstantia plus non dica : hic testamentum ipse , qui recito , is modus sum ut ille , cum is filius exheredo qui odi , is filius coheres homo alienissimus adiungo qui diligo . 
 sed tu , Acci , considero , censeo , diligenter , uter censor iudicium grauis uolo sum an Egnatius . 
 si Egnatius , leuis sum quod censor de ceterus subscribo ; ipse enim Cn. Egnatius , qui tu grauis sum uolo , ex senatus eicio : sin autem censor , hic Egnatius , qui pater censorius subscriptio exheredo , censor in senatus , cum pater eicio , retineo . 
  . 
 at enim senatus uniuersus iudico ille corrumpo sum iudicium . 
 Quomodo modo ? 
 suscipio causa . 
 an possum res defero is modus repudio ? 
 cum tribunus plebs populus concito res paene ad manus reuoco , cum uir bonus et homo innocentus pecunia circumuenio sum dico , cum inuidia flagro ordo senatorius , possum nihil decerno ? 
 possum ille concitatio multitudo sine summus periculum res publicus repudio ? 
 at quis sum decretum ? 
 quam iustus ! 
 quam sapienter ! 
 quam diligenter ! 
 sui QUI sum qUORUM OPERAs  SIT uT iudicium  corrumpo . 
 uter uideo is senatus facio iudico , an , si facio sum , molestus grauiter que fero ? 
 si ipse A. Cluentius sententia de iudicium rogo , alius non dico atque is dico qui sententia Cluentium condemno sum dico . 
 sed quaero ab uos num iste lex ex iste senatus consulto L. Lucullus consul , homo sapientus , tulo , num annus post M. Lucullus et C. Cassius , in qui tum consul designo idem ille senatus decerno ? 
 non fero ; et quod tu Habeo pecunia facio sum arguo neque is ullus tenuissimus suspicio confirmo , facio sum primus ille aequitas et sapientia consul , ut is , qui senatus decerno ad ille inuidia praesens incendium restinguo , is postea fero ad populus non arbitror : ipse deinde populus Romanus , qui L. Quinctus fingo querimonia antea concitor res ille et rogatio flagito , idem C. Iunus filius , puer paruulus , lacrima commoueo , maximus clamor et concursus totus quaestio ille et lex repudio . 
 ex qui intellego possum is qui saepe dico sum : ut mare , qui suus natura tranquillum sum , uentus uis agito atque turbo , sic populus Romanus suus spons sum placatus , homo seditiosus uox ut uiolentissimus tempestas concito . 
 L. sum etiam reliquus permagnus auctoritas , qui ego turpiter paene preterius ; meus enim sum dico . 
 recito ex oratio nescio qui Accius , qui meus sum dico , cohortatio quidam iudex ad honestus iudico et commemoratio cum alius iudicium qui probo non sum , tum ille ipse iudicium Iunianus ; proinde quasi ego non ab initium hic defensio dico invidiosus ille iudicium sum , aut , cum de infamia iudicium disputo , possum ille qui tam popularis sum ille tempus praetereo . 
 ego uero , si quis is modus dico , neque cognosco commemoro neque pro testimonium dico , et ille oratio potior tempus meus quam iudicium et auctoritas sum . 
 cum enim accuso , et ego initium propono ut animus et populus Romanus et iudex commoueo , cumque omnis offensio iudicium non ex meus opinio sed ex homo rumor profero , iste res , qui tam populariter sum agito , praetereo non possum . 
 sed erro uehementer si quis in oratio noster , qui in iudicium habeo , auctoritas noster consigno sui habeo arbitror ; omnis enim ille causa atque tempus sum , non homo ipse aut patronus . 
 nam si causa ipse pro sui loquor possum , nemo adhibeo orator : nunc adhibeo ut is dico , non qui noster auctoritas constituo , sed qui ex res ipse causa que duco . 
 LIs . 
 ego uero in iste genus libentior cum multus tum homo eloquentus et sapientus , L. Crassus , auctoritas sequor , qui cum Cn. Plancus defendo , accuso M. Brutus , homo in dicendus uehemens et callidus , cum Brutus duo recitator constituo ex duo is oratio caput alterno inter sui contrarius recitandus curo , quod in dissuasio rogatio is qui contra colonia Narbonensis fero quantum possum de auctoritas senatus detraho , in suasio lex Servilia summus orno senatus laus , et multus in eques Romanus cum ex is oratio asperior dico recito , qui animus ille iudex in Crassus incendo , aliquantus sum commoueo dico . 
 itaque in respondeo primum eo uterque ratio tempus , ut oratio ex res et ex causa habeo uideo ; deinde ut intellego possum Brutus qui homo et non solum qui eloquentia , uerus etiam qui lepor et qui facetia praeditus lacesso , tres ipse excito recitator cum singulus libellus qui M. Brutus , pater ille accusator , de ius ciuilis relinquo . 
 is initium cum recito , - is qui uos notus sum arbitror : ' forte euenio ut rus in Privernor sum ego et Brutus filius , ' fundus privernate flagito ; ' in Albanus sum ego et Brutus filius , ' Albanus posco ; ' in Tiburtius forte cum adsideo ego et Brutus filius , ' Tiburtes fundus requiro ; Brutus autem , homo sapio , qui filius nequitia uideo , qui praedium is relinquo testificor uolo dico . 
 quod si possum honestus scribo sui in balneum cum is aetas filius sum , non praetereo : is sui tamen ab is balneum non ex liber pater , sed ex tabula et ex census quaero . 
 Crassus tum ita Brutus ulciscor sum ut ille recitatio suus paeniteo ; molestus enim fortasse fero sui in is oratio  , qui de res publicus habeo , in qui forsitan magis requiro constantia . 
 ego autem ille recito sum non molestus fero ; neque enim ab ille tempus qui tum sum , neque ab is causa qui tum ago alienus sum ; neque ego quisquam onus suscipio , cum iste dico , quo parum honestus hic causa et libere possum defendo . 
 qui si uolo confiteor ego causa A. Cluens nunc cognosco , antea sum in ille popularis opinio , quis tandem is possum reprehendo ? 
 praesertim , iudex , cum ab uos quoque ipse hic impetro sum aequus , qui ego et ab initium peto et nunc peto , ut , si qui huc grauior de ille iudicium opinio adfero , hic causa perspicio atque omnis ueritas cognosco depono . 
  . 
 Nunc , quoniam ad omnis qui ab tu dico sum , T. Acci , de Oppianicius damnatio respondeo , confiteor necesse sum tu opinio multum fallo , quod existimo ego causa A. Cluens non facio is , sed lex  . 
 Nam hic persaepe dico tu sic renuntio , ego habeo in animus causa hic praesidium lex defendo . 
 itane sum ? 
 ab amicus imprudens uidelicet prodo , et sum nescio qui de is qui amicus noster arbitror qui noster consilium ad aduersarius defero . 
 quisnam hic tu renuntio ? 
 quis tam improbus sum ? 
 qui ego autem narro ? 
 nemo , ut opinor , in culpa sum : et nimirum tu iste lex ipse renuntio . 
 sed num tu ita defendo uideo ut totus in causa mentio ullus facio lex ? 
 num secus hic causa defendo atque si lex habitus teneo ? 
 certe , ut homo confirmo oportet , nullus sum locus ab ego purgo iste invidiosus crimen praetermitto . 
 quis ergo sum ? 
 quaero fortasse quispiam : displicetne ego lex praesidium caput periculum propulso ? 
 ego uero , iudex , non displiceo , sed utor institutum meus . 
 in homo honestum prudens que iudicium non solum meus consilium utor consuesco , sed multus etiam is qui defendo et consilium et uoluntas obtempero . 
 nam ut hic ad ego causa defero sum , qui lex is ad qui adhibeo et in qui uersor nosco debeo , dico Habeo statim is caput QUI coeo  qUIS condemno ille sum liber , teneo autem noster ordo : atque ille ego oro atque obsecro coepio ne sui lex defendo . 
 cum ego qui ego uideo dico , traduco ego ad suus sententia ; adfirmo enim lacrimo non sui cupidior sum ciuitas retino quam existimatio . 
 mos homo gero , et tamen idcirco facio - neque enim is semper facio debeo - qui uideo per sui ipse causa sine lex copiosissimus possum defendo . 
 uideo in hic defensio qui iam sum usus plus dignitas , in ille qui ego hic utor nolo parum labor sum : quod si nihil alius sum actus nisi ut hic causa obtineo , lex recito peroro . 
 LIII . 
 neque ego ille oratio commoueo , qui aio Accius indignus sum facinus , si senator iudicium quispiam circumvino , lex is teneo : si eques Romanus hic idem facio , non teneo . 
 Ut tu concedo hic indignus sum , qui qui modus sum iam uideo , tu ego concedo necesse sum multo sum indignior in is ciuitas qui lex contineo discedo ab lex . 
 hic enim uinculum sum hic dignitas qui fruor in res publicus , hic fundamentum libertas , hic fons aequitas : mens et animus et consilium et sententia ciuitas pono sum in lex . 
 ut corpus noster sine mens , sic ciuitas sine lex suus pars , ut neruus et sanguis et membrum , utor non possum . 
 lex minister magistratus , lex interpres iudex , lex denique idcirco omnis seruus sum ut liber sum possum . 
 quis sum , Q. Naso , cur tu in iste locus sedeo ? 
 qui uolo sum , qui ab tu hic iudex talis dignitas praeditus coerceo ? 
 uos autem , iudex , quam ob res ex tantus multitudo ciuis tam paucus de homo fortuna sententia fero ? 
 qui ius Accius qui uolo dico ? 
 cur ego tam diu potestas dico do ? 
 quis sui autem ille scriba , quis lictor , quis ceterus qui appareo hic quaestio uideo , uolo ? 
 opinor hic omnis lex fio totus que hic iudicium , ut ante dico , quasi mens quidam rex lex et administro . 
 quis ergo ? 
 hic quaestio solus ita guberno ? 
 quis M. Plaetor et C.  inter sicarius , quis C.  peculatus , quis meus de pecunia  , quis C. Aquilius , apud qui nunc de ambitus causa dico , quis reliquus quaestio ? 
 circumspicio omnis res publicus pars : omnis lex imperium et praescribo fio uideo . 
 LIV . 
 nunc quis ago et quis ab tu ius constituo uideo . 
 iubeo lex is , qui lex hic quaestio constituo sum , iudico quaestio , hic sum Q. Uoconius , cum is iudex qui is obveno - uos appello , iudex - quaero de uenenus . 
 in qui quaero ? 
 Infinitus sum : quicumque , FECERIT , uENDIDERIT , eMERIT , HABUERIT , dEDERIT . 
 quis idem lex statim adiungo ? 
 recito . 
 dEQUE is cAPITE  . 
 qui ? 
 qui coio , conveno ? 
 non ita sum . 
 quis ergo sum ? 
 dico . 
 QUI tribunus miles legio qUATTUOR primus , qUIVE quaestor , tribunus pLEBIS - deinceps omnis magistratus nomino - qUIVE in senatus pUNENTIAM dico , dIXERIT . 
 quis tum ? 
 QUI is coeo , COIERIT , conuenio , cONVENERIT , qUO qUIS iudicium pUBLICO condemno . 
 ' qui is ' : qui ? 
 uidelicet , qui supra scribo sum . 
 quis intersum uter modus scribo sum ? 
 etsi sum aperio , ipse tamen lex nos doceo . 
 ubi enim omnis mortalis adligo ita loquor , QUI uenenum MALUM  , FECERIT : omnis uir , mulier , liber , seruus in iudicium uoco . 
 si idem de coitio uolo , adiungo : qUIVE , COIERIT . 
 nunc ita sum :  is cAPITE  QUI magistratus HABUERIT iNVE senatus pUNENTIAM dIXERIT , QUI is coeo , COIERIT . 
 num is sum Cluens ? 
 certe non sum . 
 quis ergo sum Cluens ? 
 qui tamen defendo causa suus lex nolo . 
 itaque abicio lex : mos  gero . 
 Tu tamen , Acci , paucus qui ab hic causa seiunctus sum respondeo . 
 sum enim quidam in hic causa qui Cluens ad sui , sum aliquis qui ego ad ego puto pertineo . 
 hic suus puto intersum sui res ipse et gestus negotium , non lex defendo ; ego autem meus existimo intersum ego nullus in disputatio ab accio uideo sum supero . 
 non enim ego hic causa solus dicendus sum ; omnis hic labor meus propono sum , quicumque hic facultas defensio contineo sum possum . 
 nolo quisquam is qui adsum existimo ego , qui de lex ab accio dico sum , si reticeo , comprobo . 
 quamobrem ob res , Cluo , de tu tu obsequor , neque enim lex recito neque hic locus pro tu dico ; sed is qui ab ego desidero arbitror non relinquo . 
 LV . 
 Iniquus tu uideo , Acci , sum non idem lex omnis teneo . 
 primus , ut is iniquus sum confiteor , is modus sum ut commuto is opus sum lex , non ut hic qui sum non pareo . 
 deinde quis umquam hic senator accuso , ut cum altior gradus dignitas beneficium populus Romanus sum consequor , eo sui puto durior lex condicio utor oportet ? 
 quam multus sum commodus qui careo , quam multus molestus et difficilis qui subeo ! 
 atque hic omnis tantum honor et amplitudo commodum compenso . 
 conuerto nunc ad equester ordo atque in ceterus ordo idem uita condicio : non perfero . 
 puto enim parum multus sui laqueus lex et condicio atque iudicium propono sum oportet , qui summum locus ciuitas aut non possum ascendo aut non peto . 
 Atque ut omitto lex alius omnis qui nos teneo , ceterus autem sum ordo libero , hic ipse lex ne qUIS iudicium circumuenio C. Gracchus fero : is lex pro plebs , non in plebs fero . 
 Postea L. Sulla , homo ab populus causa remotissio , tamen , cum is res quaestio hic ipse lex constituo qui uos hic tempus iudico , populus Romanus , qui ab hic genus liber accipio , adligo nouus quaestio genus audeo non sum . 
 quod si fio possum existimo , pro ille odium qui habeo in equester ordo nihil facio libentior quam omnis ille acerbitas prosciptio suus , qui sum usus in uetus iudex , in hic unus quaestio confero . 
 neque nunc quisquam ago - ego credo , iudex , et prospicio is qui provideo sum - nisi ut equester ordo in hice lex periculum concludo . 
 neque hic ago ab omnis , sed ab paucus . 
 nam ii senator qui sui facile tueor integritas et innocentia - qualis , ut uere dica , uos sum , et ceterus qui sine cupiditas uiuo - eques ordo senatorius dignitas proximus , concordia coniunctissimus sum cupio ; sed is qui sui uolo possum omnis neque praeterea quisquam sum aut in homo ullus aut in ordo hic unus metus sui puto eques Romanus in potestas suus redigo , si constitutum sum ut de is qui res  hice modus iudicium fio possum . 
 uideo enim auctoritas hic ordo confirmo : uideo iudicium comprobo : hic metus propono evello sui aculeus seueritas uester possum confido . 
 quis enim de homo audeo paulus maior ops praeditus uere et fortiter iudico , cum uideo sui de is quod coieo aut  causa sum dicendus ? 
 LVI . 
 o uir fortis , eques Romanus , qui homo clarissimus atque potentissimus , M. Drusus , tribunus plebs resisto , cum ille nihil alius ago cum ille cunctus qui tum sum nobilito , nisi ut is qui res iudico hice modus quaestio in iudicium uoco . 
 tunc C. Flauius pusio , Cn.us Titinius , C. maecenas , ille robor populus Romanus , ceterus que idem ordo non facio idem qui nunc Cluenter ut aliquis culpa suscipio sui puto recusandus , sed aperte repugno , cum hic recuso et pala fortiter atque honestissimus dico sui possum iudicium populus Romanus in amplus locus peruenio , si suus studium ad honor petendus confero uolo ; sui uideo in is uita qualis splendor insum , quantus ornamentum , qui dignitas ; qui sui non contemno , sed ordo suus pater que suus conteno sum et uita ille tranquillus et quietus , remotus ab procella inuidia et hice modus iudicium sequor malo : aut sui ad honor petendus aetas integer restituo oportet , aut , quoniam is non possum , is condicio uita quam sequor petitio relinquo maneo ; iniquus sum is qui honor ornamentum propter periculum multitudo praetermitto populus beneficium sum priuatus , iudicium nouus periculum non careo ; senator hic queror non possum , propterea quod is condicio propono peto coepio , quisque permultus sum ornamentum qui is mitigo molestia possum , locus , auctoritas , domi splendor , apud exter natio nomen et gratia , toga praetexo , sella curulis , insigne , fascis , exercitus , imperium , prouincia : qui in res cum summus recte facio maior noster praemium tum plus peccatum periculum propono sum uolo . 
 Ille non hic recuso , ne is lex accuso qui nunc habitus accuso , qui tunc sum Sempronia , nunc sum Cornelia ; intellego enim is lex equester ordo non teneo ; sed ne nouus lex adligo laboro . 
 habitus ne hic quidem umquam recuso , quo paruus uel is lex ratio uita suus reddo qui non teneo . 
 qui si uos condicio placeo , omnis is ago ut hic quam primum in omnis ordo quaestio perfero . 
 LVII . 
 interea quidem , per deus immortalis ! 
 quoniam omnis commodus noster , ius , libertas , salus denique lex obtineo , ab lex non recedo . 
 simul et ille quam sum iniquus cogito populus Romanus alius nunc ago ; uos res publica et fortuna suus committo , ipse sine cura sum ; non metuo ne lex is qui numquam ipse  , et quaestio qui sui soluo liber que sum arbitror , per paucus iudex astringo . 
 ago enim sic causa T. Accius , adulescens bonus et disertus , omnis ciuis lex teneo omnis ; uos attendo et audio silentium sicut facio debeo ; A. Cluentius causa dico eques Romanus is lex qui lex senator et is qui magistratus habeo solus teneo ; ego per is recuso et in arx lex praesidium constituo defensio meus non licet . 
 si obtineo causa Cluenter , sicut uester aequitas nigo confido , omnis existimo , is qui sum , obtineo propter innocentia , quoniam ita defendo sum ; in lex autem , qui attingo nolo , praesidium nihil sum . 
 hic nunc sum quidam qui ad ego pertineo , de qui ante dico , quod ego populus Romanus praesto debeo , quoniam is uita meus status sum ut omnis ego curo et opus pono sum in homo periculum defendendus . 
 uideo quantus et quam periculosus et quam infinitus quaestio tempto ab accusator , cum is lex qui in noster ordo scribo sum in populus Romanus transfero conor . 
 qui in lex sum QUI COIERIT , qui qui late pateo uideo ; cONVENERIT aeque incertus et infinitus sum ; CONSENSERIT , hic uero cum infinitus tum obscurus et occultus ; fALSUMVE testimonium dIXERIT , - qui de plebs romanus testimonium dico umquam qui non hic periculum T. accio auctor paro sum uideo ? 
 nam  quidem certe , si hic iudicium plebs Romanus propono sum , nemo umquam sum confirmo . 
 LVIII . 
 non enim debeo dubito , iudex , quin , si qui ad uos causa is modus defero sum is qui lex non teneo , etiam si is inuidiosus aut multus offensus sum uideo , etiam si is odi , etiam si invitus absoluturus sum , tamen absoluo et religio potior uester quam odium pareo . 
 sum enim sapio iudex cogito tantum sui ab populus Romanus sum permitto quantum committo sum et credo , et non solum sui potestas do , uerus etiam fides habeo sum memini : possum qui odo absolvio , qui non odo condemno , et semper non quis ipse uolo , sed quis lex et religio cogo cogito ; animaduerto qui lex reus cito , de qui reus cognosco , qui res in quaestio uersor . 
 cum hic sum uidendus tum uero ille sum homo magnus , iudex , atque sapio , cum ille iudico causa tabella sumo , non sui reputo solum sum neque sui quicumque  licet , sed habeo in consilium lex , religio , aequitas , fides ; libido autem , odium , inuidia , metus cupiditas que omnis amoueo maximus que aestimo conscientia mens suus , qui ab s immortalis accipio , qui ab nos diuello non possum ; qui si optimus consilium atque facio testis in omnis uita nos sum , sine ullus metus et summus cum honestas uiuo . 
 hic si T. Accius aut cognosco aut cogito , prŏfectus ne conor quidem sum dico , is qui multus uerbum ago , iudico quod is uideo statuo et non  lex sum oportet . 
 qui de res ego pro Cluentius uoluntas nimium , pro res dignitas parum , pro uester prudentia satis dico uideo . 
 LIXus . 
 Atque ut existimo necessarius ego de hic res de qui iam dico plus ago uerbum , attendo reliquus : prŏfectus intellego is qui paucus demonstro possum breve sum defendo . 
 Cn.us Decidium Samnitius , is qui proscribo sum , iniuria in calamitas is ab hic familia facio sum dico . 
 ab nullus ille liberalior quam ab  tractatus sum : hic ille ops in res is incommodissimus subleuo , atque hic cum ipse tum is amicus necessarius que omnis cognosco . 
 Ancharius et Pacenus pastor hic uilicus uis et manus adfero . 
 cum quidam in callis , ut soleo , controuersia pastor sum orior , Habeo uilicus res dominus et priuo possessio defendo : cum sum etulatio facio , causa ille demonstro , sine iudicium controuersia que discessus sum . 
 ' P. Aelius testamentum propinquus exheredo cum sum , heres hic alienus instituo sum . 
 ' P. Aelius Habeo mereo facio , neque hic in testamentum faciendus intersum , is que testamentum ab hic inimicus Oppianicus sum obsigno . 
 Florus legatus ex testamentum infitio sum . 
 non sum ita ; sed cum monetary XXX mille scribo sum pro monetary CCC mille , neque is cautum satis uideo , uolo is aliquis accipio refero liberalitas suus . 
 Primo debeo nego ; post sine controuersia soluo . 
 Cei quidam Samnitus uxor post bellum ab hic sum repeto . 
 Mulier cum emo ab sector , qui tempus is primum liber sum audio , sine iudicium reddo Ceius . 
 Ennius sum quidam qui bonum teneo habitus . 
 sum hic Ennius ego quidam calumniator , mercennarius Oppianicus , qui permultus annus quiesco ; deinde aliquando cum seruus Habeo furtum ago ; nuper ab ipse Habeo peto coepio . 
 hic ille priuo iudicium , ego credo , uos idem fortasse patronus , calumnia non effugio . 
 atque etiam , ut nos renuntio , homo multus hospes , ambivium quidam , copo de uia latinus , suborno , qui sui ab  seruus que is in taberna suus manus adlatus sum dico . 
 qui de homo nihil etiam nunc dico nos sum necesse : si invito , is qui soleo , sic homo accipio ut molestus fero sui de uia decedo . 
 habeo , iudex , qui in totus causa de mos A. Cluentius , qui ille invidiosus sum reus uolo , annus octo meditor accusator colligo ; quam leuis genus ipse ! 
 quam falsus res ! 
 quam brevius respondeo ! 
 LX . 
 cognosco nunc is qui ad tu ius iurandum pertineo , quod uos iudicium sum , qui uos onus impono is lex qui  huc conuenio , de crimen uenenum ; ut omnis intellego quam paucus uerbum hic causa peroro possum , et quam multus ab ego dico sum qui ad hic uoluntas magis , ad tu iudicium parum pertineo . 
 obiectum sum C. Uibius Cappadoc ab hic A. Cluentius ueneno sum sublo . 
 Opportunis adsum homo summus fides et omnis uirtus praeditus , L. Plaetorius , senator , qui ille Uibus hospes sum et familiaris . 
 apud hic ille Roma habito , apud hic aegroto , hic domi sum morior . 
 at heres sum Cluens . 
 intestatum dico sum mortuus possessio que is bonus , ex edicto praetor , hic , ille soror filius , adulescens pudentissimus et in primus honesto , eques Romanus do , numerius Cluentius , qui uideo . 
 Alter ueneficium crimen Oppianicus hic adulescens , cum is in nuptia mos larinatium multitudo homo prandeo , uenenum Habeo consilium paro ; is cum do in mulsum , Balbutius quidam , is familiaris , intercipio , bibo , statim que sum mortuus . 
 hic ego si sic ago tamquam ego crimen sum diluo , hic plus uerbum dico per qui nunc paucus percurro oratio meus . 
 quis umquam habitus in sui admitto ut hic tantum ab is facinus non abhorreo uideo ? 
 quis autem magnus opus Oppianicus metuo , cum ille uerbum omnino in hic ipse causa nullus facio possum , hic autem accusator uiuus mater desum non possum ? 
 is qui iam intellego . 
 an ut de causa is periculum nihil decedo , ad causa nouus crimen accedo ? 
 Quod autem tempus uenenum do ille dies , ille frequentia ? 
 per qui porro do ? 
 unde sumo ? 
 qui deinde interceptio poculum ? 
 cur non de integro autem do ? 
 Multus sum qui dico possum , sed non committo ut uideo non dicendus uolo dico ; res enim iam sui ipse defendo . 
 nego ille adulescens , qui statim epoto poculum mortuus sum dico , omnino ille dies sum mortuus . 
 Magnus crimen et impudens mendacium ! 
 perspicio ceterus . 
 dico ille , cum ad ille prandium crudus uenio et , ut aetas ille fero , sui tum non parco , aliquot dies aegroto et ita sum mortuus . 
 Quis hic res testis sum ? 
 idem qui suus luctus , pater , - pater , inquam , ille adulescens ; qui propter animus dolor pertenuis suspicio possum ex ille locus testis in A. cluentium constituo , is hic suus testimonium subleuo ; qui recito . 
 tu autem , nisi molestus sum , paulisper exsurgo ; perfero hic dolor commemoratio necessarius , in qui ego diu non moror , quoniam , qui sum uir bonus , facio ut ne quis innocens maeror tuus calamitas et falsum crimen adfero . 
 LXI . 
 unus etiam ego reliquus is modus crimen sum , iudex , ex qui ille perspicio possum quod ab ego initium oratio meus dico sum : quisquis malus per hice annus A. Cluentius uidio , quisquis hic tempus habeo sollicitudo atque negotium , is omnis ab mater sum conflo . 
 Oppianicus uenenus neco sum qui is do sum in panis per M. Asellius quidam , familiaris ille , is que Habeo consilium facio sum dico . 
 in qui primum ille quaero , qui causa Habeo sum cur interficio Oppianicus uolo . 
 inimicitia enim inter is sum confiteor ; sed homo inimicus suus mors adficio uolo aut quod [ is ] metuo aut quod odi . 
 qui tandem igitur habitus metus adduco tantum in sui facinus suscipio conor sum ? 
 quis sum qui iam Oppianicus poena adfectus pro maleficium et eiicio ex ciuitas quisquam timeo ? 
 quis metuo ? 
 ne oppugno ab perdo ? 
 an ne accuso ab damno ? 
 an ne exsul testimonium laedo ? 
 si autem qui odi Habitus inimicus , idcirco ille uita fruor nolo , adeo sum stultus ut ille , quam tum ille uiuo uita sum arbitror , damno , exsul , desero ab omnis ? 
 qui propter animus importunitas nemo recipio tectum , nemo adeo , nemo adloquor , nemo aspicio uolo ? 
 hic igitur habitus uita inuideo ? 
 hic si acerbe et penitus odi , non is quam diu uiuo uolo debeo ? 
 hic mors maturo inimicus , qui ille unus in malus sum perfugium calamitas ? 
 qui si quis animus et uirtus habeo , ut multus saepe fortis uir in is modus dolor , mors sui ipse conscisco , huus quam ob res is uolo inimicus offero qui ipse sui opto debeo ? 
 nam nunc quidem quis tandem ille malus mors affero ? 
 nisi forte ineptio fabula duco ut existimo ille ad inferus impius supplicium perfero atque plus illic offendo inimicus quam hic relinquo : ad socrus , ab uxor , ab frater , ad liber Poeni actus sum praeceps in scelero sedes atque regio . 
 qui si falsus sum , is qui omnis intellego , quis is tandem mors eripio praeter sentio dolor ? 
 ago uero , per qui uenenum do ? 
 LXII . 
 quis hic cum Habeo ? 
 nihil , atque adeo , quod ille Oppianicus familiarissimus sum usus , potior etiam simultas . 
 Eina igitur qui sui offensior , Oppianicus familiarus scio sum , potissimum et scelus suus et ille periculum committo ? 
 cur igitur tu , qui pietas ad accusor excito sum , hic Asellius sum inultus tam diu sino ? 
 cur non Habio exemplum utor sum , ut per ille qui adfero uenenum de hic praeiudico ? 
 iam uero ille quam non probabilis , qui inusitatus , iudex , quam nouus , in panis do uenenum ! 
 late possum abditus aliquis in pars panis quam si totus colliquefactum in potio sum , celeriter potua comestus quam epotus in uena atque in omnis pars corpus permaneo ? 
 facile fallo in panis , si sum animaduersus , quam in poculum , cum ita confudo sum ut secerno nullus modus possum ? 
 ' at repentinus mors pereo . 
 ' quod si sum ita facio , tamen is res propter multus is modus casus parum firmus uenenum suspicio habeo ; quod si sum suspiciosus , tamen potior ad alius quam ad Habitus pertineo . 
 uerum in is ipse homo impudentissimus mentior : is ut intellego , et mors is et qui ad modus post mors in  sum crimen ab mater quaesio cognosco . 
 cum uagus et exsul erro atque undique excludo Oppianicus in Falernum sui ad L. Quinctius confero , ibi primus in morbus incido atque satis uehementer diu que aegroto . 
 cum sum unus Sassia , is que Sex. Albius quidam colonus , homo ualeo , qui simul sum soleo , familiarior utor quam uir dissolutus incolumis fortuna patior possum , et ius ille matrimonium castus atque legitimus damnatio uir sublo arbitror , nicostratus quidam , fidelis Oppianix seruulus , percuriosus et parum mendax , multus dico dominus renuntio solitus sum . 
 interea Oppianicus cum iam conualesco neque improbitas colo in Falernus diu fero possum et huc ad urbs proficiscor sum - soleo enim extra porta aliquis habeo conductum - cado de equus dico et homo infirmus ualetudo latus offendo uehementer , et , postea quam ad urbs cum febris uenio , paucus dies sum morior . 
 LXIII . 
 post mors is Sassia molior statim nefarius mulier coepio insidia filius : quaestio habeo de uir mors constituo . 
 emo de A. Rupilius , qui sum usus Oppianicus medicus , Straton quidam , quasi ut idem facio qui Habitus in emendo Diogeneus facio . 
 de hic Strato et de Ascula quidam seruus suus quaero sum dico ; praeterea seruus ille Nicostratus , qui nimium loquax sum atque nimium dominus fidelis arbitror , ab hic adulescens Oppianicus in quaestio postulo . 
 hic cum sum ille tempus puer et ille quaestio de pater suus mors constituo dico , etsi ille seruus et sui benivolus sum et pater sum arbitror , nihil tamen sum audeo recuso . 
 aduoco amicus et hospes Oppianicus et ipse mulier multus , homo honestum atque omnis res orno . 
 tormentum omnis vehementiter quaero . 
 cum sum animus seruus et spes et metus tempto ut aliquis in quaestio dico , tamen , ut arbitror , auctoritas aduocatus [ et uis tormentum ] adduco in ueritas maneo neque sui quisquam scio dico . 
 quaestio ille dies de amicus sententia dimitto sum ; satis longus interuallum post iterum aduoco . 
 habeo de integro quaestio ; nullus uis tormentum acerrimus praetermitto . 
 aduersor advocas et iam uix fero possum ; furo crudelis atque importunus mulier sui nequaquam ut spero is qui cogito procedo . 
 cum iam tortor atque sum tormentum ipse defendo neque tamen ille finis facio uolo , quidam ex aduoco , homo et honor populus orno et summus uirtus praeditus , intellego sui dico non is ago ut uerus inuenio , sed ut aliquis falsum dico cogo . 
 hic postquam ceterus comprobo , ex omnis sententia constitutum sum satis uideo sum quaesio . 
 reddo Oppianicus Nicostratus ,  ipse proficiscor cum suus maereo , qui iam certe incolumis filius sum puto , ad qui non modo uerus crimen , sed ne fingo quidem suspicio peruenio et qui non modo aperio inimicus oppugnatio , sed ne  quidem mater insidiae noceo possum . 
 Larines postquam uenio , qui ab Strato ille uenenum antea uir suus do sui persuadeo sum simulo , instructus is continuo et orno Larinum medicinus exerco causa taberna do . 
  . 
 Unus , alter , tertius annus Sassia quiesco , ut uolo atque opto aliquis calamitas filius potior quam is struo et molior uideo . 
 tum interim Hortensius Q. Metellus consul , ut hic Oppianicus alius ago atque nihil is modus cogito ad hic accusatio detraho , inuito despondeo is filia suus , - ille qui ex genero suscipio , - ut is nuptia adligo simul et testamentum spes  possum habeo in potestas . 
 hic ipse fere tempus Stratus ille medicus domi furtum facio et caedes is modus . 
 cum sum in aedis armarium , in qui scio sum nummus aliquantus et aurum , noctu duo conseruus dormio occido in piscina que deicio : ipse armarium fundus exseco , et monetary et aurum quinque pondus aufero , unus ex seruus puer non grandis conscio . 
 furtum postridie cognosco omnis suspicio in is seruus qui non compareo commoueo . 
 cum exsectio ille fundo in armarium animaduerto , quaero homo quisnam modo fio possum . 
 quidam ex amicus Sassia recordor sum sui nuper in auctio quidam uideo in res minuo aduncus ex omnis pars dentatus et tortuosus uenio serrula , qui ille possum ita circumseco uideo . 
 ne multus , perquiro ab coactor : inuenio is serrula ad Strato peruenio . 
 hic initium suspicio hortus et apertus insimulo Strato , puer ille conscius pertimeo ; res omnis domina indico ; homo in piscina invo sum ; strato in uinculum conicio sum , atque etiam in taberna is nummus , nequaquam omnis , reperio . 
 constituo quaestio de furtum ; nam quis quisquam suspicor alius possum ? 
 an hic dico , armarium expilo , pecunia ablatus , non omnis recipero , occido homo , instituo sum quaestio de mors Oppianicus ? 
 qui probo ? 
 quis sum qui parum uerus similis profero possum ? 
 Deinde , ut omitto ceterus , triennium post mors Oppianicus de is mors quaero ? 
 Atque etiam incendo odium pristinus nicostratum idem ille tum sine causa in quaestio postulo . 
 post triennus igitur agito denuo quaestio de uir mors habeo . 
 et de qui seruus habeo ? 
 Nouum , credo , res obiego , nosco quidam homo in suspicio uoco sum . 
 de Strato et de Nicostratum . 
 quis ? 
 Roma quaesitum de iste homo non sum ? 
 Itanus tandem ? 
 mulier iam non morbus , sed scelus furiosus , cum quaestio habeo Roma , cum de T. Annius , L. Rutilis , P. Saturus , ceterus honestissimus uir sententia constitutum sum satis quaesio uideo , idem de res triennium post , idem de homo , nullus adhibeo non dica uir , ne colonus forte adsum dico , sed bonus uir , in filius caput quaestio habeo conor sum ? 
 an hic dico ( ego enim uenio in mens quis dico possum , tametsi ab hic non sum hic dico memini ) , cum habeo de furtum quaestio , Straton aliquis de uenenus sum confetto ? 
 hic unus modus , iudex , saepe multus improbitas deprimo ueritas emergo et innocentia defensio intercludo respiro , quod aut is qui ad fraus callidus sum non tantum audeo quantum excogito , aut is qui emineo audacia atque proicio sum ab consilium malitia desero . 
 quod si aut confido astutia aut callidus sum audacia , uix ullus is obsio modo possum . 
 uter furtum facio non sum ? 
 at nihil clarior Larinum . 
 an ad Strato suspicio non pertineo ? 
 ab is et ex serrula insimulo et ab puer conscio sum indico . 
 an is actus non sum in quaerendus ? 
 qui sum igitur alius causa quaero ? 
 an , is qui uos dico sum et qui tum Sassia dictito : cum de furtum quaero , tum Straton idem in tormentum dico de uenenus ? 
 in hic ille sum qui ante dico : mulier abundo audacia , consilium et ratio deficio . 
 nam tabella quaestio plus profero , qui recito uos que edo sum , ille ipse qui tum obsigno sum dico ; in qui tabella de furtum nullus littera inuenio . 
 non uenio in mens primus oratio Straton conscribo de furtum , post aliqui dico adiungo de uenenus , qui non percontatio quaesio , sed per dolor expretto uideo . 
 quaestio de furtum sum ; uenenum iam suspicio superior quaestio tollo ; quod ipse hic idem mulier iudico , qui ut Roma de amicus sententia statuo satis sum quaesio , postea per triennium magis ex omnis seruus Strato ille diligo , in honor habeo , commodum omnis adficio . 
 cum igitur de furtum quaero , et is furtum qui ille sine controuersia facio , tum ille de is qui quaero uerbum nullus facio ? 
 de ueneno statim dico , de furtum si non is locus qui debeo , ne in extremus quidem aut medius aut aliquis denique pars quaestio uerbum facio ullus ? 
 LXVI . 
 iam uideo ille nefarius mulier , iudex , idem manus qui , si do potestas , interficio filius cupio , hic fingo quaestio conscribo . 
 Atque iste ipse quaestio dico qui obsigno unus aliquis nominatim : nemo reperio , nisi forte is modus homo qui ego profero malo quam nemo nomino . 
 quis aio , T. Acci ? 
 tu periculum caput , tu indicium scelus , tu fortuna alter littera conscribo in iudicium adfero , neque is auctor littera neque obsignator neque testis ullus nomino ? 
 et qui tu pestis innocentissimus filius de mater sinus depromo , hic hic talis uir comprobo ? 
  , in tabella nihil sum auctoritas : quis , ipse quaestio iudex , quis , amicus hospes que Oppianicus , qui adhibeo antea , quis , hic tandem ipse tempus cur non seruo sum ? 
 quis iste homo facio sum , Strato et Nicostratum ? 
 quaero ab tu , Oppianice , seruus tuus  quis facio sum dico ; qui tu , cum hic breuis tempus accuso sum , Roma deduco , do potestas indico , incolumis denique seruo quaestio , seruo hic iudex , seruo hic tempus debeo . 
 Nam Strato quidem , iudex , in crux sum actus exseco scio lingua ; qui nemo larinatium sum qui nescio . 
 timeo mulier amens non suus conscientia , non odium municeps , non fama omnis , sed quasi non omnis is scelus testis sum futurus , sic metuo ne condemno extremus servulus uox morior . 
 quod hic portentum , deus immortalis ! 
 quod tantus monstrum in ullus locus , qui tam infestus scelus et immanis aut unde nascor sum dico ? 
 iam enim uideo prŏfectus , iudex , non sine necessarius ego atque maximus causa principium oratio meus de mater dico . 
 nihil sum enim malus , nihil scelus qui ille non ab initium filius uolo , optavo , cogito , effeco . 
 mitto ille primus libido iniuria , mitto nefarius genus nuptia , mitto cupiditas mater expello ex matrimonium filia , qui nondum ad hice uita periculum , sed ad communis familia dedecus pertineo ; nihil de alter Oppianicus nuptia queror , qui ille cum obses filius ab is mortuus accipio , tum denique in familia luctus atque in priuignus funus nubo ; praetereo quod A. auris , qui ille quondam socrus , paulus ante uxor sum , cum Oppianicus sum opus  occido que cognosco , is sui domus sedes que deligo in qui cottidie superior uir mors indicium et spolium fortuna uideo . 
 ille primus queror , de ille scelus qui nunc denique patefacio sum ,  uenenum . 
 qui iam tum recens suspiciosus ceterus , hic incredibilis , nunc uero aperio iam omnis atque manifestus uideo : non sum prŏfectus de ille uenenus celo mater . 
 nihil sum ab Oppianicus sine consilium mulier cogito ; quod si sum , certe postea , deprehendo res , non ille ut ab uir improbus discedo , sed ut ab crudelissimus hostis fugio domus que ille in perpetuus scelus omnis adfluens relinquo . 
 non modo is non facio , sed ab ille tempus nullus locus praetermitto in qui non struo insidia aliquis atque dies omnis atque nox totus mens mater de pernicies filius cogito . 
  . 
 ita quod apud ceterus nouus inter propinquus suscipio inimicitia saepe fio diuortium atque adfinitas discidium uideo , hic mulier satis firmus accusator filius suus sum nemo puto , nisi qui in matrimonium soror is antea duco . 
 ceterus nouus adfinitas adduco uetus inimicitia saepe depono : ille sui ad confirmandus inimicitia adfinitas coniunctio pignus sum puto . 
 neque in is solum diligens sum ut accusator filius suus comparo , sed etiam cogito qui is res armo . 
 hinc enim ille sollicitatio seruus et mina et promissum , hinc ille infinitus crudelissimus que de mors Oppianicus quaestio ; qui finis aliquando non mulier modus , sed amicus auctoritas facio . 
 ab idem scelus ille triennium post habeo Larinum quaestio ; idem amentia falsus conscriptio quaestio ; ex idem furor etiam ille conscelero exsectio lingua ; totus denique hic ab ille sum et inuenio et adorno comparatio crimen . 
 atque hic res cum instruco accusator filius suus Roma mitto , ipse paullisper conquiro et conducendus testis causa Larinum sum commoror ; postea autem quam appropinquo hic iudicium is nuntio sum , confestim huc aduolo , ne aut accusator diligentia aut pecunia testis desum , aut ne forte mater hic sui optatus spectaculum hic sordes atque luctus et tantus squalor amitto . 
 LXVIII . 
 iam uero qui iter Roma is mulier sum existimo ? 
 quod ego propter uicinitas Aquinas et Fabraterni ex multus audio et comperio ; qui concursus in hic oppidum , quantus et uir et mulier gemitus sum facio ? 
 Mulier quidam Larinus , atque ille usque ab mare supero Roma proficiscor cum magnus comitatus et pecunia , qui facile circumuenio iudicium caput atque opprimo filius possum ! 
 nemo sum ille , paene dica , quin expio ille locus sum arbitror , quicumque ille iter facio ; nemo quin terra ipse uiolo , qui mater sum omnis , uestigium conscelero mater puto . 
 itaque nullus in oppidum consisto potestas is sum , nemo ex tot hospes inuenio sum qui non contagio aspectus fugio : nox sui potior atque solitudo quam ullus aut urbs aut hospes committo . 
 nunc uero quis ago , quis molior , quis denique cottidie cogito qui ignoro noster puto ? 
 qui appello , qui pecunia promitto , qui fides pretium labefacto conor sum teneo . 
 quin etiam nocturnus sacrificium , qui puto occultior sum , scelero que is prex et nefarius uotum cognosco ; qui ille etiam deus immortalis de suus scelus testor neque intellego pietas et religio et iustus prex deus mens , non contamino superstitio neque ad scelus perficio caedo hostia possum placo . 
 qui ego furor atque crudelitas deus immortalis ab suus ara atque templum aspernor sum confido . 
 LXIX . 
 uos iudex , qui hic A.  qui alius deus ad omnis uita tempus fortuna sum uolo , hic importunitas mater ab filius caput depello . 
 multus saepe in iudicandus peccatum liber parens misericordia concedo : uos ne hic honestissimus ago uita mater crudelitas condono rogo , praesertim cum ex alter pars totus municipium uideo possum . 
 omnis scio , iudex , - incredibilis dico sum , sed ab ego uere dico - omnis Larinates , qui ualeo , uenio Roma , ut hic studium frequentia que suus quantum possum in tantus is periculum subleuo . 
 Puero ille hic tempus et mulier oppidum scio sum trado , is que in praesentia [ communis Italia pax ] in domesticus copia sum totus . 
 qui tamen ipse aeque , et is qui praesens uideo , hic exspectatio iudicium dies nox que sollicito . 
 non ille uos de unus municeps fortuna arbitror , sed de totus municipium status , dignitas , commodum que omnis sententia sum fero . 
 summus sum enim , iudex , homo in communis municipium res diligentia , in singulus municeps benignitas , in omnis homo iustitia et fides . 
 praeterea nobilitas ille inter suus locus que ab maior trado sic tueor ut maius grauitas , constantia , gratia , liberalitas adsequor . 
 itaque is is uerbum publicus laudo ut non solum testimonium suus iudicium que significo , uerus etiam cura animus atque dolor . 
 qui dum laudatio recito , uos , quaeso , qui is defero , adsurgo . 
 ex lacrima hic , iudex , existimo possum omnis hic decurio decerno lacrimo . 
 ago uero , uicinus quantus studium , qui incredibilis beneuolentia , quantus cura sum ! 
 non ille in libellus laudatio decreta mitto , sed homo honestissimus , qui nosco omnis , huc frequens adsum et hic praesens laudo uolo . 
 adsum Frentanus , homo nobilus , marrucinus item par dignitas ; Teanus Apulus atque Luceria eques Romanus , homo honestissimus , laudator uideo ; Bovianum totus que ex Samnius cum laudatio honestissimus mitto sum tum homo amplus nobilissimus que uenio . 
 iam qui in ager Larinatus praedium , qui negotium , qui res pecuarius habeo , honestum homo et summus splendor praeditus , difficilis dico sum quam sum sollicitus , quam laboro . 
 non multus ego ab unus sic diligo uideo , ut hic ab is uniuersus . 
 LXX . 
 Quis doleo absum ab hic iudicium L. Uolusienus , summus splendor homo atque uirtus praedio ! 
 uolo praesens possum P. Helvidius Rufus , eques Romanus omnis ornatus , nomino ! 
 qui cum hic causa dies nox que uigilo et cum ego hic causa doceo , in morbus grauis periculosus que incido ; in qui tamen non parum de caput hic quam de suus uita laboro . 
 Cn.us Tudix senator , uir bonus et honestus , par studium ex testimonium et laudatio cognosco . 
 idem spes , sed maior uerecundia de tu , P. Uolumnus , quoniam iudex sum in A.  , dico ; et , ne longus sum , omnis uicinus summus sum in hic beneuolentia confirmo . 
 hic omnis studium , cura , diligentia , meus que unus labor , qui totus hic causa uetus institutum solus peroro , uester que simul , iudex , aequitas et mansuetudo unus mater oppugno . 
 at qui mater ? 
 quam caecus crudelitas et scelus fero uideo ; qui cupiditas nullus umquam turpitudo retardo ; qui uitium animus in deterrimus pars ius homo conuerto omnis ; qui is stultitia sum ut is nemo homo , is uolo ut nemo femina , is crudelitas ut nemo mater appello possum . 
 atque etiam nomen necessitudo , non solum natura nomen et ius muto , - uxor genus , nouerca filius , filia pelex ; is iam denique addugo sum ut sui praeter forma nihil ad similitudo homo reservaro . 
 qui res , iudex , si scelus odi , prohibeo aditus mater ab filius sanguis , do parens hic incredibilis dolor ex salus , ex uictoria liber ; patior mater , ne orbo filius laeto , uinco potior uester aequitas discedo . 
 sin autem , is qui uester natura postulo , pudor , ueritas , uirtus que diligo , leuo hic aliquando supplex tu , iudex , tot annus in falsus inuidia periculum que uersatus , qui nunc primus post ille flamma alius facio et cupiditas excito spes uester aequitas erigo animus et paulum respiro ab metus coepio , qui pono sum in uos omnis , qui seruo sum multus cupio , seruo solus uos possum . 
  . 
 quod si qui calamitas hic in hic iudicium  innocens , ne iste miser , si , is qui difficilis facio sum , in uita remaneo , saepe et multus queror deprehendo sum ille quondam Fabricianus uenenum . 
 qui si tum indico non sum , non hic aerumnosissimus uenenum ille sum , sed multus medicamentum labor ; postremus etiam fortasse mater exsequia ille funus prosequor mors sui filius lugeo simulo . 
 nunc uero quis sum proficiscor nisi ut hic ex medius mors insidia uita ad luctus conseruo , mors sepulcrum pater priuo sum uideo ? 
 satis diu sum in miseria , iudex , satis multus annus ex inuidia laboro . 
 nemo hic tam iniquus praeter parens sum qui non animus iam expleo sum puto . 
 uos , qui aequum sum omnis , qui , ut quisque crudelissimus oppugno , is lenissimus subleuo , conseruo A. cluentium ; restituo incolumis municipium ; amicus , uicina , hospes , qui studium uideo , reddo ; uos in perpetuus libera que uester obstringo . 
 tu sum hic , iudex , uester dignitas , uester clementia ; recte hic repeto ab uos , ut uir bonus atque innocentus plurimus que mortalis carus atque iucundissimus hic aliquando calamitas libero , ut omnis intellego in contio sum inuidia locus , in iudicium ueritas .