primus hic schema duo modus fio et tracto possum . 
 nam sententia duo aut plus propono suus quisque ratio uel posterior reddo , uel statim sub unusquisque sententia subiungo . 
 qui posterior ratio subinfero , hic modus sum . 
 Demosthenes : non enim par ratio Philippus atque nos aduerto res medeor : sed ille usque is nitor quoad restituo atque exsupero ; nos contra statim uinco meditor . 
 ille enim pro laus sicut pro patria proelior ; nos autem , si nihil accido malus , satis atque nimium bonum uideo . 
 cum singulus sententia statim ratio subiungo , hic exemplum . 
 Demetriius Phalereus : nam qui beneficium tempus et cupio do , gratus sum ; utilitas enim atque uoluntas accipio honor do facio amplior . 
 at quod sero et non desidero do , ingratum sum ; amitto enim tempus utilitas cado accipio cupiditas . 
 hic et singulus uerbum et plus uerbum coniunctio fio possum . 
 singulus uerbum hic modo . 
 Cleochar : sed cum ad supplicium sumo sui confirmo , multus simul is reuoco : officium , consuetudo , tempus , existimatio , periculum , religio , qui singulus proprius ( is ) cogitatio ad remoror subicio . 
 item democharis : nam quis hic simul uniuersus perpetior possum , timor , morbus , senectus , contumelia , inopia , uis ? 
 qui quaeuis unus res per sui satis sum grauis ad deficio . 
 sed in coniunctio plus uerbum hic modus sum . 
 Lycurgus : nemo enim nocens sine summus maeror sum , iudex , sed multus simul is perturbo : qui adsum , sollicitudo plenus , qui sum sum , formidolosus , lex paro supplicium ostento , uita ex uitium coacio , occasio arguo maleficium capto inimicus . 
 qui cotidianus uehementer is animus excrucio . 
 hic , aut addo , aut demo , aut mutandus , aut porrigo , aut contrahendus littera , aut syllaba fio consuesco . 
 is sum hic modus : non enim decet homo genus nobilis , ( ingenium mobilis ) uideo . 
 nam cum omnis homo , tum magis maximus quisque inconstantia turpitudo sum . 
 item : at hic sceleratus opus , qui sum lucus religiosus , [ nunc sum locus desertus ] : nimirum quoniam trado sui publicus custodia sacrum non honor sed onus sum existimo . 
 hic schema duo aut plus res , qui uideo unus uis habeo , disiungo et quantum disto doceo , suus quisque proprius sententia subiungo . 
 Hyperidis : nam cum ceterus opinio fallo conor , tu tu frustro . 
 non enim probo tu pro astutus sapio intelligens , pro confidor fortis , pro inliberalis diligo res familiaris , pro maliuolus sever . 
 nullus sum enim uitium , quo ut uirtus laus glorior possum . 
 hic idem schema soleo illustrior facio , cum ratio propono subiungo . 
 is sum hic modus : quapropter nolo tu saepe parcus appello , cum sum auarus . 
 Nam qui parcus sum , utor is qui satis sum ; tu contra propter auaritia , quo plus habeo , magis egeo . 
 ita non tam diligentia fructus quam inopia miseria sequor . 
 hic schema fio soleo , cum is qui ab alter dico sum , non in is mens qui intellego , sed in alius aut contrarius excipio . 
 hic modus sum uulgo ille proculeianus . 
 Proculeius cum filius suus moneo et hortor , audacter ex bonus ipse sumo facio , qui in res uolo atque opus sum , ne tum denique spero libertas licentia que utor sum , cum pater decedo , qui viuus pater promitto omnis liceo . 
 filius respondeo sui non sum opus saepe idem oratio moneo , neque sui pater mors exspecto . 
 qui Proculeius pater subicio : ; immo uero , ; inquam , ; uolo meus mors exspecto , neque propero molior ut uelocius morior . 
 respondeo dico : si aut qui sapio impero , aut qui impero sapio disco . 
 item Theophrastus dico dico : prudens sum officium , amicitia probo appeto , non , appeto probo . 
 item Aristoteles dico dico : is sum uita beatissimus , qui et fortuna sapientia et sapientia fortuna suppedito . 
 hic schema dupliciter fio consuesco , cum plus et diuersus sententia aut unus et idem uerbum singulus praepono , aut uarietas uerbum , qui tamen idem uis inter sui habeo . 
 ab unus uerbum saepe qui proficiscor sum hic modus . 
 Lycurgus : nam cum iuuentus concito temere arma capio et quietus Thessali manus lacesso conor , ego senatus cogo auctoritas suus comprimo adulescens uiolentia . 
 ego quaestor interminatus sum , ne sumo stipendium praebeo . 
 ego armamentarium patefacio resto atque effero arma prohibeo . 
 itaque unus opus meus non concito bellum non necessarius scio . 
 item Hegesia : miseror meus , iudex , qui coniuro tantus uolo inimicus oppugno . 
 miseror solitudo , qui ne in summus quidem tempus [ periculum ] liber adhibeo ad communis calamitas depreco licet sum . 
 miseror senectus , qui ego etiam ceterus malus grauiter defatigo . 
 uarietas uerbum qui idem uis habeo , hic modus sum . 
 Demosthenes : doleo , atheniensis , ubi ille clandestinus hostis impunis intra murus uideo uagor : aegre fero quod omnis tu facilitas unus fallacia tempto intellego : commoueo ego , quod in accipiendus iniuria  laetitia ostento cognosco . 
 inter hic schema et superior hic intersum qui in superior unus uerbum plus sententia antepono , in hic autem omnis sententia unus atque idem ( sum ) nouissimus uerbum . 
 Sosicro : non enim alius quis sum , qui opus in hic difficultas incido , sed initium ad bellum suscipio nos primus impello Philippus deinde in ipse bellum labor atque periculum deseruio nos Philippus , novus nunc calamitas noster ( proinde ) atque culpa succenseo idem Philippus . 
 hic duo superior schema coniunctio habeo , qui et ab unus uerbum omnis sententia incipio et in unus nouissimus acquiesco . 
 Stratocli : quaero nouus ratio administro res publicus . 
 at reperio ( is ) melior , qui ab maior accipio non possum . 
 quaero maximus sumptus faciendus , qui modo ne tributum confero . 
 at consilium frango aerarium ops , qui caput , augeo non possum . 
 quaero qui ad modus scelus contamino homo parco . 
 at ignosco noceo innocens salus custodio non possum . 
 hic schema soleo complures sententia alius atque alius modus ut pronuntio effero . 
 Cleochar : nam uehementer admiror , Lacedaemonius , si praeter hic quisquam existimo sum , qui ob hic casus ius succenso debeo . 
 hic sum enim , qui uos exploro spes uictoria sum polliceor . 
 hic uos non solum in consilium dandus ceterus antepono , sed etiam in conficiendus negotium princeps praeficio . 
 hic omnis tu fortuna uniuersus committo . 
 ab hic igitur unus pristinus pollicitatio res que gero ( ratio ) reposco debeo . 
 item Charisius : pater hic tuus nunc denique sum , ut egestas tuus debeo alo uideo ? 
 pater nunc appello , qui prior egeo auxilium tuus ut alienus desero ? 
 pater tu filius sum ad potiunda ops , qui ad senectus uiolo crudelissimus hostis sum ? 
 nimirum nullus consilium filius procreo : nam maior pars ex ille dolor et contumelia capio . 
 hic schema fio soleo , cum is qui dico semel sum , quo grauis sum , itero . 
 is interdum fio unus uerbum , interdum plus uerbum coniunctio . 
 uerbum sic itero . 
 Pythea : quis contra tot res tam que euidens dico possum , Demosthenes ? 
 Cognosco enim sum , res publica uenalis habeo , cognosco sum . 
 item Hegesia : sed instigo multitudo animus ad bellum infero  iracundia furor : furor , inquam , non ratio , sine qui nihil umquam populus ex sententia gero . 
 sed plus uerbum iteratio sum eiusmodi : at ego in hic aerumna amicus sum spolio omnis ; ( amicus , inquam , spolio sum omnis ) , iudex ; qui non quod ego odi , sed quod inimicus factio pertimesco , ego in malus desero . 
 hic schema ( sum ) cum uerbum itero alius sententia significo atque significo primo dico . 
 is sum hic modus : hic tu frater idem sanguis particeps , in hic fortuna desero possum , qui aerumna quiuis etiam extrarium homo , modo homo , commoueo possum ? 
 ; item : uniuersus mulier : quis ; potior dica , aut uere , quam mulier ? 
 in hic ex primus sententia secundus orior , ex secundus tertius , atque ita deinceps complures . 
 Nam qui ad modus catena multus inter sui circulus coniunctum uincio , sic hic schema utilitas complures sententia inter sui  contineo . 
 Lysia : consto igitur , iudex , Simon domus suus , ab suus dium penas uis cum summus iniuria sum exturbao . 
 nam Chaeremenes cum homo armo ad is uenio . 
 cum uenio , sine ullus religio domus is expugno ; expugno uis domus familia abstraho ; abstraho tormentum omnis exserucio ; crucio uincio ; uincio in publicus proicio praedo , ne suus maleficium tacitus lateo . 
 sed cum praetereo prostro familia uideo , et ab hic res gero audio , simul et oculus et auris scelus ille usurpo . 
 item Lycurgus : haud ego mirus uideo , qui tam excelsus bonum gradus homo summus labor escendeo . 
 Nam qui praesto sum suus uoluntas , industria sum necesse sum ; industria uero scientia consequor ; ex scientia copia et facultas ingenium nascor ; ex qui facultas uarius et facile felicitas laus orior . 
 neque enim temere diligo studium uirtus fructus fortuna fallo . 
 hic schema efficio , cum sententia multus articulus conuenio copia contineo . 
 Pythea : ille hic pono constrico traho , hic autem uociferor . 
 concursus uero non mediocris , cum tantum ( non ) omnis opitulor uolo , sed nemo audeo . 
 neque ibi magistratus adsum neque circumspicio , quo potissimum confugio , reperio , sed unus tempus nos et praesens et sum malum perturbo . 
 nam praesens tempus acerbitas sum plenus , reliquus uero timor . 
 item Dinarchi : pars noster sileo pars autem ingens clamor excito . 
 at hic socius , praeclarus noster auxilium , neuter possum ; neque enim constans silentium neque fortis clamor strenuus quis ago conor . 
 huc accedo ignauus turba strepitus , qui nihil is mens ad uirtus erigo . 
 hic schema contrarius sum superior . 
 nam , demo omnis articulus , sententia divido pronuntio . 
 Daphnidis : quis autem ego conuenio facio , Byzantius ? 
 subeo publicus causa iudicium , magnus nomen aduersarius fortiter resisto , non uereor periculum , diligenter ; posteritas cresco ; , non minae extimesco , constanter in causa pro uos persevero ? 
 omnis facio , tu communis commodum specto . 
 tamen non desum , qui ex tantus meus officium aliquis uolo uitupero . 
 item Lysia : omnis in res suus confidentia ostento . 
 debitum peto ? 
 non dissoluo . 
 minor ? 
 contemno . 
 lex nihil ualeo ; magistratus neglego . 
 uenio hic tamen nos nove tempus ulciscor . 
 hic schema fio soleo , cum ipse sui , qui loquor , reprehendo , et is qui prior dico , posterior sententia commuto , ita utor facio Demosthenes : nunc quoniam de ego , ut uolo , cognosco , iudicium per ipse uita ; constituo . 
 nam dum opus sum ; parens appello , qui scio non ignotus sum , sed hic modus , ut omnis is exsecror . 
 sed hic bonus uir grandis natus atque sero , sero loquor ? 
 immo uero nuper atque hic paucus dies simul et atheniensis et eloquens sum facio . 
 item : at hic omnis sceleratus , nouus mos atque exemplum alienus facinus uindex , ipse confidenter non crimen , sed arma reus lacesso conor , conor ? 
 Nimium remitto loquor . 
 nam qui tantus caedes perfeco , hic inceptum dumtaxat arguo , paene maleficium largitio sum facio . 
 cum in continentum sententia aliquis interpono , quod neque is sum sententia neque omnino alienus ab is sententia , tum denique hic schema efficio , sed periculose pono ; nam aut mirus ineptus aut uehementer iucundus auris accido consuesco . 
 Demosthenes : nos scilicet omnis , ut fio fere , repentinus nuntio perturbo obstupesco . 
 adimantus autem solus - nam sum homo multus uehemens in res publicus , tum or satis liber - magnus clamor efflagito , ut senatus habeo et , prout tempus postulo , celeriter quod opus sum constituo . 
 idem : ( uix hostis ) audio appropinquo cum statim magistratus certior facio - uos , deus immortalis , qui in templum gero , testificor - ille neglego et res tantus differo malo , cum interea subito porta hostis obsideo . 
 hic schema singulus res separatim dispono et suus quisque proprius tribuo magnus efficio utilitas et illustr consuesco . 
 Lycurgus : qui omnis corpus pars ad nequitia sum appositus : oculus ad petulans lasciuio , manus ad rapina , uenter ad auiditas , [ uirilis natura ] membrum , qui non possum honestus appello , ad omnis genus corruptela , pes ad fuga , prorsus ut aut ex hic uitium aut ipse ex uitium ortus uideo . 
 item Aristoteles : Alexander enim Macedus neque in deliberandus consilium neque in proeliandus uirtus neque in beneficium benignitas desum , sed dumtaxat in supplicium crudelitas . 
 nam cum aliquis res dubius accido , appareo sapientus ; cum autem confligo sum cum hostis , fortissimus ; cum uero praemium dignus tribuo , liberalissimus ; at cum animadverteo , clementus . 
 hic fio , cum aliquot res aduersarius concedo , deinde aliquis infero , qui aut magnus sum quam superior , aut etiam omnis qui pono infirmo . 
 Hyperidis : sumo hic ; ab iudex ; noster uoluntas : nemo ille proprior cognatus quam tu sum : concedo officium tuus in ille nonnullus exsisto ; stipendium uos unus facio aliquamdiu , nemo nego . 
 sed quis contra testamentum dico , in qui scribo hic sum ? 
 item idem : quis ab ego saepe hic uerbum de meus officium requiro ? 
 scribo , ut seruus libertas do ? 
 scribo , ne liber seruitus experior . 
 scribo , ut exul restituo ? 
 scribo , ut ne quis exilium afficio . 
 leges igitur , qui prohibeo hic , non lego ? 
 non possum , propterea quod littera is arma Macedo oppositus officio . 
 hic schema tunc prosum atque omnis is utilitas in is sum , cum uolo ostendo necessitudo aut natura , aut tempus , aut aliquis persona , qui ad modus facio Myron : Amicus meus sum Chremonides et opinio omnis magis familiaris , et pro salus is quicumque possum facio . 
 sed posteaquam magnus uis lex noster auxilium ab ille periculum remoueo , calamitas atque luctus is particeps sum . 
 Nam opitulor facultas omnis eripio iam sum . 
 item democharis : nihil enim ualeo assiduus pro frater , atque misericors deprecatio , cum iudico tyrannus , qui crudelitas omnis natura necessitudo extinguo . 
 Lysia : rus redeo , iudex , homo magnus natus , magnus calor , uix suffero uia molestia , tamen hic uerbum egomet ego consolor : fer fortiter demos labor ; iam breuis domus uenio exspecto ; excipio tu defatigo diligens atque amo uxor ; is sedulus atque blande praeministro detraho languor , et simul senilis nutrio recupero uis . 
 hic ego in iter recogitatio prope confectum confirmo . 
 postea uero , cum domus uenio , nihil is res inuenio , sed potior bellum intestinus ab uxor contra ego comparo . 
 item Demosthenes : at , medius fidior , iudex , ego sic arbitror : filius ad parens dissoluo uultus uenio , lacrima patrius sinus oppleio , supplex precarius obsecro , blanditia suus quod peto ab pater mollities impetro . 
 sed hic longe aliter , atque hic incredibilis confidentia armor ad pater adnoto sicut hostis , atque initium sermo cum iurgium sumo . 
  secundus hic duo modus fio soleo . 
 ex qui unus genus sum is modus , cum ab is sententia , qui propono ,  ad aliqui persona aut res ; aut fortuna ; et tamquam praesens appello , ita utor facio Myron : hic mulier nuper sum locuples , possum , in amor atque delicia necessarius ornatus is ops abundo ; manus ancilla sequor [ comitatus appello ] . 
 nunc contra subito et grauis casus afflicto uix mediocris ancillula dignitas retineo . 
 o fortuna , qui uehementer tu res uarietas oblecto , et quam magnus odium sum tu beatus uita perpetuus et consto fructus ! 
 Alter genus sum , cum ad is , qui demonstro instituo , ab alius res et actio et oratio noster reuoco . 
 Demosthenes : sed nimirum inopinans incido in causa tempus hic alienus , de qui posterior ; hic ; dico . 
 qui propter ad ille qui paulus prior ago reuertor . 
 in hic schema diuisio et separatio sum persona aut res , et demonstratio quantum intersum . 
 Hegesia : diuersus studium adulescens animus aduerto , tametsi frater sum , unus atque idem sanguis orio . 
 alter in studium laus uersor et industria uirtus uita gloriosus , sed laboriosus sequor ; alter in augeo pecunia occupo et habeo cupiditas deprauo summa diuitia summus uirtus existimo . 
 hic nimirum magis sum laboriosus , qui labor condo , non utor causa suscipio . 
 item Hyperidis : non enim similis sum uiuo in aequus ciuitas , ubi ius lex ualeo , et deuenio sub unus tyrannus imperium , ubi singularis libido dominor . 
 sed necesse sum aut lex fretum memini libertas , aut unus potestas  quotidianus commento seruitus . 
 hic fio soleo , cum aequitas causa qui magis breuis sententia complector . 
 is sum hic modus : qui si ego reprehendo , cum homo adulescens labor sum , uehementer erro , qui , quod natura ( placeo ) in ( iuuene ) , arbitror  ( um ) acerbus que ( et ) iniquus sum , qui , qui aequaliter omnis puto ignosco , unus ( imputo ) . 
 item Lysia : nam ego hic , iudex , quisquis ad superior tempus attineo , nihil succenseo ; nihil enim delinquo cognosco . 
 sed in hic nouissimus facio cum plenus malitia perfidia que inuenio , merito reprehendo atque odi coepio . 
 quaero fortasse , quis accido causa , qui ob res idem et laus et uitupero ? 
 quod idem commuto uoluntas non sum , qui sum , neque idem nunc de sui audio debeo , qui prior conseo , cum sine noxa sui gero . 
 non arbitratus sum igitur , rursus is  officium atque amicus tu sum ? 
 Quomodo modo ? 
 qui scio tantus facinus in ego admitto , ut in reliquus tempus neque beneficium locus neque benivolentia spes relinquo . 
 hic sum , cum is qui aut in aduersarius causa aut in iudex opinio sum aut sum arbitror contrarius nos , praeoccupo dico et cum ratio dissoluo . 
 Demosthenes : atqui ego ille , iudex , arbitror Lycurgus laudator  , scilicet qui sum testis is pudor atque probitas . 
 sed ego Lycurgus uos praesens hic unus interrogo , uelitne sui similis sum ille facio et mos ? 
 quod si  , satis facio uos sum de ueritas noster debeo . 
 Lysia : hic oratio saepe apud ego utor et oro ut suus aerumna misereo , inopia subuenio . 
 quis multus ? 
 commoueo humanitus prex , deprecor , qui peto , do , solus solus , qui minus notus calamitas homo sum . 
 sed , ut paro uenio uideo , iam sui nego accipio , et fleo uos supplico ut sui ab calumniator eripio . 
 uos autem cum sui ago uideo , facio ut et ille et meus memini . 
 hic fio , cum definio aliqui res noster causa ad utilitas , neque tamen contra communis opinio . 
 is sum hic modus : nam uirtus labor uerus uoluptas exercitatio sum . 
 sed fio soleo hic schema non numquam ratio suppono , et tum denique magis illustro ; ita ut facio diues auarus ; . 
 in uilla aedis facio fortuna . 
 crimen arguo temeritas ille , qui tam locuples copia do is , qui odi utor . 
 hic fio , cum persono in res constituo , qui sine persona sum , aut is homo , qui sum , tamquam uiuus et praesens actio sermonemves deformo . 
 is sum hic modus : nam crudelitas mater sum auaritia , et pater furor . 
 hic facinus coniunctum , pario odium ; inde ; item ; nascor exitium . 
 hic genus utor sum poeta , qui fabula scribo , in prologus . 
 Nam humanus figura produco persono , qui in ueritas ars et uoluntas sum , non persona . 
 Alter genus sum , ita ut facio Hyperedes , cum de adulescens impudicus dico : quis si tandem , iudex ( natura ) hic causa ago , qui ita diuido ( uirilis et ) muliebris persona , ut suus quisque opus atque officium distribuo . 
 et hic ostendo muliebris ritus sum suus corpus abusus ; nonne uehementissime admiror , si quisquam non gratus munus arbitror , uir sui nascor , sed deprauo natura beneficium in mulier converto propero . 
 item Charisius : existimo , quaeso , res publica hic adsum et pro uester libertas supplex uos accido , simul liber uester , mater familia amplector tenere , parens noster aetas conficio ad sui applico , redigo uos in memoria , qualis sui ab maior accipio , obsecro ( pro ) sacer atque delubrum deus immortalis , pro parens monumentum , pro uos ipse et salus uester . 
 hic si praesens ago , ut dico , res publicus , quis animus sum  , quaero . 
 qui ad modus pictor color figura describo , sic orator hic schema aut uitium aut uirtus is , de qui loquor , deformo . 
 Lyconus : quis in hic arbitror bonus spes reliquus resideo , qui omnis uita tempus unus atque desperatissimus consuetudo produco ? 
 nam simul atque ex prior dies nimius cibus atque uinum satietas , uix meridianus tempus , plenus crapula sum expergiscor , primum oculus merum madidus humor obcaeco , uiscum grauida , lux constanter intueor non possum ; deinde conficio uis , utpote qui uena non sanguis sed uinum sum repleo , sui ipse erigo non ualeo . 
 tandem duo innitor , languidus , qui cubo sum defatigo , tunicatus , sine pallium , soleatus , ( praeligo ) palliolum frigus ab caput defendo , flexus ceruix , summitto genu , color exsanguis , protinus ex cubicularis lectulus excito in triclinium traho . 
 ibi praesto sum quotidianus ; paucus ; idem studium excito conviua . 
 hic uero princeps paulum ille , reliquus qui habeo , mens atque sensus poculum extrudo festino ; bibo prouoco , lacesso , sicut hostis proelium quam plurimus supero atque  , amplissimus sui uictoria pario existimo . 
 interea procedo simul et ; ille tempus et potatio ; oculus uinum lacrimo caligo , ebrius sui ipse uix cognosco . 
 alius sine causa iurgium proximus lacesso ; alius somnus dedo uis cogo uigilo ; alius rixor paro . 
 Alius turba uitans atque domus reuertor cupio retineo ianitor , pulso , exeo prohibeo , dominus interdico demonstro . 
 interea alius contumeliosus extra ianua eiicio uacillo puer sustento atque duco pallium per lutum traho . 
 nouissime solus in triclinium relinquo , non prior poculum ex manus emitto , qui somnus opprimo bibo , atque dissoluo artus ipse poculum suapte natura dormiens excido . 
 hic fio soleo , cum orator breuitas sententia praecedo auditor exspectatio . 
 Lysia : quaero ab ego , qui ius obtineo possum ? 
 qui ius ego polyaenus relinquo , praetor do possessio ; lex ego defendo , ad tu non pertineo . 
 hic ueritas sequor . 
 item idem : sed nos aequum sum uoluntas dispicio . 
 Nam consilium ualeo , fortuna labor sum , homo sum ; fateor . 
 Concedo ( homo ) , non omnis possum . 
 hic enim deus sum proprius . 
 hic schema doceo diuersus res coniungo et communis opinio cum ratio aduersor , et habeo magnus uis uel ex laus uitium uel ex uitium laus exprimo . 
 Hyperidis : nam homo avarus atque asos unus atque idem uitium sum . 
 uterque enim nescio utor , atque uterque pecunia dedecus sum . 
 quare mereo uterque par poena afficio , qui pariter non decet habeo . 
 item Lysia : quapropter prodigo in multus largitio abstinentia testimonium ne credo : multo enim confidenter hic genus homo furor . 
 Nam quo magnus egeo ad sumptus ambitio , audacius facio rapina , ut hinc ipse ambitio copia suppedito possum . 
 item Demosthenes , cum is quidam  , mater Scytha nascor , respondeo : non miror igitur , quod Scytha ( mater et barbarum ) nascor tam bonus et clemens evaso ? 
 item idem : at ego hic propterea malum sum existimo , quia nimium sui gero sever . 
 namque ex homo humanitas atque misericordia tollo , magnus signum malitia uideo . 
 ego contra deus precor , namque eiusmodi ciuis habeo , qui ad supplicium sumo in omnis pars sum inexorabilis . 
 hic schema efficio , cum quaero quis aut qui ad modus pro res dignitas dico , neque reperio nos ostendo . 
 Lysia : nec iam ratio inuenio , qui flecto ( uos ) possum spero . 
 ita nos omnis modus tento acerbus atque nimus ( ad ille ) tuus facultas affligo . 
 item Hegesia : non hic sum , ut uulgo uerbum appello , calamitas . 
 quis igitur ? 
 qui proprius impono nomen , nescio nisi ille unus tantus sum aerumna magnitudo , ut omnis fortuna superbissimus crudelitas ( ingens ) miseria supero . 
 hic sum , cum aliquis nos reticeo dico , et tamen tacitus intellego . 
 et hic utor sum , cum aut nosco res sum auditor arbitror , aut suspicio excito maior retinendus possum . 
 Lycurgus : in praesentia , iudex , iniussus populus qui improbissimus gero , reticeo : de falsus is littera , qui ad senatus miseo , nihil dica ; qui ille saepe intermino sum , omitto . 
 nam et hic uos notus sum , et qui nove multo indignior committo , quam primum cognosco . 
 Hyperidis : cogo ego iniuria tuus causa profero . 
 Nihil ago ; non dica . 
 sed ipse tempus is patefacio . 
 hic schema et homoioteleuton et homoioptotons fere non multum inter sui disto . 
 tamen quis intersum , et ex unus quisque suppono sententia cognosco possum , et multo diligenter ex Graeci Gorgia liber , ubi plus unus quisque ratio reddo . 
 sed hic paromoion uerbum efficio similitudo , ita utor hic sum : nam disputo aut suado sum alius idoneus tempus . 
 cum quidem aduersarius armo praesto sum , resisto sum hic non uerbum , sed arma . 
 hic in duo uerbum idem habeo casus aut idem nouissimus syllaba . 
 is sum hic modus : in res aduerto qui praesto sum consilium , non possum desum auxilium . 
 item sosicratis : nam qui , secundus res , libenter assentor , idem simul atque sui fortuna contristo , primus insidio . 
 hic parum euidens sum quam superior , et minor affero auris iucunditas . 
 nam neque tam par duo uerbum sum , neque idem habeo casus et sonus uox , qui Graeci PROSODIAN appello . 
 is sum hic modus : nam res publicus noster ad hic status gloria peruenio non multitudo homo , sed seueritas lex . 
 hic aut duo aut plus sententia breuis et inter sui par efficio , ita utor hic sum : nequaquam ego ( diues ) sum , quamuis multus possideo , qui neque finis habeo cupio neque modus statuo utor . 
 nam et multus desidero egeo sum signum , et nihil parco egestas sum initium . 
 ( item : ) seorsum sum beneficium do libenter , iniuria facio nolo . 
 nam dandus beneficium extemplus beniuolentia ( adiungo ) , non faciendus iniuria dumtaxat odium uito . 
 hic plus modus fio soleo et habeo in omnis genus oratio summus utilitas . 
 quare separatim demonstro sum de unus quisque genus is . 
 unus sum , cum contrarius res inter sui confero . 
 Charisius : alter is sum in dandus benignus , alter sum in accipiendus astutus . 
 hic omnis conquiro ne ab is uideo . 
 hic enim pudor sum omnis , ille autem impudentia ipse suauis , ceterus amarus . 
 hic idem facio possum in unus persona , ita utor facio Dinarchus , cum ipse de sui dico : olim in adolesco sedulus omnis gloria sector : at nunc in senectus summum ego ambitio inuado odium . 
 tunc facile multus opitulor : nunc iam ego ipse tueor uix possum . 
 tunc ego beatus uideo , si quam plurimus benigne facio : nunc contra uereor ne quis ego desum ad necessarius aetas meus cultus . 
 tunc ego ipse pro res publicus fortiter arma capio ; nunc praeter quam laudo is qui res publica armatus defendo nihil ualeo . 
 sum autem ( alius ) genus hic , ; qui ; in idem sententia prior uerbum ; contrarius qui sum , infero , et coniungo ; soleo . 
 Isidorior : non ille stultitia aut furor impulsus tam grauis labor frustra subeo , sed ex acerbitas labor iucundus uoluptas fructus sui paro . 
 alius sum , item quod superior infero , sed consequenter , ita utor facio Demetrius Phalereus : nos primum deus immortalis frux do ; nos , quod solus accipio , per omnis terra distribuo . 
 nos maior noster res publica relinquo ; nos etiam socius noster de seruitus eripio . 
 itaque et amplus nos honus ab omnis habeo , et propter hic [ modus ] honor dignitas ( superbia noster ) ne uestigium reperio . 
 hic fio soleo , cum aliqui res uehementer confido et ( de ) noster ius iudex largior , ut qui ad modus uideo ille , constituo , atque ; is pareo ; . 
 Hyperidis : sed ego iam , iudex , summum atque legitimus , qui expono , meus causa ius omitto . 
 uos , qui aequus uideo , ut constituo permitto . 
 non enim uereor , quin , etiam si sum nouus uos instituo , libenter is qui postulo propter utilitas communis consuetudo sequor . 
  contrarius sum hic superior . 
 nam in hic uehementer cum iudex ago sum , et uitium aut erro is audacter coram is reprehendo . 
 sed rarus hic utor et diligenter assimulor sum inuitus necessarius dico , ne magis confidentia qui dolor excito uideo , atque ita non fides , sed odium iudex consequor . 
 Demosthenes : sed ego liber uox ueritas apud nos omitto ? 
 non , inquam , neque reticeo , quod salus communis dico flagito . 
 uester opus , atheniensis , in tantus res publicus periculum sum . 
 uos enim defendo deficio , temere omnis credo et qui ignauissimus sum consilium is sententia utilissimus existimo . 
 item Lycurgus : sed uos , iudex , uos hic facio debeo . 
 nam cum in sententia ferundus noceo remitto parco , uos inpius studium ad pecco excito . 
 hic schema efficio ratio breuis et sententiosus , ita ut , qui dubius sum uideo , ad certus fides adduco uideo . 
 ( Isocrates ) : qui uos , atheniensis , in suadeo assentior , uos fallo possum . 
 nam dico ad uoluntas auditor ( obscuro quaestio ) utilitas . 
 sed ab is , qui suadeo , quod uos iniucundus sum , decipio non possum . 
 non enim sententia uester ualeo commuto , nisi uos euidens bonum suus consilium pateficio . 
 item idem : etsi acerbus uos qui dico sum uideo , tamen aequus animus audiendus sum . 
 nam fere uerus consilium , qui initium auditus grauis sum , in posterus cognosco utilitas fio iucundus . 
 hic fio , cum unusquisque res nouissimus uerbum sententia clare distinguo . 
 Stratocli : nam uehementer is uitium inueho non licet , reticeo omnino non expedio , suspiciosus loquor potissimum placeo . 
 item ( Dinarchi ) : itaque ut familiaris uideo , hic necessitudo opitulo adstringo , hic que ignotus iustus benivolentia causa inlicio .