tu , Messalla , cano , quamquam tuus cognosco uirtus terreo : ut infirmus nequeo subsisto uis , incipio tamen , atque mereo si carmen laus deficio , humilis tantus sum conditor ago , neque tuus praeter tu charta intexor quisquam facio queo , dico ut non maior supersum , sum nos uoluo satis . 
 neque munus paruus respuo . 
 etiam Phoebus gratissimus donum Cre fero , et cunctus Bacchus iucundior hospes Icarus , ut purus testor sidus caelum Erigon que Canae que , nego ne longus aetas . 
 quin etiam Alcides , deus ascendo Olympus , laeto Molorchei pono uestigium tego , paruus qui caelestis placo mica , neque ille semper inauro taurus cado hostia cornu . 
 hic quoque sum gratus paruus labor , ut tu possum inde alius alius que memor compono uersus . 
 alter dico opus magnus mirabilis mundus , qualis in immensus desido aer tellus , qualis et in curuus pontus  orbis , et uagus , e terra qui surgo nitor , aer , hic et contextus passim fluo igneus aether , pendeo que super claudo ut omnis caelum : at quicumque meus possum audeo camena , seu tu par possum seu , qui spes abnueo , ultra siue minus ( certe que cano minus ) , omnis uoueo hic tu , neque tantus careo ego nomen charta . 
 nam quamquam antiquus gens supero tu laus , non tuus maius contenior sum gloria fama , neque quaero quis quisque index sub imago dico , sed genus priscus contendo uinco honor , qui tu maior magnus decus ipse sum : at tuus non titulus capio sub nomen facio , aeterno sed sum tu magnus uolumen uersus , conuenio que tuus cupidus compono laus undique quisque cano uincio pes quisque solutus . 
 quis potior , certamen sum : sum uictor in ille , ut noster tantus inscribo nomen in actum . 
 nam quis tu maior gero  forouus ? 
 neque tamen hic aut hic tu laus  minorue , iustus par premo ueluti cum pondus libra , pronus neque hic plus pars sedeo neque surgo ab ille . 
 qualis , inaequo si quando onus urgeo utrimque , instabilis nato alterno depressus orbis , nam seu diuersus fremo inconstantia uulgus , non alius sedo queo ; seu iudex ira sum placo , tuus possum mitesco uerbum . 
 non Pyli aut Ithax tantus gigno fero nestora uel paruus magnus decus urbs ulixem , uixeo ille senex quamuis , dum terni per orbis saeculum fertilis Titan decurro hora , ille per ignotus audax erro urbs , qui mare extremus tellus includo unda . 
 nam Ciconus que manus aduerto repello arma , neque ualeo lotos coepio auertor cursus , cedo et Aetnaea Neptunius incola rupes uinco Maroneus foedo lumen baccus : ueho et aeolius placidus per Nerea uentus : incultus adeo Laestrygonas  que , nobilis Artacia gelidus qui irrigo unda : solum neque doco uerto poculum Cirx , quamuis ille sum Soli genus , apto uel herba apto que uel cantus uetus muto figura : cimmerion etiam obscuro accedo ad arco , quis numquam candeo dies appareo ortus , seu supra terra Phoebus seu curro infra : uideo ut infernus Pluto subdo regnum magnus deus proles leuis ius dico umbra , praetereo que cieo Sirenes litus puppis . 
 ille inter geminus no confinium mors neque Scylla saeuus conterreo impetus os , cum canis rabidus inter fera serpo unda , neque uiolentus suus consumo mos Charybs , uel si sublimis fluctus consurgo imus , uel si interrumpo nudo gurges pontus . 
 non uiolo uago sileo pascuum Soli , non amor et fecundus Atlantidos aruum Calypso , finis et error miser Phaeacia tellus . 
 atque hic siue noster inter sum cognosco terra , fabula siue nouus do hic error orbis , sum labor ille , tuus dum facundia , magnus . 
 nam tu non alius bellum teneo aptius ars , qui decet tutus castra praeduco fossa , qualiter aduerto hostis defigo ceruus , quiue locus duco melior sum claudo uallum , fons ubi dulcis erumpo terra liquor , ut facilis que tuus aditus sum et arduus hostis , laus ut adsiduo uigeo certamen miles qui tardamue sudis melior  sagitta ieceo aut lento  obuia pilo , aut quis equus celer que arto compesco frenum possum et effundo tardus permitto habena in que uicis modo derigo contendo passus , seu libet , curuus breuiter conuerto gyro , qui parma , siue dexter uolo seu laeuus , tueor , siue hic siue illac uenio grauis impetus hasta , aptus , aut signo cieo locus tango fuo . 
 iam simul audax uenio certamen Mars aduerto que pareo acies concurro signum , tum tu non desum facies compono pugna , seu sum opus quadro acies consisto in agmen , rego ut aequo decurro frons ordo , seu libet duplico seiunctim cerno martes , dexter utor laeuus teneo dexter que sinister miles sum que duplex geminus uictoria casus . 
 at non per dubius erro meus carmen laus : nam bellum experior canus . 
 testis ego uictus fortis Iapydia miles , testis quoque fallax Pannonius , gelidus passim disiectus in Alpes , testis Arupinus et pauper nascor in aruum , qui si quis uideo uetus ut non frego aetas , terni minus Pylia miror saeculum fama . 
 namque senex longus perago dum tempus uita , centum fecundus Titan renouauo annus , ipse tamen uelox celer super edo corpus audeo equus ualidus que sedeo moderator habena . 
 tu dux non alius conuerto tergum Domator liber Romanus subicio collum catena . 
 neque tamen hic contentus sum : maior perago insto , comperio sum uerax ut ego signum , qui Amythaonius nequeo certo Melampus . 
 nam modo fulgeo tyrius subtemen uestis induo oriens dies dux fertilis annus , splendidus liquidus cum sol caput effero unda et fera discordo teneo flamen ueo , curuus neque adsuetus ago flumen cursus , quin rapidum placidus etiam mare consto unda , ullus neque aerius uolucris perlabor aura neque quadrupes denso depasco asper silua , quin largior tuus sum multus silentium uotum . 
 Iuppiter ipse leuis ueho per inanis currus afsum et caelum uicinus linquo Olympus intentus que tuus prex sui praebeo auris cunctus que uerax caput adneo : addo ara laetus eluceo struo super ignis aceruus . 
 quin hortor deus magnus insisto res incipio : non idem tu sum alius que triumphus . 
 non tu uicinus remoror obuia martes Gallia neque latus audax Hispania terra neque fera Theraeus tellus obsideo colonus , neque qui uel Nilus uel regius lympha Choaspes profluo aut rapidus , Cyrus dementia , Gyndes , o Araccaeus aut unda caristia campus . 
 neque qui regnum uago Tamyr finio Araxe , impius neque saeuus celebro conuiuium mensis ultimus uicinus Phoebus teneo aruum Padaeus , quisque Hebrus Tanaisus que Getae rigo atque Magyni . 
 quis moror ? 
 Oceanus pontus qui contineo orbis , nullus tu aduerto regio sui offio arma . 
 tu maneo inuictus Romanus martes britannus tu que intericio mundus pars alter sol . 
 nam circumfundo consisto in aer tellus et quinque in pars totus dispono orbis . 
 atque duo gelidus uasto frigus semper : illic et denso tellus abscondo umbra , et nullus inceptum perlabor unda liquor , sed duro rigo densus in glacies que nix que , quippe ubi non umquam Titan super egero ortus . 
 at medius sum Phoebus semper subicio calor , siue propior terra aestiuus fero in orbis seu celer hiberno propero decurro lux : non igitur pretto tellus exsurgo aratrum , neque frux seges praebeo neque pabulum terra : non illic colo aruum deus , Bacchusuus Ceresua , ullus neque exuro habito animal pars . 
 fertilis hic inter pono sum inter que rigeo noster que et hic aduerto solus pars alter noster , qui similis utrimque teneo uicinia caelum tempero , alter et alter uis neco aer : hinc placidus nos per tempus uerto annus : hinc et collum iugum disco summitto taurus et lento excelsus uitis conscendo ramus , tondeo que seges maturus annuus partus , et ferrum tellus , pontus confundo aer , quin etiam struo exsurgo oppidum murus . 
 ergo ubi praeclarus posco tuus facio triumphus , solus uterque idem dico magnus in orbis . 
 non ego sum satis ad tantus praeconium laus , ipse ego non si praescribo carmen Phoebus . 
 sum tu , qui possum magnus sui accingo res , Ualgius : aeterno propior non alter Homerus . 
 languida non noster perago labor otium , quamuis fortuna , ut mos sum ille , ego aduerto fatigo . 
 nam ego , cum magnus ops domus alo niteo , qui sum flo dito ordo sulcus horreum fecundus ad deficientia messis , quisque pecus densus pasco agmen collis , et dominus satis et nimium fur que lupus que , nunc desiderium supersum : nam cura nouo , cum memor ante ago semper dolor admoneo annus sed licet asperior cado spolio que relinquo , non tu deficio noster memoro camena . 
 neque solum tu Pierius tribuo honor : pro tu uel rapidus audeo mare eo per unda , aduerto hibernum licet tumeo fretum uentus , pro tu uel densus solus subsisto turma uel paruus Aetnaea corpus committo flamma . 
 sum quicumque , tuus sum . 
 noster si paruulus cura sum tu , quantus libeo , si sum modo , non ego regnum Lydia , non magnus potior sum fama Gylippius , possum Meleteus neque malo uinco charta . 
 quod tu si uersus noster , totusuus minusue , uel bene sum notus , summus uel inerro in os , nullus ego statuo finis tu fatum caneo . 
 quin etiam meus tunc tumulus cum texo os , seu maturus dies celer propero ego mors , longus maneo siue uita , tamen , muto figura siue ego fingo equus rigidus percurro campus doceo seu tardus pecus sum gloria taurus siue ego per liquidus uolucris ueho aer penna , quandocumque homo ego longus recipio aetas , inceptum de tu subtexo carmen charta .