ERASMVSs ROTus . 
  morus SVO S. Decimus . 
 superior dies cum ego ex Italia in Anglia recipio , ne totus hic tempus qui equus sum insideo et illitteratus fabula tero , malo ego cum aliquoties uel de communis studium noster aliquis agito , uel amicus , qui hic ut doctissimus ita et suauissimus relinquo , recordatio fruor . 
 inter hic tu , meus mos , uel in primus occurro ; qui equidem absum absens memoria non aliter fruor soleo quam presens presens consuetudo consuesco ; qui dispereo si quis umquam in uita contingo mellis . 
 ergo quoniam omnino aliquis ago duco , et is tempus ad seria commentatio parum uideo accommodatus , uisus sum Moria encomium ludo . 
 qui Pallas istic tu mitto in mens ? 
 inquam . 
 Primus admoneo ego Morior cognomen tu gentilis , qui tam ad Moria uocabulum accedo quam sum ipse ab res alienus ; sum autem uel omnis suffragium alienus . 
 deinde suspicor hic ingenium noster ludo tu precipuus probo eo , propterea quod soleo hic genus iocus , hic sum neque indoctus , ni fallo , neque usquequaque insulsus , impendium delecto , et omnino in communis mortalis uita Democritus quidam ago . 
 quamquam tu quidem , ut pro singularis quidam ingenium tu perspicacitas longe late que ab uulgo dissentio soleo , ita pro incredibilis mos suauitas facilitas que cum omnis omnis hora homo ago et possum et gaus . 
 hic igitur declamatiuncula non solum lubens accipio ceu tu sodalis , uerus etiam tueor suscipio , utpote tu dico iam que tuus non meus . 
 etenim non desum fortasse uitilitigator , qui calus nio pars leuior sum nugae quam ut theologus decet , pars mordacior quam ut Christianus conuenio modestia ; nos que clamito ueter comedia aut Lucianus quispiam refero atque omnis mordicus arripio . 
 uerum qui argumentum leuitas et ludicrum offendo , cogito uolo non meus hic exemplum sum , sed idem iam olim ab magnus auctor factitas ; cum ante tot seculum luso Homerus , Marus culex et Moretus , nux Ouidius ; cum Busyriden laudo Polycrates et hic castigo Isocrates , iniustitia glaucus ,  et quartanus febris Fauorinus , caluities Synesius , musca et parasiticus Lucianus ; cum Seneca Claudius luso , Plutarchus Gryllus cum ulysse dialogus , Lucianus et Apuleius asinus , et nescio qui Grunnius corus cotta porcellus testamentum , qui et diuus memini Hieronymus proinde , si uideo , fingo eo ego laterunculus in terim animus causa ludo , aut si malo  in arundo longus . 
 nam que tandem sum iniquitas , cum omnis uitis ino tuto suus lusus concedo , studium nullus omnino ludo permitto , magis si nux seria duco , atque ita tracto ludicrus ut ex hic aliquanto plus frux refero lector non omnino naris obedo , qui ex quidam tetricus atque splendidus argumentum ? 
 ueluti cum alius diu consarcino oratio rhetoricen aut philosophia laudo , alius princeps aliquis laus describo , alius ad bellum aduersus Turcus moueo adhortor , alius sum predicio . 
 alius nouus de lana caprinus comminiscor questiuncula . 
 ut enim nihil nugacius quam seria nugatorius tracto , ita nihil festiuiter quam ita tracto nugae ut nihil parum quam nugor sum uideo . 
 de ego quidem alius sum iudicium ; tamo si , nisi plane ego fallo ,  laudo , sed non omnino stulte . 
 iam uero ut de mordacitas cauillatio respondeo , semper hic ingenium libertas permitto sum , ut in communis homo uita sal ludo impunis , modo ne licentia exeo in rabies . 
 Quominus magis admiror hic tempus auris delicia que nihil iam fere nisi solennis titulus fero possum . 
 porro nonnullus adeo prepostere religiosus uideo , ut uel grauissimus in Christus conuicium fero cito quam pontifex aut princeps leuissimus iocus aspergo , praesertim si quis is sum ad questus , attineo . 
 at enim qui uitas homo ita taxo ut nemo omnino perstringo nominatim , quaeso uter is mordo uideo an doceo potior atque moneo ? 
 alioqui quot obsecro nomen ipse ego taxus ? 
 praeterea qui nullus homo genus pretermitto , is nullus homo , uicia omnis iratus uideo . 
 ergo si quis extito qui sui lesus clamo , is aut conscientia prodo suus aut certe metus . 
 ludo hic in genus multus libere atque mordacius diuus Hieronymus , ne nomen quidem alo quoties parco . 
 Nos praeterquam quod ab nomen in to tum abstineo , ita praeterea stilus tempero ut cordatus lector facile sum intellego nos uoluptas magis quam morsus  . 
 neque enim ad Iuuenalis exemplum occulo ille scelus sentina usquam moueo , et rideo magis quam foedus recenseo studeo . 
 tum si quis sum qui neque iste placo possum , is salto ille memino , pulchrus sum ab  uitupero ; quam cum loquor facio , decoro persona seruio sum . 
 sed quis ego hic tu , patronus tam singularis ut causa etiam non optimas optimus tamen tueor possum ? 
 ualeo , disertissimus mos , et moria tuus gnauiter defendo . 
 ex rus Quintus idus iunius , [ AN . 
 mDVII ] . 
 MORIAS  is EST : sTVLTITIAE lAVS desiderium ERASMIs ROTERODAMI declamatio stultitia loquor Utcus que de ego uulgo mortalis loquor , neque enim sum nescius , qui male audio STVLTITIA etiam apud stultissimus , tamen hic sum , hic , inquam , sum unus , qui meus numen deus atque homo exhilaro , uel ille abunde magnus sum argumentum , qui simulatque in hic coetus frequentus dico prodeo , sic repens omnis uultus nouus quidam atque insolitus hilaritas enitesco , sic subito frons exporrigo , sic laetus quidam et amabilis applaudo risus , ut ego prŏfectus quotquot undique praesens intueor , pariter deus homericus necto non sine  temulo sum uideo , cum antehac tristis atque sollicitus sedeo , perinde quasi nuper ex Trophonius specus reuersus . 
 caeterum quemadmodum fio consuesco , ut cum primum sol formosus ille et aureus os terra ostendo , aut ubi post asper hiemps , nouus uer blandus adspiro Fauoniae , protinus nouus res omnis facio , nouus color atque plane iuuenta quidam redeo , ita uos ego conspicio , mox alius accedo uultus . 
 itaque quod magnus alioqui rhetor , uix longus diu que meditor oratio possum efficio , nempe ut molestus animus cura discutio , is ego solus statim adspicio praesto . 
 quamobrem autem hic insolitus cultus prodeo hodie , iam audio , si modo non grauo dico praebeo auris , non is sane qui sacer  , sed qui for circulator , scurra atque morio consuesco arrigo , quisque olim Midas ille noster exhibeo panis . 
 Lubiior sum enim paullisper apud uos sophista ago , non quidem hic genus qui hodie nugae quidam anxio inculco puer , atque plusquam muliebris rixor pertinacia trado , sed uetus ille imitor , qui qui infamo sophus appellatio uito , Sophista uoco malo . 
 hic studium sum , deus atque fortis uir laus encomium celebro . 
 iam uero non hic facio sapio iste qui stultus et insolentus sum praedico , si quis ipse laus sui fero . 
 sum sane quam uolo stultus , modo decor sum fateor . 
 quis enim magis quadro , quam ut ipse Moria suus laus sum buccinatrix , et . 
 quis enim ego melior exprimo quam ipse ego ? 
 nisi si euis forte notus sum , quam egomet sum ego . 
 quamquam ego hic alioqui , non paulus etiam modeste arbitror , quam is qui optimas atque sapiens uulgus faetito , qui peruerto quidam pudor uel rhetor quispiam palpo , uel poeta uaniloquus , suborno soleo , is que merces  , ab qui suus laus audio , hic sum , merus mendacium , et tamen uerecundus interim ille , pauo in mos penna tollo , crista erigo , cum impudens assentator nihilum homo Dion aequiparo , cum absolutus omnis uirtus exemplar propono , ab qui scio ille sui plusquam absum : cum cornicula alienus conuestio pluma : cum , denique cum postremus sequor tritum ille uulgus prouerbium , qui dico is recte laudo sui , qui nemo alius contingo laudator . 
 quamquam hic interim demiror mortalis , ingratitudo dica , an segnities , qui cum omnis ego studiosus colo , meus que libenter sentio beneficentia , nemo tamen tot iam saeculum exsisto , qui gratus oratio STVLTITIAE laus celebraro , cum non  , qui Busirides , Phalarides , febris quartanus , musca , caluitium , atque is genus pestis , accuro magnus que et oleum et somnus iactura elucubro laus uixio . 
 ab ego extemporarius quidem ille et illaboro , sed tantus uerior audio oratio . 
 is qui nolo existimo ad ingenium ostentatio sum configo , quemadmodum uulgus oro facio . 
 nam is , sicut nosco , cum oratio totus triginta annus elaboro , nonnumquam et alienus profero , tamen triduum sui quasi per ludo scribo , aut etiam dicto sum deiero . 
 ego porro semper gratissmus sum dico . 
 at ne quis iam ab nos expecto ut iuxta uulgaris iste rhetor consuetudo , ego ipse finitio explico porro ut diuido , multo paruus . 
 Nam uterque omen sum inauspicatus , uel finis circumscribo is qui numen tam late pateo , uel seco , in qui cultus omnis res genus ita consentio . 
 tametsi quorsum tandem attineo meus uelut umbra atque imago finitio repraesento , cum ipse ego coram praesens praesens oculus intueor ? 
 sum etenim utor uideo , uerus ille largitrix , qui Latinus  , Graeci appello . 
 quamquam quis uel hic opus sum dico , quasi non ipse ex uultus frons que , qui aio , satis qui sum prae ego ferus , aut quasi si quis ego Minerua , aut sophia sum contendo , non statim solus possum obtutus coarguo , etiam si nullus accedo oratio , parum mendax animus speculum . 
 nullus apud ego fucus locus , neque alius frons simulo , alius in pectus premo . 
 sum que meus undique simillimus , adeo ut neque ii ego dissimulo possum , qui magis Sapientia persona atque titulus sui uindico , , obambulo . 
 quamuis autem sedulus fingo , tamen alicunda promineo auricula Mida prodo . 
 ingratum mehercle et hic homo genus , qui cum magis sum noster factio , tamen apud uulgus cognomen noster sic pudet , ut is passum alius magnus probrum uicis obiicio . 
 proinde iste cum sum , caeterum sophus atque Thaletesc uideo uolo , nonnes ius optimus ille appello ? 
  sum enim hic quoque pars noster tempus rhetor imitor , qui plane deus sum sui credo , si hirudo ritus bilinguis appareo , atque praeclarus facinus sum duco , Latina oratio subinde Graecula aliquot uocula , uelut emblema intertexo , etiam si nunc non sum hic locus . 
 porro si desum exoticus , et puter charta quattuor aut quinque priscus uerbum eruo , qui tenebra offundo lector , uidelicet , ut qui intellego , magis atque magis sui placeo : qui non intellego , hic ipse magis admiror quominus paruus intellego . 
 quandoquidem sum sane et hic nostratis uoluptas genus non inelegans , qui magis peregrinus magis suspicor . 
 quod si quis paulus sum ambitiosior , arrideo tamen et applaudo , atque asinus exemplum , qui caeterus probus intellego uideo , . 
 nunc ad instituo recurro . 
 Nomen igitur habeo : uir , quis addo  ? 
 quis nisi stultus ? 
 Nam quo alius honestior cognomen Mysta suus compello dea STVLTITIA ? 
 sed quoniam non perinde multus nosco sum , qui genus prognatus sum , is iam Musa bene iuuans expono conor . 
 ego uero neque Chaos , neque Saturnus , neque Iapetus , aut alius is genus obsoletus , atque puter deus quispiam pater sum . 
 sed ipse unus , uel inuitus Hesiodus et Homerus , atque ipse adeo Iuppiter , . 
 qui unus nutus , ut olim ita nunc quoque sacer profanus que omnis sursum atque deorsum misceo . 
 qui arbitrium bellum , pax , imperium , consilium , iudicium , comitia , connubium , pactum , foedus , lex , ars , ludicrus , seria , iam spiritus ego deficio , breuiter , publicus priuo que omnis mortalis negotium administro . 
 citro qui ops , totus ille poeticus numen populus , dica audacer , ipse quoque Dion selcio , aut omnino non sum , aut certe sanus quam frigides uictito . 
 qui quisquis iratus habeo , hic ne Pallas quidem satis auxilium tulo . 
 contra , quisquis propitium , is uel summus Iuppiter , cum suus fulmen mando laqueus possum . 
 . 
 atque hic quidem ego progeneo non e cerebrum suus , quemadmodum tetricus ille atque toruus palladem Iupiter , uerus ex  nympha multus omnis uenustissimus , pariter atque festiuis . 
 Neque rursus is tristis ille illigo coniugium , quomodo faber ille claudus nascor sum , uerus quod non paulus suauior : quemadmodum noster aio Homerus . 
 gigno autem , ne quis erro , non Aristophanicus ille Plutus , iam capularis , iam oculus capio , sed quondam integer adhuc calidus que iuuenta , neque iuuenta solum , uerus multus magis necto , qui tum forte in deus conuiuium largior atque meracius haurio . 
 quod si locus quoque natalis requiro , quandoquidem is hodie uel imprimo ad nobilitas intersum puto , qui locus primus edo uagitus , ego neque in erraticus Delus , neque in undosus mare , neque sum edo , sed in ipse insula fortunatus , ubi omnis prouenio . 
 in qui neque labor , neque senium , neque morbus sum ullus , neque usquam in ager asphodelus , malua , squillum , lupinumuus , aut faba , aut alius hic genus nugae conspicio . 
 sed passum oculus , simul que naris adblandio moly , panax , nepenthes , amaracus , ambrosia ,  , rosus , uiolum , hyacinthus , Adonides hortulus . 
 Atque in hic quidem nascor delitiae , nequaquam ab fletus sum auspicatus uita , sed protinus blande arrideo mater . 
 iam uero non inuideo capra altrix , cum ego duo lepidus Nympha suus aleo mamma , Metha Bacchus  , et Apaedia panus filia . 
 qui hic quoque in caeterus comes atque pedissequa meus consortio uideo . 
 qui  nomen , si uolo cognosco , ex ego quidem non nisi Graecus audio . 
 hic nimirum quam tollo supercilium conspicor , sum . 
 hic quam uelut arrideo oculus , atque plaudo manus uideo , nomen hic semisomnus atque dormito similis uoco . 
 hic cubitus uterque innitor , confero que manus , dico . 
 hic roseus reuincio sertus , et undique delibuo unguentum , . 
 hic lubricus et huc atque illic erro lumen , dico . 
 hic nitidus cutis , probus que sagino corpus nomen habeo . 
 uideo et deus , puella admixtus , qui alter uoco , alter . 
 inquam , famulitium fidelis auxilium genus omnis res meus subiicio ditio , ipse etiam impero imperator . 
 Genus , educatio , et comes audio . 
 nunc , ne quis sine causa uideo ego Dea nomen usurpo , quantus commoditas deus simul et homo adficio , quisque late meus pateo numen arrigo auris accipio . 
 etenim si non inscitus scribo quidam , hic demos sum Deus , iuuo mortalis , et si mereo in deus senatus adsco sum , qui uinum , aut frumentum aut unus aliqui huiusmodi commoditas mortalis ostendo , cur non ego ius , deus omnis dico , habeo que , qui unus omnis largus omnis ? 
 principium quis sum possum uita ipse uel dulcis , uel pretiosior ? 
 at hic exordium qui tandem accipio fero conuenio , nisi ego ? 
 neque enim aut hasta Pallas , aut Iuppiter aegis homo genus uel progigno , uel propago . 
 uerum ipse Deus pater atque homo Rex , qui totus nutus tremefacto Olympus , fulmen ille trisulcus pono oportet , et uultus ille Titanicus , qui , cum lubet , deus omneus territo , plane que histrio mos , alienus sumo miser persona , si quando uolo is facio , qui numquam non facio , hic sum . 
 iam uero Stoicus sui Dion proximus autumo . 
 at do ego ter que quatenr que , aut si libet , sexcenties Stoicus , tamen hic quoque , si non barba insigne sapientia , etiam si cum hircus communis , certe supercilium sum pono , explicandus frons , abicio dogma ille adamantinus , ineptio atque deliro aliquantisper . 
 in summus , ego , ego inquam , sapiens accerso oportet , si modo pater sum uolo . 
 et cur non apertior meus mos uos cum fabulor ? 
 quaeso num caput , num facio , num pectus , num manus , num auris , qui pars honestus puto , progenero deus aut homo ? 
 non , opinor , imus is pars adeo stultus , adeo que ridiculus , ut neque nomino citra risus possum , humanus genus sum propagatrix . 
 is sum sacer ille fons , unde uita haurio omnis uere quam ille Pythagoricus quaternio . 
 ago uero , qui uir , obsecro , matrimonium capistrum uolo praebeo os , si quemadmodum eo sapio facio consuesco , prior is uita incommodum sui cum perpendo : aut qui tandem mulier uir admitto sum , si partus periculosus labor , si educatio molestia , uel  , uel  ? 
 porro si coniugium debeo uita , coniugium autem debeo pedissequus , ego nimirum quis debeo , intellego . 
 tum qui semel hic experior , denuo repeto uolo nisi praesens nomen adsum ? 
 neque uero is Uenus ipse , uel reclamo Lucretius , umquam inficio iuo , sine noster numen accessio , suus uis mancus atque irritus sum . 
 itaque ex noster ille temulentus ridiculus que lusus , prouenio , et superciliosus philosophi , in qui locus nunc succedo , qui uulgus monachus appello , et purpureus rex et pius sacerdos , et ter sacntus pontifex . 
 postremus totus etiam ille deus poeticus coetus , adeo frequens , ut turba uix iam ipse capio Olympus , tametsi spatiosissimus . 
 at sane parum sum ego uita seminarium , atque fons debeo , nisi quidquid in omnis uita commodum sum , is quoque totus ostendo meus munus sum . 
 quis autem uita hic , num omnino uita uideo appellandus , si uoluptas detraho ? 
 applaudo . 
 equidem scio nemo tu ita sapio , uel desipio magis , imus sapio potior , ut in hic sum sententia . 
 quamquam ne Stoicus quidem eo uoluptas adsperno , tametsi sedulus dissimulo , mille que conuitium is apud uulgus dilacero , nimirum ut deterreo alius , ipse prolixe fruor . 
 sed dico ego per Iuppiter , qui tandem uita pars sum , non tristis , non in infestiuus , non inuenustus , non insipidus , non molestus , nisi uoluptas , is sum , stultitia condimentum adiungo ? 
 qui res cum satis idoneus testis sum possum , ille numquam satis laudo Sophocles , qui exsto  ille de nos elogium , , tamen ago , res omnis sigillatim aperio . 
 principium quis nescio primus homo aetas multus laetissimus , multo que omnis gratissimus sum ? 
 quis sum enim ille in infans , qui sic exosculor , sic amplector , sic foueo , ut hostis etiam hic aetas fero ops , nisi stultitia lenocinium , qui datum opus prudens natura , recens nascor adiungo , ut aliquis uoluptas uelut auctoramentum , et educo labor delinio queo , et tueor fauor eblandior ? 
 deinde qui succedo hic adolesco , qui sum apud omnis gratiosus , qui candidus faueo omnis , qui studiosus proueho , qui officiosus porrigo auxiliaer manus ? 
 at unde , quaeso , iste iuuentus gratia ? 
 unde , nisi ex ego ? 
 qui beneficium quam minimus sapio , atque ob is qui parum ringo . 
 mentior , nisi mox ubi grandior factum , per res usus , atque disciplina uirilis quidam sapio coepo , continuo defloresco forma nitor , languesco alacritas , frigesco lepos , labasco uigor . 
 quoque longe ab ego subduco , hic minus paruus que uiuo , donec succedo , is sum , molestus senectus , non iam alius modus , uerus etiam  inuideo . 
 qui quidem prorsum nullus mortalis sum tolerabilis , nisi rursus tantus misereo labor dexter adsum , et quemadmodum Dion poeta soleo pereo aliquis metamorphosus succurro , itidem ego quoque iam capulum proximus denuo quoad licet , ad pueritia is reuoco . 
 unde non ab res uulgus is appello consuesco . 
 porro si quis transformor ratio requiro , ne is quidem celo . 
 ad Lethes noster fons , nam insula fortunatus orior ( siquidem apud inferus tenuis modo riuulus labor ) , is produco , ut simul atque illic longus  obliuium , paulatim diluo animus cura repubesco . 
 at eo iam deliro , inquam , iam desipio . 
 esto sane . 
 sed iste ipse sum repuerasceo . 
 an uero alius sum puer sum quam deliro , quam desipio ? 
 an non hic uel magis in is delecto aetas , qui nihil sapio ? 
 quis enim non ceu portentum odo , atque exsecror puer uirilis sapientia ? 
 adstipulor et uulgo iactaueo prouerbium : odi puerulus praecox sapientia . 
 quis autem sustineo habeo commercium aut consuetudo cum is senex , qui ad tantus res experientia , paro animus uigor iudicium que acrimonia adiungo ? 
 itaque deliro senex meus munus . 
 sed tamen delirus iste meus interim miser ille cura uaco , qui sapiens ille distorqueo . 
 interim non illepidus sum compotor . 
 non sentio uita taedium , quod robustus aetas uix tolero . 
 nonnumquam cum senex Plautinus ad tres ille littera reuertor , infelicissimus si sapio : at interim meus beneficium felix , interim amicus gratus , ne  quidem infestiuus . 
 quandoquidem et apud Homerus ex Nestoer os fisco oratio mel dulcus , cum Achilles sum amarulentus , et apud idem , senex in moenia consido , uox edo . 
 qui quidem calculo ipse etiam supero pueritia , suauis quidem ille , sed infans , atque praecipuus uita oblectamentum , puta garrulitas careo . 
 addo huc quod puer quoque gaudeo impensius senex , atque puer uicissum senex delecto , . 
 quis enim inter ille non conuenio , nisi quod hic rugosus et plus numero natalis ? 
 alioqui capillus albor , os edentulus , corpus modus minor , lac appetentia , balbutio , garrulitas , ineptia , obliuio , incogitantia , breuiter omnis caeterus congruo . 
 quoque magis accedo ad senectus , hic prope ad pueritia similitudo redeo , donec puer ritus , citra uita taedium , citra mors sentio emigro ex uita . 
 eo nunc qui uolo , et hic meus beneficium cum reliquus deus metamorphosus compareo . 
 qui quis irascor facio , non libet commemoro : sed qui quam magis propitius sum , is soleo in arbor , in auis , in cicada aut etiam in serpens transformo : quasi uero non iste ipse sum pereo , alius facio . 
 ego uero homo idem optimus atque felicissimus uita pars restituo . 
 quod si mortalis prorsus ab omnis sapientia commercium tempero , atque perpetuo ego cum aetas ago , ne sum quidem ullus senium , uerus perpetuus iuuenta fruor felix . 
 an non uideo tetricus iste et uel Philosophia studium , uel seria et arduus addictus negotium plerumque priusquam plane iuuenis sum , iam consenesco , uidelicet cura , et assiduum acer que cogitatio agitatio sensis spiritus et succus ille uitalis exhaurio ? 
 cum contra morio meus pinguiculus sum , et nitidus , et bene curo cutis , plane , qui aio , , numquam prŏfectus senectus incommodum ullus sensurus , nisi nonnihil , ut fio , sapiens contagio inficio . 
 adeo nihil patior homo uita , omnis ex pars beatus sum . 
 accedo ad hic uulgo prouerbium non leuis testimonium , qui dictito ,  unus sum res , qui et iuuenta alioqui fugacissimus remoror , et improbus senectus procul arceo . 
 ut non temere de Brabantae popularis sermo iactaior sum . 
 cum caeterus homo aetas prudentia adfero soleo , hic qui prope ad senectus accedo , hic magis atque magis stultescor . 
 Atquius hic gens non sum alius , uel ad communis uita consuetudo festiuis , uel qui minus sentio senectus tristitia . 
 hic quidem ut locus , ita et uita institutum confinis sum Hollandus meus , cur enim non meus appello , usque adeo studiosus meus cultor , ut inde uulgo cognomen emero ? 
 qui ille adeo non pudet , ut hinc uel praecipue sui iactito . 
 eo nunc stultus mortalis , et Medeus , Cirx , Venus , Aurora , et fons , nescio qui , requiro , qui sui iuuenta restituo , cum is solus praesto et possum et soleo . 
 Apud ego succus sum ille mirificus , qui Memno filia Tithonium auis sui iuuenta prorogo . 
 ego sum Uenus ille , qui fauor Phaonus ille repubeo , ita ut ab Sapphon tantopere deamao . 
 Mea sum herba , si qui sum , meus precamen , meus ille fons , qui non solum reuoco elabor adolescentia , sed qui sum optabilior , perpetuus seruo . 
 quod si omnis hic sententia subscribo , adolesco nihil sum melior , senectus nihil detestabilior , quantum ego debeo uideo opinor , qui tantum bonum retineo , tantus excludo malus . 
 sed quis adhuc de mortalis loquor ? 
 coelum omnis lustro , et ego meus nomen opprobro liceo , quicumque uolo , si qui omnino deus  non insuauis et aspernabilis , nisi meus numen commendo . 
 etenim cur semper ephebus et comatus Bacchus ? 
 nempe quia uecors atque temulentus , conuiuium , saltatio , chorea , lusus uita omnis transigo , ne tantulum quidem habeo cum Pallades commercium . 
 denique tantum absum , ut sapiens habeo postulo , ut ludibrium atque iocus colo gaudeo . 
 neque prouerbium offendo , quod ille fatus cognomentum attribuo , is sum huiusmodi , . 
 porro morycho nomen uerto , quod ille pro templum foris sedeo , mustum ficus que recens , agricola lasciuia consueuereo oblino . 
 tum autem quis non scommo in hic uetus iacio comoedia ? 
 o insulsus , inquam , Deus , et dignus qui ex inguen nascor . 
 at quis non malo hic fatuus et insulsus sum , semper festiuus , semper pubesco , semper omnis lusus atque uoluptas adferens , quam uel ille Iupiter omnis formidabilis , uel Pan suus tumultus omnis senium uitio , uel fauilla oppleo Vulcanus , atque semper of ficina labor squalidus , aut Pallas etiam ipse , suus Gorgona et hasta terribilis . 
 cur semper puer Cupido ? 
 cur ? 
 nisi quia nugator sum , neque facio , neque cogito ? 
 cur aurea Uenerus semper uorno suus forma ? 
 nimirum , quia ego cum habeo affinitas , unde et pater meus color uultus refero , atque hic de causa sum apud Homerus , . 
 deinde perpetuo rideo , si quis modo poeta credo , aut hic aemulus statuarius . 
 qui numen umquam religiosior colo Romanus , quam Flora omnis uoluptas parens ? 
 quamquam si quis etiam tetricus deus uita diligenter requiro ab Homerus , reliquus que poeta , reperio stultitia plenus omnis . 
 quis enim attineo reliquus facio commemoro , cum Iuppiter ipse fulminator amor atque lusus probus nosco ? 
 cum seuerus ille Diana oblio sexus , nihil alius quam uenor , Endymio interim depereo ? 
 uerum ille suus facinus ab momo audio malo , ab qui saepe quondam audio soleo . 
 sed hic nuper irascor una cum Ates in terra praeceps do , quod sapientia suus felicitas deus importunus obstrepo . 
 Neque mortalis ullus exsul digno hospitium , tantum absum ut ille in  aula sum locus , in qui tamen meus primus teneo , qui cum momo non magis conuenio , quam cum agnus lupus . 
 itaque tollo ille , iam multo licentior atque suauior nugor Dion , uere , ut inquam Homerus , nullus uidelicet censor . 
 qui enim non praebeo iocus ficulnus ille priapus ? 
 qui non ludus exhibeo furtum atque praestigium suus Mercurius ? 
 quin et Vulcanus ipse in deus conuiuium ago consuesco , atque modus claudicatio , modo cauillus , modo ridiculus dico exhilaro compotatio . 
 tum et Silenus ille senex amator , salto solitus , una cum Polyphemus , nymphe salto . 
 Satyrus semicapri Atellanus agito , Pan insulsus quispiam cantiuncula risus omnis moueo , qui ita malo , qui ipse audio musa , praecipue cum iam necto  madeo . 
 porro quis ego nunc commemoro , qui probus potus Dion post conuiuium agito ? 
 adeo  stultus , ut ipse nonnumquam ab risus tempero nequeo . 
 at sas sum in hic Harpocratus memini , ne quis forte nos quoque corycaeus aliquis Deus ausculto , is narro , qui ne Momus quidem impune proloquuior sum . 
 sed iam tempus sum , ut ad Homericus exemplar relinquo coeles uicissum in terra demigro , quisque ibi nihil laetus , aut felix , nisi meus munus , dispicio . 
 in primus uideo , quantus prouidentia natura parens et humanus genus opifex , ille co , ne usquam desum stultitia condimentum ? 
 etenim cum Stoicus definitor nihil alius sum sapientia , qui duco ratio ; contra stultitia , affectus arbitrium moueo , ne plane tristis atque tetricus sum homo uita , Iupiter quanto plus indo affectus quam ratio ? 
 quasi semiuncia comparis ad assis . 
 praeterea ratio in angustus caput angulus relego , reliquus omnis corpus perturbatio relinquo . 
 deinde duo quasi tyrannus uiolentissimus unus oppono , ira , qui praecordium arx obtineo , atque adeo ipse uita fons cor , et concupiscentia , qui ad imus usque pubes late imperium occupo . 
 Aduersus hic gemino copia quantum ualeo ratio , communis homo uita satis declaro , cum ille , quod unus licet , uel usque ad rauis reclamo , et honestum dicto formula . 
 uerum hic laqueus rex suus remitto , multo que odiosior obstrepo , donec iam is quoque fessus ultro cedo , atque manus do . 
 caeterum quoniam uir administrandus res no , plusculum de ratio unciola sum adspergo , ut hic quoque pro uirilis consulo , ego sicut in caeterus in consilium adhibeo , mox que consilium do ego dignus : nempe utor mulier adiungo , animal , uidelicet , stultus quidem ille atque ineptus , uerus ridiculus et suauis , qui conuinco domesticus , uirilis ingenium tristitia , suus stultitia condio atque edulcao . 
 Nam , qui Plato dubito uideo , uter in genus pono mulier , rationalis animo , an brutus , nihil alius uolo , quam insignis is sexus stultitia indico . 
 quod si qui forte mulier sapiens habeo uolo , is nihil alius ago quam ut bis stultus sum , perinde quasi bos aliquis duco ad ceroma , inuitus reluctor que , ut aio , Minerua . 
 conduplico enim uitium , quisquis contra natura , uirtus fucus induco , atque alius deflecto ingenium . 
 quemadmodum , iuxta Graeci prouerbium , simia semper sum simia , etiam si purpura uestio : ita mulier semper mulier sum , hic sum , stultus , quicumque persona induco . 
 neque uero mulier genus usque adeo stultus arbitror , ut is ob res ego succenseo , quod ille et ipse mulier , et STVLTITIA stultitia attribuo . 
 etenim si res rego reputo uia , hic ipse stultitia debeo accipio fero , quod sum uir multus calculus fortunatior . 
 primus forma gratia , quam ille merito res omnis antepono , quisque praesidium in tyrannus etiam ipse tyrannis exerceo . 
 alioqui undena horror ille forma , hispidus cutis , et barba sylua , plane senilis quidam in uir , nisi ab prudentia uitium , cum femina semper  malus , uox semper exilis , cutis molliculus , quasi perpetuus quidam adolescentia imitor ? 
 Deinde quis alius opto in hic uita , quam ut uir quam magis placeo ? 
 nonne huc specto tot cultus , tot fucus , tot balneum , tot comptura , tot unguentum , tot odor , tot compono , pingo , fingo que uultus , oculus et cutis , ars ? 
 iam num alius nomen , uir magis commendo sum , quam stultitia ? 
 quis enim sum qui ille mulier non permitto ? 
 at qui tandem auctoramentum , nisi uoluptas ? 
 delecto autem non alius res , quam stultitia . 
 is sum uerus non eo inficio quisquis sui cum  , qui uir cum mulier dico ineptia , qui ago nugae , quoties foemineus uoluptas decreeo utor . 
 habeo igitur primus et praecipuus uita oblectamentum , qui fons proficiscor . 
 sed sum nonnullus ,  autem senex bibax quidem ille magis quam mulierosus , qui summus uoluptas in compotatio constituo . 
 equidem an sum ullus lauo conuiuium , ubi mulier non adsum ,  alium . 
 ille certe consto , citra stultitia condimentum , nullus omnino suauis sum . 
 adeo ut si desum , qui siue uerus , seu simulo STVLTITIA risus moueo , quispiam uel merces  accerso , aut ridiculus aliquis parasitus adhibeo , qui rideo , hic sum , stultus dicterium , silentium atque tristitia compotatio discutio . 
 quorsum enim attineo tot bellaria , tot lautitia , tot cupedia onero uenter , nisi et oculus pariter et auris , nisi totus animus , risus , iocus , leporis pascior ? 
 at istiusmodi tragematum ego sum architectrix unicus . 
 quamquam ille ipse iam in conuiuium solennis , rex sortior talis , lusito tessera , Philotesiae inuito , certo ad Myrtus cano , salto , gesticularis , non ab septem Graecia sophus , uerus ab nos ad humanus genus salus reperio sum . 
 Atqui omnis huiusmodi res is natura sum , ut qui plus habeo stultitia , hic plus confero uita mortalis , qui si tristis sum ne uita quidem appellandus uideo . 
 tristis autem euado oportet , nisi cognatus taedium , hic genus oblectamentum abstergeo . 
 sed sum fortasse , qui hic quoque uoluptas genus negligo , et in amicus caritas et consuetudo acquiesco , amicitia dictito unus res omnis anteponendus , quippe res usque adeo necessarius , ut neque aer , neque ignis , neque aqua magis . 
 Rursus adeo iucundus , ut qui hic de medium sustuleo , sol sustuleo : adeo denique honestus , si quis tamen hic ad res pertineo , ut neque ipse philosophus uereor is inter praecipuus bonum commemoro . 
 sed quis , si doceo ego hic quoque tantus bonum , et puppis sum et prora ? 
 doceo autem non crocodiles , aut sorites ceratinus , aut alius is genus dialecticus argutium , sed pinguis , qui aio , Minerua , res digitus propemodum ostendo . 
 ago , conniueo , labor , caecutio , hallucino in amicus uitium , quidam etiam insigne uitium pro uirtus amarus , miror que , an non stultitia uideo affinis ? 
 quis cum alius exosculaor naeuus in amica , alius delecto polypus Agna , cum filius strabo appello petum pater : quis , inquam , hic sum , nisi merus stultitia ? 
 clamo ter que quatenr que , stultitia sum :  hic unus stultitia , et iungo iunctus , et seruo amicus . 
 de mortalis loquor , qui nemo sine uitium nascor , bonus ille sum , qui minimus urgeo : cum interim inter sapio iste deus , aut omnino non coalesco amicitia , aut tetricus quidam et insuauus intercedo , neque is nisi cum paucissimus , nam cum nullus dico religio sum , propterea quod maximus pars homo desipio , imus nullus sum , qui non multus modus deliro , et non nisi inter similis cohaereo necessitudo . 
 quod si quando inter seuerus iste coio mutuus beneuolentia , is certe haudquaquam stabilis sum , neque admodum  , nimirum inter morosus et plus satis oculatus , ut qui in amicus uitium tam cerno acutus , quam aut aquila , aut serpens Epidaurius . 
 at ipse in proprius uitium quam lippio , et qui non uideo mantica in tergum pendeo . 
 itaque cum is sum homo natura , ut nullus ingenium reperio non magnus obnoxium uitium . 
 addo tantus annus atque studium dissimilitudo , tot labor , tot erro , tot casus uita mortalis , qui pactum uel hora consto inter Argus iste amicitia iucunditas , nisi accesso is , qui mirus Graeci  , hic siue stultitia , siue mos facilitas uerto liceo . 
 quis autem ? 
 an non Cupido ille omnis necessitudo auctor et parens , prorsum oculus capio sum , qui quemadmodum , itidem inter uos quoque efficio , ut suus quisque pulcrus uideo , ut cascus casco , perinde ut pupus pupa deamo . 
 hic passim et facio et rideo , sed tamen hic ridiculus iucundus uita glutino copulo que societas . 
 porro qui de amicitia dico sum , is multus magis de coniugium sentio , qui quidem nihil sum alius , quam indiuiduus uita coniunctio . 
 Deus immortalis ! 
 qui non diuortium , aut etiam diuortium deterior passim accido , nisi uir foemina que domesticus consuetudo , per adulatio , per iocus , per facilitas , error , dissimulatio , meus utique satellitium , fulcio alo que ? 
 Papa , quam paucus coeo matrimonium , si sponsus prudenter exquiro , qui lusus delicatus ille sicut uideo , atque pudens uirgo iam multo ante nuptia luso ? 
 tum quanto paucior cohaereo ineo , nisi plurimus uxor facio per uir uel negligentia , uel stupor lateo ? 
 atque hic quidem meritum stultitia tribuo , uerus is interim praesto , ut maritus iucundus sum uxor , uxor iucundus maritus , ut tranquillo domus , ut maneo affinitas . 
 rideo , cuculus , currucum , et quis non uoco , cum moecha lacryma labellum exsorbeo . 
 at quanto feliciter , sic erro quam zelotypia diligentia cum sui conficio , tum omnis misceo tragaedium ? 
 in summus usque adeo nullus societas , nullus uita coniunctio sine ego uel iucundus , uel stabilis sum possum , ut neque populus principes , neque seruus herus , neque hera pedissequus , neque discipulus praeceptor , neque amicus amicus , neque maritus uxor , neque locator conductor , neque contubernalis contubernalis , neque conuictor conuictoris diu fero , nisi uicissum inter sui nunc erro , nunc adulor , nunc prudens conniueo , nunc aliquis stultitia mel sui delinio . 
 iam hic scio uideo maximus , sed audio maior . 
 quaeso num quisquam amo , qui ipse semet odo ? 
 num cum alius concordo , qui sui cum ipse dissideo ? 
 num ullus uoluptas adfero , qui sibimed ipse sum grauis atque molestus ? 
 iste , opinor , nemo dico , nisi qui sum ipse stultus stultitia . 
 Atqui si ego excludo , adeo nemo possum alter fero , ut ipse etiam sui quisque puteo , suus quisque sordeo , sui quisque sum inuideo . 
 quandoquidem is malus natura , non paucus in res nouerca magis quam parens , mortalis ingenium insero , praecipuus paulus cordatio , ut suus quisque poeniteo . 
 admiror alienus . 
 qui fio ut omnis dos , omnis elegantia decor que uita uitio , pereo que . 
 quis enim prosum forma , praecipuus deus immortalis munus , si putiditas uitium contamino ? 
 quis iuuenta , si senilis tristitia fermento corrumpo ? 
 denique quis in omnis uita munus uel tu cum , uel apud alius ago sum cum decoro ( sum enim non ars modus , uerus etiam omnis actio caput , decet quod ago ) nisi adsum dexter hic philautia , qui ego merito germana sum uica ? 
 adeo strenuus meus ubique pars ago . 
 quis autem aeque stultus , atque tu ipse placeo ? 
 tu ipse admiror ? 
 at rursus quis uenustus , quis gratiosus , quis non indecorus sum , quod ago , ipse tu displiceo ? 
 tollo hic uita condimentum et protinus frigeo cum suus actio orator , nulli placeo cum suus numerus musicus , explodo cum suus gesticulatio histrio , rideo unus suus cum Musa poeta , sordeo cum ars pictor , esurio cum pharmacum medicus . 
 postremus pro Nireus Thersis , pro Phao Nestor , pro Minerua susllo , pro facundus infans , pro urbanus rusticus uideo . 
 in tantum necesse sum , ut sui quoque quisque blandior , et assentatiuncula quispiam sui prior commendo , quam alius possum sum commendo . 
 denique cum praecipuus felicitas pars sum , ut qui sum , sum uelis , nimirum totus hic praesto compendium meus Philautia , ut nemo suus forma , nemo suus ingenium , nemo genus , nemo locus , nemo institutum , nemiminis patria poeniteo , adeo , ut neque Irlandus cum italus , neque thrax cum atheniensis , neque Scytha cum insula fortunatus cupio permuto . 
 et o singularis natura sollicitudo , ut in tantus res uarietas par facio omnis . 
 ubi dos suus nonnihil detraho , ibi plusculum Philautia soleo addo , quamquam hic ipse stulte prŏfectus dico , cum hic ipse dos sum uel maximus . 
 ut ne dica interim , nullus egregius facinus adeo , nisi meus impulsus , nullus egregius ars , nisi ego auctor sum reperio . 
 an non omnis laudo facinus seges atque fons sum bellum ? 
 porro quis stultior , qui ob causa , nescio qui , certamen eiusmodi suscipio , unde pars uterque semper plus aufero incommodum quam bonum ? 
 nam is qui cado , uelut Megarenses . 
 deinde cum iam utrimque constito ferratus acies , et raucus crepo cornu cantus , qui , oro , sapientum iste usus , qui studium  , uix tenuis frigidus que sanguis spiritus duco , crassus atque pinguis opus sum , qui quam multum adsum audacia , mens quam minimus . 
 nisi si quis Demosthenes miles malo , qui Archilochus sequutus consilium , uix conspicio hostis , abicio clypeus fugio tam ignauus miles , quam orator sapiens . 
 sed consilium , inquam , in bellum multus habeo momentum . 
 equidem fateor in dux , uerus is quidem militaris , non philosophicus , alioqui parasitus , leno , latro , sicarius , agricola , stupidus , obaeratus , et huiusmodi mortalis fex res tam praeclarus gero , non philosophus lucernarius . 
 qui quidem quam sum ad omnis uita usus inutilis , uel Socrates ipse unus Apollo oraculum sapiens , sed parum sapienter iudicatus , documentum sum possum , qui nescio quis publicus conatus ago , summus cum omnis risus discedo . 
 quamquam uir in hic non usquequaque desipio , quod sapio cognomen non agnosco , atque ipse Deus rescribo , quisque censeo sapio ab respublica tracto abstineo sum , nisi qui potior moneo debeo , ab sapientia tempero is , qui uolo in homo habeo numero . 
 deinde quis idem accuso ad cicuta bibo adigo , nisi sapientia ? 
 nam dum nubes et idea philosophor , dum pulex pes meto , dum culex uox miror , qui ad uita communis attineo , non disco . 
 sed adsum praeceptor de caput periclitor discipulus Plato , egregius , scilicet , patronus , qui turba strepitus offensus , uix dimidio ille periodus pronuncio possum . 
 iam quis dica de Theophrastus ? 
 qui progredior in concio , repens obmutesco , perinde quasi lupus conspicio . 
 qui miles animo in bellum ? 
 Isocrates ob ingenium timiditas neque hisco umquam sum audeo . 
 M. Tullius eloquentia Romanus parens , semper indecorus trepidatio , perinde quasi puer singultio , exordior consuesco : is que Fabius interpretor cordatum orator et periculum intelligens  . 
 uerum cum hic dico , an non pala fateor sapientia obsto ad res probus gerendus ? 
 quis eo facio , cum res ferrum gero , qui tum metus exanimo , cum nudus uerbum sum decerto ? 
 et post hic celebro , si Dion placeo , praeclarus ille Plato sententia , beatus sum respublica , si aut impero philosophus , aut philosophor imperator . 
 imo si consul historicus , reperio , nimirum , nullus respublica pestilentis sum principes , quam si quando in philosophaster aliquis aut littera addictus incido imperium . 
 qui res satis , opinor , facio fides Catones , qui alter insanio delatio respublica tranquillitas uexo , alter libertas populus Romanus , dum nimium sapienter uindico , funditus subverto . 
 addo hic Brutus , Cassii , Gracchos , atque Cicero etiam ipse , qui non minus pestilens sum Romanus respublica , qui Demosthenes Athenienses . 
 porro Marcus Antoninus ut dono bonus imperator sum , iam is ipse extorqueo possum , sum enim hic ipse nomen grauis , atque inuideo ciuis , qui tam philosophus sum . 
 sed tamen ut dono sum bonum , at certe pestilentus sum respublica talis relinquo filius , qui sum suus administratio salutaris . 
 quandoquidem soleo hic homo genus , qui sui sapientia studium dedo , cum caeterus in res , tum praecipue in liber propago infelicus sum , prouideo opinor natura , ne malum hic sapientia inter mortalis late serpo . 
 itaque Cicero degener sum filius consto , et sapiens ille Socrates liber habeo mater similior quam pater , ut non omnino pessime scribo quidam , is sum , stultus . 
 sed utcumque fero si tantum ad publicus munium foro , nisi ad omnis prorsus uita functio nihil sum dexterioer . 
 ad conuiuium adhibeo sapio , aut tristis silentium , aut molestus quaestiuncula obturbo . 
 ad chorus aduoco , camelus salto dico . 
 ad publicus ludus traho , ipse uultus populus uoluptas obsto et cogo ex theatrum migro sapio Cato , quandoquidem supercilium non possum pono . 
 in colloquium incido , repens lupus in fabula . 
 si quis emo , si contraho , breuiter , si quis is ago , sine qui hic quotidianus uita transigo non possum , stipiteml dico sapio iste , non homo . 
 usque adeo neque sui , neque patria , neque suus usquam usus sum possum , propterea quod communis res sum imperitus , et ab popularis opinio , uulgaris que institutum longe late que discrepo . 
 qui quidem ex res odium quoque consequor necessus sum , nimirus , ob tantus uita atque animus dissimilitudo . 
 quis enim omnino gero inter mortalis non stultitia plenus , is que ab stultus , et apud stultus ? 
 quod si quis unus uniuersus uolo obstrepeo , hic ego suadeo , ut Timon imitor , in solitudo aliqui demigro , atque ibi solus suus fruor sapientia . 
 uerum ut ad is qui instituo , reuertor : qui uolo saxeus , quernus , et agrestis ille homo in ciuitas cogo , nisi adulatio ? 
 nihil enim alius significo ille Amphioni et Oarpheil cithara . 
 Qui res plebs romanus iam extremus molior , in concordia ciuitas reuoco ? 
 num oratio philosophicus ? 
 parum . 
 imo ridiculus atque puerilis apologus de uenter , reliquus que corpus membrum confingo . 
 idem ualeo Themistoclis apologus consimilis de uulpes et ericius . 
 qui sapio oratio tantumdem possum , quantum commentitia ille cerua Sertorius possum quantum Laconisus ille de duo canis deque uello equina cauda pilus  commentum ? 
 ut ne quis dica de Minos , deque Numa , qui uterque fabulosus inuenio stultus multitudo rego . 
 huiusmodi nuga commoueo ingens atque possum ille bellua , populus . 
 at rursus , qui ciuitas umquam Plato , aut Aristoteles lex , aut Socrates dogma recipio ? 
 tum autem qui res Decius persuadeo , ut ultro sui Dion Manus deuoueo ? 
 quod Q. curtius in specus traho , nisi inanis gloria , dulcissimus quidam Sires , sed mirus quam ab sapio iste damno ? 
 quis enim stultior , inquam , quam supplex candidatus blandior populus , congiarium fauor emo , uenor tot stultus applausus , acclamatio sui placeo , in triumpho uelut signum aliqui populus spector circumfero , aeneus in forum sto ? 
 addo hic nomen et cognomen adoptio . 
 addo diuinus honor , homuncio exhibeo , addo publica cerimonia in deus relatus etiam sceleratissimus tyrannus . 
 stultissimus sum hic , et ad qui rideo non unus sufficio Democritus . 
 quis nego ? 
 Atquius hic fons nascor sum fortis heros facinus , qui tot eloquor uir littera in coelum tollo . 
 hic stultitia pario ciuitas , hic consto imperium , magistratus , religio , consilium , iudicium , neque alius omnino sum uita humanus , quam stultitia lusus quidam . 
 iam uero ut de ars dica , quis tandem mortalis ingenium ad excogito prodendus que posterus , tot egregius , ut puto disciplina excito , nisi gloria sum ? 
 tantus uigilia , tantus sudor , fama , nescio quam , qui nihil sum possum inaniter , redimo puto homo uere stultus . 
 sed interim Stultitia tot iam egregius uita commodus debeo , quisque sum longe dulcus , alienus  insania . 
 ergo posteaquam ego fortitudo et industria laus uindico , quis si prudentia quoque uindico ? 
 sed dico aliquis idem opus ignis aqua misceo , liceo . 
 uerum hic quoque  , arbitror , si uos modo , qui antehac facio , auris atque animus faueo . 
 principium si res usus consto prudentia , in uter magis competo is cognomen honus , in sapio , qui pars ob pudor , pars ob animus timiditas nihil aggredior , an in stultus , qui neque pudor qui uaco , neque periculum , qui non perpendo , ab ullus res deterreo ? 
 sapio ad liber uetus confugio , atque hinc merus uox argutia edisco . 
 stultus adeundus cominus que periclitor res , uerus , ni fallo , prudentia colligo . 
 is qui uideo uideo Homerus , etiamsi caecus , cum aio . 
 sum enim duo praecipuus ad cognitio res parandus obstaculum , pudor qui fumus offundo animus , et metus , qui ostensus periculum , dehortor ab adeundus facinus . 
 at hic magnifice libero stultitia . 
 paucus mortalis intellego ad qui multus alius quoque commoditas conduco , numquam pudesceo , et nihil non audeo . 
 quod si prudentia accipio malo is qui res iudicium consto , audio obsecro , quam procul absum ab hic , qui hic nomen sui uendito . 
 principium consto res omneus humanus , uelut Alcibiadi Sileni , binus habeo facio nimium inter sui dissimilis . 
 adeo ut quod primus , ut aio , frons mors sum , si intra inspicio , uita sum : contra qui uita , mors : qui formosus , deformis : qui opulentus , is pauperrimus : qui infamis , gloriosus : qui doceo , indoctus : qui robustus , imbecillis : qui generosus , ignobilis : qui laetus , tristis : qui prosperus , aduersus : quod amicus , inimicus : qui salutare , noxius : breuiter , omnis repens uerto reperio , si Silenus aperio . 
 is si qui forte nimis philosophicus dico uideo , ago pinguus , quemadmodum dico soleo , Minerua , planior facio . 
 quis rex non et opulentus , et dominus fateor ? 
 Atquius nullus animus bonus instructus sum , atquus nihil ille satis sum , iam uidelicet pauperrimus sum . 
 tum animus habeo plurimus addictus uitium , iam turpiter seruus sum . 
 ad idem modus in caeterus quoque philosophor licet . 
 sed hic exemplum uicis pono satis sum . 
 at quorsum hic ? 
 inquio aliquis . 
 audio qui res deduco . 
 si qui histrio in scena fabula ago persono detraho conor , atque spectator uerus natiuus que facio  , nonnes is fabula omnis perverto , dignus que habeo , qui omnis ex theatrum uelut lymphatus saxum eiicio ? 
 exorior autem repens nouus res species , ut qui modo mulier , nunc uir : qui modo iuuenis , mox senex : qui paulus ante Rex , subito Dama : qui modo Deus , repens homunculus appareo . 
 uerum is error tollo , sum fabula omnis perturbo . 
 ille ipse figmentum et fucus sum , quod spectator oculus detineo . 
 porro mortalis uita omnis quis alius sum , quam fabula quaepius , in qui alium alius obtcio persona procedo , ago que suus quisque pars , donec choragus educo ex proscenium ? 
 qui saepe tamen idem diuersus cultus prodeo iubeo , ut qui modo rex purpuratus ago , nunc seruulus  gero . 
 adumbro quidem omnis , sed hic fabula non aliter ago . 
 hic si ego sapiens aliquis coelus delabor subito exorior , clamito que hic qui omnis ut Deus atque dominus suspicio , neque homo sum , qui pecus ritus duco affectus , seruus sum inferus , qui tam multus , tam que foedus dominus spons seruio . 
 Rursus alius , qui parens  lugeo , rido iubeo , qui iam demos ille uiuo coepi , cum alioqui uita hic nihil alius sum quam mors quidam . 
 porro alius stemma glorior , ignobilis atque nothus appello , quod ab uirtus longe absum , qui solus nobilitas sum fons , ad que idem modus de caeterus omnis loquor , quaeso , quis is alius egero , nisi ut demens atque furiosus omnis sum uideo ? 
 ut nihil sum stultior praeposterus sapientia , ita peruerto prudentia nihil imprudenter . 
 siquidem peruerto facio , qui sui non accommodo res praesens , forum que nolo utor , neque salto lex ille convivialis memino , , postulo que ut fabula iam non sum fabula . 
 contra , uere prudens sum , cum sum mortalis , nihil ultra sors sapio uolo , cumque uniuersus homo multitudo uel conniueo libenter , uel comitor erro . 
 at iste ipse , inquam , stultitia sum . 
 haud equidem inficio  , modo fateor ille uicissim hic sum , uita fabula ago . 
 caeterum ille , o Dion immortalis ! 
 eloquarno , an sileo ? 
 cur autem sileo , cum sum uero uere ? 
 sed praestiti fortassis in res tantus , musa ex Helicon accerso , qui Poetaeus saepe ob merus nugae advoco soleo . 
 adsum igitur paullisper , Iuppiter filia , dum ostendo neque ad egregius ille sapientia , atque felicitas , ut ipse uoco arx , aditus sum quisquam , nisi stultitia dux . 
 iam primum ille in confiteor sum , affectus omnis ad stultitia pertineo . 
 quandoquidem hic notus ab stultus sapio discerno , quod ille affectus , hic ratio tempero . 
 eo que Stoicus perturbatio omnis ceu morbus ab sapio semoueo , uerus affectus eo non solum paedagogus uicis fungor ad sapientia portus propero , uerus etiam in omnis uirtus functio , ceu calcaria stimulus que quidam adsum soleo , uelut ad bene ago exhortatoer . 
 quamquam hic fortiter reclamo bis Stoicus Seneca , qui prorsum omnis affectus adimo sapio . 
 uerum cum is facio , iam ne homo quidem relinquo , sed nouus potior Deus quidam , qui nusquam neque exsisto umquam , neque exsto : imo ut apertior dica , marmoreus homo simulacrum constituo , stupidus , et ab omnis prorsus humanus sensus alienus . 
 proinde , si libet , ipse suus sapio fruor , citra que riualis amo licet , cumque is uel in ciuitas Plato , uel si malo , in idea regio , uel in Tantalius inhabito hortus . 
 quis enim non istiusmodi homo ceu portentum atque spectrum fugito horreo que , qui ad omnis natura sensus obsurduero , qui nullus sum affectus , neque amor , et , neque misericordia magis commoueo , quam si durus silex , aut sto marpesia cautes , qui nihil fugio , qui nihil erro , sed ceu Lynceus quispiam nihil non perspicio , nihil non ad amussis perpendo , nihil ignosco , qui solus sui ipse sum contentus , solus diues , solus sanus , solus rex , solus liber , breuiter , omnis solus , sed suus solus iudicium , qui nullus moror amicus , ipse amicus nemo , qui Dion quoque ipse non dubito mando laqueus , qui quidquid in omnis uita gero , uelut insanus damno , rideo que ? 
 Atquius huiusmodi animal sum absoluo ille sapiens . 
 quaeso , si res ago suffragium , qui ciuitas istiusmodi magistratus sui uolo , aut quis exercitus talis opto dux ? 
 imo qui mulier is genus maritus , qui conuiuor eiusmodi conuiua , qui seruus talis mos domnis uel opto , uel fero ? 
 quis autem non malo uel unus quiuis de medius stultissimus homo plebs , qui stultus stultus uel impero possum , uel paro , qui suus similis placeo , sed quam plurimus , qui comes sum in uxor , iucundus amicus , bellus conuiua , convictor facilis , postremus qui nihil humanus ab sui alienus puto ? 
 sed ego quidem iam dudum iste sapio pigeo . 
 quare ad reliquus commodus sui recipio oratio . 
 Agedus , si quis uelut ex sublimis specula circumspicio , ita ut Iuppiter poeta facio praedico , quot calamitas homo uita sum obnoxius , quam miser , qui sordidus natiuitas , qui laboriosus educatio , quot iniuria expono pueritia , quot sudor adigo iuuentus , quam grauis senectus , quam dura mors necessitas , quot morbus agmen infesto , quot immineo casus , quot ingruo incommodum , quam nihil usquam non plurimus fel tingo , ut ne commemoro iste , qui homo ab homo infero malum , qui genus sum , paupertas , carcer , infamia , pudor , tormentum , insidiae , proditio , conuitium , les , fraudo . 
 sed ego iam plane aggredior . 
 porro qui admitto iste  homo , aut quis Deus iratus is in hic miseria nascor coigo , non sum ego fas in praesentia proloquor . 
 uerum iste qui sui cum perpendo , nonnes milesiarum uirgo probo exemplum etiam si misero ? 
 at quinus potissimum sui uita taedium fatum accersivo nonne sapientia confinis ? 
 inter qui , ut interim Diogenes , Xenocrates , Catones , cassius , atque Brutus sileo , Chiron ille cum immortalis sum licet , ultro mors praeopto . 
 uideo , opinor , quis sum sum , si passim sapio homo : nempe alter lutum , alter figulus Prometheus opus sum . 
 uerum ego pars per ignorantia , pars per incogitantia , nonnumquam per obliuio malum , aliquando spes bonus , aliquoties nonnihil mell uoluptas adspergens , ita tantus in malus succurro , ut ne tum quidem libet uita relinquo , cum exigo Parca stamen , ipse iam dudum is relinquo uita , quoque minus sum causa , cur in uita maneo debeo , hic magis iuuo uiuo , tantum absum , ut ullus uita taedium tango . 
 Mei nimirum munus sum , qui passim Nestoreus senectus senex uideo , qui iam ne species quidem homo supersum , balbus , delirus , edentulus , canus , caluus , uel ut magis Aristophanicus is describo uerbum , , usque adeo uita delecto , adeo que , ut alius tingo canus , alius  coma caluitium dissimulo , alius dens utor mutuus fortassis ab sui quispiam sumo , hic puella aliqui misere depereo , et amatorius ineptia quiuis etiam supero adolescentulum . 
 nam ut capularis iam , merus que silicerne , tener aliqui iuvencula duco uxor , is que et indotatus , et alius usus sum , is adeo frequens , ut propemodum et laus do . 
 sed multo etiam suauior , si quis animaduerto anus , longus iam senium morior , adeo que cadauerosus , ut ab inferus redeo uideo possum , tamen ille semper in os habeo , , adhuc catullio , atque , ut Graeci dico soleo , et magnus merces  aliquis Phao induco , fucus assidue uu Itumoblinerus , nusquam ab speculum discedo , infimus pubes silua uello , uietas atque puter ostento mamma , tremulo que gannitus langueo sollicito cupido , potito , misceo puella chorus , litterula amatorius scribo . 
 rideo hic ab omnis , tamquam utor sum , stultissimus : ab ipse sui placeo , et in summus interim uersor delitia , totus que sui mel perungo , meus uidelicet beneficium felix . 
 porro qui hic deridiculum uideo , ille sui cum expendo uolo , uter satius duco huiusmodi stultitia uita plane mellitus exigo , an trabs , ut aio , suspendium quaero . 
 porro quod hic uulgo puto infamius obnoxius , iste nihil ad stultus meus , qui malus hic aut non sentio , aut si quis sentio , facile negligo . 
 si saxum in caput incido , is uere malus sum . 
 caeterum pudor , infamia , probrum , maledictum , tantum adfero noxa , quantum sentio . 
 si sensus absum , ne malus quidem sum . 
 quis laedo , si totus populus in tu sibilo , modo tute tu plaudo ? 
 Atque ut is licet , solus stultitia praesto . 
 sed ego uideo audio reclamo philosophus . 
 Atqui hic ipse sum , inquam , miser , stultitia teneo , erro , fallo , ignoro . 
 imo hic sum homo sum . 
 porro miser cur uoco , non uideo , quandoquidem sic natis sum , sic institutum , sic condo , is sum communis omnis sors . 
 nihil autem miser , qui in suus genus consto , nisi forte quis homo deploror existimo , qui neque uolo possum cum auis , neque quaterni ingredior pes cum reliquus pecus genus , neque cornu sum obarmo , quemadmodum taurus . 
 uerum is idem opus equus etiam  infelix uoco , quod neque Grammatica didico , neque  uescor : taurus miser , qui ad palaestrica sum inutilis . 
 igitur ut equus imperitus Grammatica , miser non sum , ita neque homo stultus , infelix , propterea quod hic cum ille natura cohaereo . 
 uerum rursus urgeo Logodaedalis . 
 sum , inquam , homo peculiariter addo disciplina cognitio , qui adminiculum is qui natura diminuo sum , ingenium penso . 
 quasi uero ullus uerus facies habeo , natura , qui in culex , atque adeo in herba atque flosculus tam sollicitus vigilo , in unus homo dormito , ut disciplina opus sum , qui Thetutus ille humanus genus infensus genius , in summus pernicies excogito , adeo non utilis ad felicitas , ut ille quoque ipse officio , ad qui proprie reperio dico , ut eleganter arguo apud Plato , Rex ille prudentus de littera inuenio . 
 igitur disciplina cum reliquus humanus uita pestis irrepo , idem auctor , ab qui omnis flagitium proficiscor , puta daemon , qui hinc nomen etiam inuenio , quasi , hic sum , scio appello . 
 siquidem simplex ille aureus seculum gens , nullus armo disciplina , solus natura ductus , instinctus que uiuo . 
 quorsum enim opus sum Grammatica , cum idem sum omnis lingua , neque alius sermo peto , nisi ut alius alius intellego ? 
 quis utor dialectix , ubi nullus sum pugno inter sui sententia dimicatio ? 
 quis rhetorica locus , cum nullus alter negotium facesso ? 
 quorsum requiro lex prudentia , cum absum malus mos , ex qui haud dubius bonus lex  sum ? 
 porro religiosior sum , quam ut impius curiositas arcanus natura , sidus mensuro , motus , effectus , abdo res causa scruto , nefas sum ras , si homo mortalis ultra sors suus sapio conor . 
 iam quis extra coelum sum , inquiro dementia ne in mens quidem uenio . 
 at labor paulatim aetas aurea puritas , primus ab malus , ut dico , genius  sum ars , sed paucus , atque hic quidem ab paucus recipio . 
 postea sexcenti addo chaldaeus superstitio , et Graeci otiosus leuitas , merus ingenium crux , adeo ut uel unus Grammatica abunde satis sum ad perpetuus uita carnificina . 
 quamquam inter hic ipse disciplina , hic potis in pretium sum , qui ad sentio communis , hic sum , ad stultitia , qui prope accedo . 
 esurio Theologus , frigeo Physicus , rideo Astrologus , negligo Dialecticus . 
 solus . 
 Atque in hic ipse genus , qui quisque indoctus , audacus , incogitantus que , hic plus fio etiam apud torquatus iste principes . 
 Atquis medicina , praesertim ut nunc ab complures exerceo , nihil alius sum quam assentatio particula , non minus prŏfectus quam rhetoricus . 
 secundus hic proximus do locus leguleius : et haud scio , an primus , qui professio , ne quis ipse pronuncio , uelut asininus philosophus magnus consensus rido soleo . 
 sed tamen hic asinus arbitrium maximus minimus que negotium transigo . 
 hic latifundium cresco , cum theologus interim excutio totus diuinitas scrinium , lupinus arrodo , cum cimex atque pediculus assidue bellum gero . 
 ut igitur felicior sum ars , qui maior habeo cum stultitia affinitas , ita longe felicus sum hic , qui prorsus licet ab omnis disciplina commercium abstineo , solus que natura dux sequor , qui nullus suus pars mancus sum , nisi forte mortalis sors pomerium transilio uolo . 
 odi natura fucus , multo que feliciter prouenio , quod nullus sum ars uiolaio . 
 Agedus , annon uideo ex unusquisque reliquus animo genus is feliciter dego , qui sum ab disciplina alienissimus , neque ullus magisterium nisi natura , duco ? 
 quis apis aut feliciter , aut mirabiliter ? 
 at hic ne corpus quidem omnis sensus adsum . 
 quis similis in exstruo aedificium reperio architectura ? 
 quis umquam philosophus similis instituo respublica ? 
 rursus equus quoniam humanus sensus affinis sum , et in homo contubernium demigro , humanus item calamitas sum particeps . 
 quippe qui non rarus dum uinco pudet in certamen duco ile , et in bellum dum ambio triumphus , confodio , simul que cum sessor terra os mordeo . 
 Ut ne commemoro interim lupor frenum , aculeatus calcaria , stabulum carcer , scutica , fustis , uinculum , sessor , breuiter omnis ille seruitus tragoedia , qui sui ultro addico , dum fortis uir imitor , impensius hostis ulciscor studeo . 
 quanto optabilis musca et auicula uita ex tempus solus que natura sensus dego , modo per homo insidia licet . 
 qui si quando cauea includo , adsuesco humanus sono lingua , mirus quam ab natiuus ille nitor degenero . 
 adeo modus omnis laes sum , quis natura condo , quam qui fuco ars . 
 proinde numquam satis laudo , gallus ille Pythagoras , qui cum unus omnis sum , philosophus , uir , mulier , rex , priuatus , piscis , equus , rana , opinor etiam spongia , tamen nullus animal iudico calamitosior homo , propterea quod caeterus omnis , natura finis sum contentus , solus homo sors suus limes egredior conor . 
 rursus inter homo , idiota multus pars antepono doceo atque magnus , et gryllus ille non paulus plus sapuo , quam , qui maleo in hara grunnio , quam cum ille tot miser obiicio casus . 
 ab hic ego non dissentio uideo Homerus nugae pater , qui cum mortalis omnis subinde appello , tum ulyssem ille suus sapio exemplar , saepenumero uoco , paridem nusquam , neque Aiax , neque Achilles . 
 quamobrem is tandem ? 
 nisi quod ille uafer et artifex nihil non Palladae consilium ago , nimium que sapio , ab natura ductus quam longe recedo ? 
 ut igitur inter mortalis , ii longe absum ab felicitas , qui sapientia studeo , nimirum hic ipse bis stultus , qui homo natis cum sum , tamen obleo conditio suus deus immortalis uita affecto , et gigans exemplum , disciplina machina , natura bellum infero , ita quam parum miser uideo is , qui ad brutus ingenium stultitia que qui prope accedo , neque quisquam ultra homo molior . 
 ago experior num hic quoque non Stoicus enthymemo , sed crassus quispiam exemplum queo ostendo . 
 atque per deus immortalis , sum ne quisquam feliciter iste homo genus , qui uulgus morio , stultus , fatuus , atque bliteus appello , pulcerrimus , ut equidem opinor , cognomen ? 
 res dica primus frons stultus fortasse atque absurdus , sed tamen unus multo uerissimus . 
 principium uaco mors metus , non mediocris , per Iuppiter , malo . 
 uaco conscientia carnificinus . 
 non territo manis fabulamentum . 
 non expauesco spectrum atque lemures , non torqueo metus impendeo malus , non spes sum bonus distendo . 
 in summus , non dilacero mille cura , qui hic uita obnoxius sum . 
 non pudesco , non uereor , non ambio , non inuideo , non amo . 
 denique si prope etiam ad brutus animo insipientia ,  , ne pecco quidem , auctor theologus . 
 hic ego iam expendo uolo , stulte sapiens , quot undique sollicitudo nox dies que discrucio animus tuus , congero in unus aceruus uniuersus uita tuus incommodum , atque ita demos intellego , quantus malus meus fatuus subduco . 
 addo huc , quod non solum ipse perpetuo gaudeo , ludo , cantillo , rideo , uerus etiam caeterus omnis quicumque sui uertio , uoluptas , iocus , ludo , risus que adfero , uelut in hic ipse a deus indulgentia do , ut humanus uita tristitia exhilaro . 
 unde fio , ut cum alius in alius uarius sum affectus , hic omnis ex aequus tamquam suus agnosco , expeto , pasco , foueo , complector , succurro , si quis accido : impune permitto , quidquid uel dico , uel  . 
 adeo que nemo , ille noceo cupio , ut fera quoque bellua ab ille iniuria tempero , sensus quidam innocentia naturalis . 
 sum enim uere sacer Dion , praecipuus ego , ideo que non iniuria hic honor omnis ille habeo . 
 quis qui summus etiam rex adeo sum in delitiae , ut nonnullus sine hic neque  , neque ingredior , neque omnino uel hora duro possum . 
 neque uero paullum interuallum hic bliteus suus ille tetricus sophus antepono , qui tamen ipse aliquot honor gratia soleo alo . 
 cur autem ante pono , neque obscurus arbitror neque mirus uideo debeo , cum sapio ille nihil nisi tristis soleo adfero princeps , suus que doctrina fretus , non uereor aliquoties auricula tener mordax rado uero . 
 morio autem is praesto , qui unus undecumque princeps modus omnis aucupor , iocus , risus , cachinnus , delitia . 
 iam accipio et hic non aspernor stultus dos , qui solus  x atque ueridicus sum . 
 quis autem ueritas laudatus ? 
 quamquam enim Alcibiadeus apud Plato prouerbium , uerus tas uinum pueritia que tribuo , tamen omnis is laus ego peculiariter debeo , uel Euripides testis , qui exsto ille celeber de nos dico , . 
 fatuus quidquid habeo in pectus , is et uultus prae sui fero , et os tio promo . 
 at sapiens sum duo ille lingua , ut idem memini Euripides , qui alter uerus dico , alter , qui pro tempus  opportunus . 
 hic sum niger in candidus uerto , et idem ex os frigidus pariter et calidus efflo , longe que alius condio habeo in pectus , alius sermo fingo . 
 porro in tantus felicitas , tamen hic nomen princeps ego uideo infelicissimus , qui desum , ab qui uerus audio , et assentator pro amicus ha berus cogo . 
 sed abhorreo ab uero princeps auris , dico aliquis et hic ipse de causa , sapio iste fugito , quod uereor ne quis forte liberus exsisto , qui uerus magis , quam iucundus loquor audeo . 
 ita quidem res habeo , inuideo rex ueritas . 
 sed tamen hic ipse mirus in fatuus meus usus uenio , ut non uerus modo , uerus etiam aperio conuitium cum uoluptas audio , adeo ut idem dico , quod si ab sapio os proficiscor , capitalis sum sum : ab morio proficiscor , incredibilis uoluptas pario . 
 habeo enim genuinus quidam delecto uis ueritas , si nihil accedo qui offendo : uerus is quidem solus fatuus Dion do . 
 idem fermis de causa hic homo genus mulier gaudeo soleo impensius , utpote ad uoluptas et nugae natura propensior . 
 proinde quidquid cum huiusmodi  , etiamsi nonnumquam serium nimis , ille tamen iocus atque ludo interpretor , ut sum ingeniosus , praesertim ad praetexo committo suus , sexus ille . 
 igitur ut ad fatuus felicitas redeo , multus cum iucunditas perago uita , nullus mors uel metus , uel sensus , rego in campus Elysius demigro , et illic pius atque otiosus anima lusus suus  . 
 eo nunc , et quiuis etiam sapio cum hic morio sors confero . 
 fingo qui hic oppono exemplar sapientia , homo qui totus pueritia atque adolescentia in perdisco disciplina contrivo , et suauissimus uita pars , perpetuus uigilia , cura , sudor perdo , ne in reliquus quidem omnis uita uel tantillus uoluptas  , semper parcus , pauper , tristis , tetricus , sui ipse iniquus atque durus , alius grauis et inuideo , pallor , macies , ualetudo , lippitudo , conficio senium , canities que multus ante dies contraho , ante dies fugio ex uita . 
 quamquam quis refero quando morior  , qui numquam uiuo ? 
 habeo egregius ille sapio imago . 
 at hic rursus obgannio ego , ( ! 
 ) . 
 ' nihil ' , inquam , ' miserior insania ' . 
 sed insignis stultitia , uel insania proximus sum , uel ipse potior insa nium . 
 quis enim alius sum insanio , qui erro animus ? 
 sed eo totus erro uia . 
 ago , hic quoque syllogismus dissipo , Musa bene fortuno . 
 arguo quidem eo , uerus quemadmodum apud Plato doceo Socrates , ex unus Venus seco duo , et ex unus cupido disseco duo facio , itidem et iste dialecticus decet insanio ab insania distinguo , si modo ipse sanus uideo uolo . 
 neque enim protinus omnis insania calamitosus sum . 
 alioqui non dico Horatius : ' an ego ludo amabilis insania ' : neque Plato poeta , uates , et amo furor inter praecipuus uita bonum colloco neque uates ille labor Aeneas uoco insanumas . 
 uerum sum duplex insania genus : alter qui ab inferus dirus ultrix submitto , quoties immitto anguis , uel ardor bellum , uel inexplebilis aurum sitis , uel dedecorosus atque nefarius amor , uel parricidium , incestus , sacrilegium , aut alius is genus pestis aliqui in pectus mortalis inueho , siue cum noceo et conscius animus , Furius atque terriculor fax ago . 
 sum alter hic longe dissimilis , qui uidelicet ab ego proficiscor , omnis magis exopto . 
 is accido quoties iucundus quidam mens error simul et anxius ille cura animus libero , et multiiugus uoluptas delibutum reddo . 
 Atqui hic mens error ceu magnus quidam deus munus , ad Atticus scribo , opto Cicero , nimirum , quo tantus malus sensus careo possum . 
 neque perperam sentio Argiuus ille , qui hactenus insanio , ut totus dies solus desidero in theatrum , rideo , plaudo , gaudeo , quod credo illic mirus ago tragoedia , cum nihil omnino ago , cum in caeterus uita officium probus sui gero : ' iucundus amicus , comes in uxor , possum qui ignosco seruus . 
 et signum laesus non insanio lagena ' . 
 hic ubi cognatus opus do pharmacum morbus leuo , sui que iam totus sum reddo , hic in modus cum amicus expostulo : ' pol , ego occido , amicus , non sero ' , aio , ' qui sic extorqueo uoluptas . 
 et demo per uis mens gratus error ' . 
 et mereo quidem : erro enim ipse , atque elleborum magis opus habeo , qui tam felix atque iucundus insanio , ceu malum aliqui , existimaquotio foeed ille cornu cantus audio , quoties ro potio expello . 
 quamquam ille equidem nondum status , num quiuis sensus , aut mens error , insa nia nomen sum appellandus . 
 neque enim si qui lippieo mulus asinus sum uideo : aut si quis indoctus carmen uelut doctus admiror , is continuo uideo insanio . 
 uerum si quis non sensus tantum , sed animus iudicium fallo , is que praeter usitatus mos atque perpetuus , is demos insania censeo affinis sum , ueluti si quis quoties asinus audio rudo , arbitror sui mirus symphoniscus audio , aut si quis pauperculus ,  locus nascor , Croesus Lydi rex sum sui credo . 
 sed hic insania genus , si , quemadmodum fere sum , uergo ad uoluptas , non mediocris delectatio adfero tum is , qui is teneo , tum ille , qui sum hic animaduersus , neque tamen idem insanio . 
 nam hic insania species multo late pateo , quam uulgus homo intellego . 
 sed uicissim insanus insanus rideo , atque mutuus sui uoluptas inuicem ministro . 
 neque rarus fio uideo , ut magnus insanus , uehementior rideo minor . 
 uerum hic quisque felicus , qui plus desipio modus , stultitia iudex , modo in is genus insania maneo , qui nos sum peculiaris , qui quidem usque adeo late pateo , ut haud scio , an ex uniuersus mortalis summus quispiam licet reperio , qui omnis hora sapio , quisque non aliquis insania genus teneo . 
 quamquam hic tantum intersum qui cucurbita cum uideo , mulier sum credo , hic insanus nomen pono , propterea quod per paucus is usus uenio . 
 uerum ubi quis uxor suus , quam cum multus habeo communis , is plusquam Penelopen sum deiero , sui que maior in modus plaudo , feliciter erro , hic nullus insanus appello , propterea quod passum maritus hic accido uideo . 
 ad hic ordo pertineo et eo , qui prae uenatus ferus omnis contemno , atque incredibilis animus uoluptas percipio sui praedico , canis eiulor . 
 opinor etiam cum excrementum canis odoro , ille cinnamomum uideo . 
 deinde qui suauitas , quoties fera lanio sum ? 
 taurus et uervex humilis plebs lanio licet , ferus nisi ab generosus seco nefas . 
 Is nudo caput , inflecto genu , gladius ad is destino , neque enim quiuis idem facio fas sum , certus gestus , certus membrum , certus ordo religiosus seco . 
 miror interim perinde ut in res nouus , circumsto tacio turba , tametsi spectaculum hic plus millies vido . 
 porro qui  ex bellua nonnihil gusto , is uero existimo sui non parum nobilitas accedo . 
 itaque cum eo assiduum ferus insectatio atque esus , nihil alius assequor , nisi ut ipse propemodum in ferus degenero , tamen interea regia uita ago sui puto . 
 sum hic simillimum genus is , qui insatiabilis aedifico studium flagro , nunc rotundus quadro , nunc , quadro rotundus permuto . 
 neque uero finis ullus , neque modus , donec ad extremus redigo inopia , neque ubi habito , neque quis edo , supersum . 
 quis tum postea ? 
 interim annus aliquot summus cum uoluptas perago . 
 ad qui ego quidem proxime uideo accedo , qui nouus et arcanus ars , res species  molior , atque terra mare que quintus quidam essentia uenor . 
 hic adeo lacto mellitus spes , ut neque labor , neque impensa umquam pigeo , mirus que ingenium semper aliquis excogito , qui sui denuo fallo , sui que ipse gratus facio imposturus , donec absumio omnis , non sum qui iam fornacula instruo . 
 non desino tamen iucundus somnio somnium , caeterus pro uis ad idem felicitas animo . 
 Cumque iam prorsus omnis spes destituo , supersum tamen unus sententia , abunde magnus solatium : ' in magnus et uolo sat sum ' . 
 atque tum uita breuitas incuso , ut qui magnitudo negotium non  . 
 porro aleator nonnihil addubito num in noster collegium sum admitto . 
 sed tamen stultus omnino ridiculus que spectaculum sum , quoties uideo nonnullus usque adeo addictus , ut simul atque strepitus talus audio , protinus ille cor salio , palpito que . 
 deinde cum semper illicio uinco spes omnis facultas naufragium  , in alea scopulus illido nauis , non paulus formidabilis Malea , uix que nudus  , quiuis potior fraudo quam uictor , ne scilicet uir parum grauis habeo . 
 quis cum senex iam et caecutio , uitreus etiam oculus lusito ? 
 postremus cum iam iustus chiragrum contundo articulus , uicarius etiam merces conduco , qui pro sui talus in pyrgus mitto ? 
 suauis quidem res , nisi quod hic ludus plerumque soleo in rabies euado , iam que ad Furius , non ad ego pertineo . 
 caeterum ille homo genus haud dubius totus sum noster farina qui miraculum atque prodigiosus gaudeo mendacium , uel audiendus uel narro . 
 neque ullus satietas talis fabula , cum portentosus quidam , de spectrum , de lemures , de larua , de inferus , de is genus mille miraculum commemoro : qui qui longe absum ab uero , hic et credo lubentior et iucundior pruritus titillo auris . 
 Atque hic quidem non modo ad leuo hora taedium mirus conduco , uerus etiam ad quaestus pertineo , praecipue sacrificus et concionator . 
 hic rursum adfinis sum is , qui sui stultus quidem , sed tamen iucundus persuasio induo , futurus , ut si ligneus , aut pingo aliquis Polyphemus Christophorus  , is dies non sum periturus , aut qui sculpo barbara praescribo uerbum  , sum incolumis e praelium redeo , aut si quis Erasmus certus dies , certus cereola , certus que preculis conuenio , breuis sum diues euado . 
 iam uero Georgius etiam Hercules inuenio , quemadmodum et Hippolytus alter . 
 hic equus phalera atque bulla religiosissimus adorno tantum non adoro atque subinde nouus quispiam munusculum demereo , per hic aereus galea deiero plane regius habeo . 
 Nam quis dica de is , qui sui fingo scelus condonatio , suauissimus blandior , atque purgatorium spatium uelut clepsydra metior , saeculum , annus , mensis , dies , hora , tamquam e tabula mathematica , citra ullus error dimetior . 
 aut de is qui magicus quidam notulum atque preculis , qui pius aliquis impostor , uel animus causa , uel ad quaestus excogito , fretus nihil sui non polliceor , ops , honor , uoluptas , saturitas , ualetudo perpetuo prosperus , uita longaeua , senectus uiridis , denique proximus Christus apud superus consessus , qui tamen nolo , nisi admodum sero contingo , hic sum , cum hic uita uoluptas , inuitus is atque mordicus retineo , tamen deseruo , tum succedo ille Coelitus delitia . 
 hic ego puto negociator aliquis aut miles , aut iudex , abicio ex tot rapina unicus nummulus , uniuersus uita Lernus semel expurgo puto , tot que periurium , tot libido , tot ebrietas , tot rixa , tot caedes , tot impostura , tot perfidia , tot proditio existimo uelut ex pactum redimo , et ita redimo , ut iam licet ad nouus scelus orbis de integro reuertor . 
 quis autem stultior is , imus quis feliciter , qui septem ille sacrum psalmus uersiculus cottidie recito , plus quam summus felicitas sui promitto ? 
 Atque hic magicus uersiculus daemon quispiam , facetus quidem ille , sed futilis magis quam callidus , diuus Bernardus credo indico , sed ars circumuenio miser . 
 et hic tam stultus , ut ego ipse propemodum pudeo , tamen approbo , is que non ab uulgus modus , uerus etiam ab religio professor . 
 quis iam , nonnes idem fere pertineo , cum singulus regio suus aliquis peculiaris uindico diuus , cumque in singulus singulus quidam partio , singulus suus quidam cultura ritus attribuo , ut hic in dens cruciatus succurro , ille parturio dexter adsum , alius res furtum sublaio restituo , hic in naufragium prosper adfulgeo , ille grex tueor : atque item de caeterus . 
 Nam omnis percenso longissimus sum . 
 sum qui singulus plus in res ualeo , praecipue Deipara Virgo , qui uulgus homo plus prope tribuo quam filius . 
 uerum ab hic diuus quis tandem peto homo nisi quod ad stultitia attineo ? 
 Agedus inter tot anathema , qui templum quidam paries omnis , atque testudo ipse refercio conspicio ,  umquam qui stultitia effugeo , qui uel pilo sum facio sapiens ? 
 alius enato incolumis . 
 alius ab hostis perfodio , uiuo . 
 alius ex praelium , pugno caeterus , non minus feliciter quam fortiter aufugio . 
 alius in crux subigo , fauor Divius quispiam fur amicus , decido ut nonnullus etiam male diuitia onustus pergo exonero . 
 alius perfringo carcer fugio . 
 alius iratus medicus ab febris revamlo . 
 alium potus uenenum , aluus solutus , remedium non exitium sum , is que non admodum laeto uxor , qui opera et impensa luso . 
 alius euersus plaustrum , equus incolumis domus abigo . 
 alius opprimo ruina uiuo . 
 alius ab maritus deprehendo eludo . 
 nullus pro depulsus stultitia gratia ago . 
 adeo suauis quidam res sum nihil sapio , ut omnis potior deprecor mortalis , quam moria . 
 sed quis ego hic superstitio pelagus ingredior ? 
 ' non ego si lingua centum sum , os que centum , Ferreus uox , omneus fatuus evolvio forma , omnis stultitia percurro nomen possum ' . 
 usque adeo omnis omnis Christianus uita istiusmodi deliratio undique scateo : qui ipse tamen sacrificus non gravatim et admitto et alo , non ignarus quantum hinc lucellum soleo accresco . 
 inter hic , si quis odiosus sapiens exorior , succino que is , qui res sum , non male pereo , sibene uiuo : peccatum redimo , si nummulus addo odium malefactor , tum lacrymo , uigilia , precatio , ieiunium , atque totus uita ratio commuto : diuus hic tu faueo , si uita ille aemulor . 
 hic , inquam , atque is genus alius , si sapiens ille obgannio , uideo ab quantus felicitas repens mortalis animus in qui tumultus retraxeo ? 
 ad hic collegium pertineo , qui uiuo qua funus pompa uolo effero , tam diligenter statuo , ut nominatim etiam praescribo , quot taeda , quot pullatus , quot cantor , quot luctus histrio uolo adsum , perinde , quasi sum sum , ut aliquis hic spectaculum sensus ad ipse sum redeo , aut ut pudesco defunco , nisi cadauer magnifice defodio , haud alius studium , quam si aedilis creo , ludus aut epulum edo studeo . 
 equidem tametsi propero , tamen haud possum iste silentium praetercurro qui cum nihil ab infimus cerdo differo , tamen inanis nobilitas titulus , mirus quam sui blandior . 
 alius ad Aeneas , alius ad Brutus , alius ad Arcturus genus suus refero . 
 ostendo undique sculpo et pingo maius imago . 
 numero proauus atque atauus , et antiquus cognomen commemoro , cum ipse non multum absum ab muto statua , penis is ipse , qui ostento signum , deterior . 
 et tamen hic tam suauis Philautia felix prorsum uita ago . 
 neque desum aeque stultus , qui hic bellua genus perinde ut deus suspicio . 
 sed quis ego de unus aut alter genus loquor , quasi uero non passim hic Philautia plurimus ubique mirus modus felicissimus efficio . 
 cum hic quiuis simia deformus , sui plane Nireus uideo ? 
 alius simulatque treus linea circinnus duco , prorsum Euclides sui puto : hic , et ' qui deterus , neque ille sono , qui mordeo gallina maritus ' , tamen alter Hermoge sum sui credo . 
 sum autem ille longe suauis insania genus , qui nonnullus , quidquid ullus suus dos adsum , eo non aliter atque suus glorior . 
 qualis sum ille bis beatus apud Seneca diues , qui narro historiola quispiam , seruus ad manus habeo , qui nomen suggero , non dubito , uel in pugil certamen descendo , homo alioqui adeo imbecillus , ut uix uiuo , hic res fretus , quod multus habeo domi seruus egregie robustus . 
 porro de ars professor , quis attineo commemoro ? 
 quando peculiaris sum hic omnis Philautia , adeo ut reperio cito , qui uolo agellus paternus , quam ingenium cedo , uerus praecipue histrio , cantor , oro , atque poeta , qui qui quisque sum indoctus , hic sui placeo insolenter , hic sui magis iacto , atque dilato . 
 et inuenio similis labrum lactuca , imus qui quisque sum ineptior , hic plus admirator nanciscor , ut pessimus  semper plurimus arrideo , propterea quod maximus pars homo , ut dico , stultitia obnoxius sum . 
 proinde si quis sum imperitus , et sui ipse multo iucundior sum , et plus admiratio , quis sum qui is uerus eruditio malo , primum magnus consto , deinde reddo et putidior et timidior , postremus multus paucior placeo ? 
 iam uero uideo natura , ut singulus mortalis suus , ita singulus natio , atque penis ciuitas communis quidam insero Philautia : atque hinc facio , ut Britannus praeter alius , forma , musica , et lauo mensa proprie sui uindico . 
 Scotus , nobilito , et Regius affinitas titulus , neque non dialecticus argutium sui blandior : Galli mos ciuilitas sui sumo : parisienses , theologicus scientia laus omnis prope submoueo , sui peculiariter arrogo : Italus bonus littera et eloquentia assero : atque hic nomen sui suauissimus blandior omnis , quod solus mortalis barbarus non sum . 
 qui quidem in genus felicitas , Romanus primus teneo , atque uetus ille Roma adhuc iucunde somnio : Ueneti nobilitas opinio sum felix . 
 Graeci tamquam disciplina auctor , uetus ille laudo heros titulus sui uendito : Turca totus que ille uere barbarus colluvies etiam religio laus sui uindico , Christianus perinde ut superstitiosus irrideo . 
 at multo etiam suauior Iudaei etiamdum Messias suus constanter exspecto , atque Moses suus , hodie que mordicus teneo : Hispanus bellicus gloria nullus concedo : Germani corpus proceritas , et magia cognitio sui placeo . 
 atque ne singulus persequor , uideo , opinor , quantum ubique uoluptas pario singulus et uniuersus mortalis Philautia , qui prope par sum assentatio soror . 
 nihil enim alius Philautia , quam cum quis ipse sui palpo . 
 idem si alter facio , sum . 
 at hodie res quidam infamis sum adulatio , sed apud is , qui res uocabulum magis , quam res ipse commoueo . 
 existimo cum adulatio fides male cohaereo : qui multus secus sui habeo , uel brutus animo exemplum possum admoneo . 
 quis enim cano adulantus ? 
 at rursus quis fidelior ? 
 quis sciurus blande ? 
 at hic quis sum homo magis amicus ? 
 nisi forte uel asperus leo , uel immitis tigris , uel irritabilis pardus magis ad uita homo conduco uideo . 
 quamquam sum omnino pernieiosus quidam adulatio , qui nonnullus perfidiosus et irrisor , miser in pernicies adigo . 
 uerum hic meus , ab ingenium benignitas , candor que quidam proficiscor , multo que uirtus vicinus sum , quam is qui hic oppono , asperitas , atque morositas inconcinna , ut aio Horatius , grauis que . 
 hic deiectis animus erigo , demulceo tristis , exstimulo langueo , expergefacio stupidus , aegrotus leuo , ferox mollio , amor concilio , concilio retineo . 
 pueritia ad capesso studium littera allicio , senex exhilaro , princeps citra offensus sub imago laus , et admoneo et doceo . 
 in summus , facio , ut quisque sui ipse sum iucundior et carus , qui quidem felicitas pars sum uel praecipuus . 
 quis autem officiosior , quam cum mutuus mulus scabo ? 
 ut ne dica interim hic sum magnus ille laudo eloquentia pars , maior Medicinus , maximus Poetiea : denique hic sum totus humanus consuetudo mel et condimentum . 
 sed fallo , inquam , miser sum ; imo non fallo ,  . 
 nimium enim desipio , qui in res ipse felicitas homo sino sum existimo . 
 ex opinio is pendeo : nam res humanus tantus sum obscuritas , uarietas que , ut nihil dilucidus scio possum , quemadmodum recte dico sum ab academicus meus , inter philosophus quam minimus insolens . 
 aut si quis scio possum , is non rarus officio etiam uita iucunditas . 
 postremus sic sculpo sum homo animus , ut longe magis fucus , quam uus capio . 
 qui res si quis experimentum expono et obuius quaero , concio atque templum peto , in qui si quis serium narro , dormito , oscito , nauseo omnis . 
 quod si clamo ille ( labor sum , declamo dico uolo ) ita ut saepe facio , anilis aliqui fabella exordior , expergiscor , erigo , inhio omnis . 
 item si quis sum diuus  et poeticus , quod si exemplum requiro , fingo hic genus Georgius aut Christophorus , aut barbara , uideo hic longe religiosior colo , qui Petrus , aut Paulus , aut ipse etiam Christus . 
 uerum hic non hic sum locus . 
 iam quanto minor consto hic felicitas accessio ? 
 quandoquidem res ipse aliquoties magnus negotium par oportet , uel leuissimus , utor grammatice . 
 At opinio facile sumo . 
 qui tamen tantumdem , aut amplius etiam ad felicitas conduco . 
 ago si quis puter uescor salsamentum , qui alius neque odor fero possum , et tamen hic ambrosia sapio , quaeso , quis intersum ad felicitas ? 
 contra , si acipenser aliquis nausea sapio , quis refero ad uita beatitudo ? 
 si qui sum uxor egregie deformis , qui tamen maritus , uel cum ipse Venus certo possum uideo , nonnes perinde sum , atque si uere formosus sum ? 
 si quis tabula minium lutum que male obliio , suspecto , atque demiror , persuadeo habeo , apella aut Zeuxidi sum pictura , nonne felicus etiam sum is , qui is artifex manus magnus emo , fortassis paruus ex is spectaculum uoluptas percipio ? 
 nosco ego quidam meus nomen , qui novus nupta gemmo aliquot adulterinus donum do , persuadeo , ut sum facundus nugator , is non modo uerus atque natiuus sum , uerus etiam singularis atque inaestimabilis pretium . 
 quaeso , quis intersum puella , cum uitrum non parum iucunde pasco et oculus , et animus , nugae , perinde ut eximium aliquis thesaurus , condo apud sui seruo ? 
 maritus interim et sumo effugio , et uxor error fruor , neque is tamen sui parum habeo deuincio , quam si magnus emo dono . 
 num quis intersum censeo inter is , qui in specus ille Platonicus uarius res umbra atque simulacrum demiror , modo nihil desidero , neque minus sui placeo ? 
 et sapio ille qui specus egredior , uerus res adspicio ? 
 quod si Mycillus Lucianico diues ille et aureus somnium perpetuo somnio lico , nihil sum cur alius opto felicitas . 
 aut nihil igitur intersum , aut si quis intersum , potior etiam stultus conditio . 
 primus quod is suus felicitas minimus consto , is sum , solus persuasiunculo . 
 deinde , qui is fruor cum plurimus communiter . 
 porro nullus bonum iucundus sine socius possessio . 
 quis enim nescio quantus sapiens paucitas , si modo quisquam inuenio ? 
 quamquam ex tot saeculum Graeci septem omnino numero , qui meherclus , si quis accurate excutio , dispereo , si uel semisapio inuenio , imus si uel triens uir sapio . 
 proinde cum inter multus Bacchus laus , ille habeo , ut sum primarius , quod animus cura eluo , is que ad exiguum modo tempus , nam simulatque uillus edormio , protinus albus , ut aio , quadriga recurro animus molestia : quanto meus beneficium cum plenior , tum praesente , qui perpetuus quidam ebrietas , mens gaudium , delitiae , tripudium , expleo , is que nullus negotium ? 
 neque quisquam omnino mortalis meus munus expers sum sino , cum reliquus numen dos alius ad alius peruenio . 
 non ubiuis nascor generosus et lenis merum , quod cura abigo , quod cum spes diues maneo . 
 paucus contingo forma gratia , Uenus munus , paucior eloquentia , Mercurius donum . 
 non ita multus obtingo ops , dexter Hercules . 
 imperium non quiuis concedo Iupiter homericus , saepenumero Mavors neuter faueo copia . 
 complures ab Apollo tripus tristis discedo . 
 saepe fulmino Saturnius . 
 Phoebus aliquando iaculus pestis immitto . 
 Neptunus plus exstinguo quam seruo . 
 ut interim Veiouis iste , Plutonis , Atas , poena , febris , atque is genus , non deus , sed carnifex commemoro . 
 ego sum unus ille stultitia , qui omneus ex aequus tam paro beneficentia complector . 
 neque uotum moror , neque irascor , exposco piamen , si quis cerimonia sum praetermitto . 
 neque coelum terra misceo , si quis reliquus inuito Dion , ego domi relinquo , neque admitto ad nidor ille uictima . 
 nam caeterus deus tantus in hic sum morositas , ut prope magnus sum opera pretium , atque adeo tutus , ille negligo , quam colo . 
 quemadmodum sum et homo nonnullus , tam difficilis , et ad laedo irritabilis , ut praestiti is prorsum alienissimus habeo , quam familiaris . 
 at nemo , inquam , stultitia sacrifico , neque templum statuo . 
 Equidem demiror , ut dico , nonnihil hic ingratitudo . 
 uerum hic quoque pro meus facilitas bonum consulo : quamquam ne hic quidem desidero possum . 
 quis enim sum cur tusculum aut mola aut hircus , aut sus requiro , cum ego mortalis omnis ubique gens is cultus persoluo , qui uel ad theologus magis probo soleo ? 
 nisi forte Diana debeo inuideo , qui ille humanus sanguis lito . 
 ego ego tum religiosissimus colo puto , cum passim , ut facio omnis , animus complector , mos exprimo , uita repraesento . 
 qui quidem diuus cultus , neque apud Christianus admodum frequens sum . 
 quantus turba is , Deipara Virgo cereolum affigo , is que in meridies , cum nihil sum opus ? 
 Rursus quam paucus qui idem , uita castimonia , modestia , coelestis res amor studeo aemulor ? 
 nam is demos uerus sum cultus , longe que coeles gratus . 
 praeterea cur templum desidero , cum orbis hic uniuersus templum ego sum , ni fallo ,  ? 
 neque uero desum mystus , nisi ubi desum homo . 
 neque iam usque adeo stultus sum , ut saxeus atque color fuco imago requiro , qui cultus noster nonnumquam officio , cum ab stupidus , et pinguis iste , signum pro diuus ipse adoro . 
 nos interim usus uenio , qui soleo is , qui ab uicarius suus extrudo . 
 ego tot statua erigo puto , quot sum mortalis , uivus meus imago prae sui fero , etiamsi nolo . 
 itaque nihil sum qui reliquus Dion inuideo , si alius in angulus terra alium colo , is que sto dies : quemadmodum Rhodos Phoebus , in Cyprus Uenus , Argiuus Iuno , Athenae Minerua , in Olympus Hiupiter , Tarentum Neptunus , Lampsacius Priapusa , modo ego communiter orbis omnis longe potior uictima assidue praebeo . 
 Atque si qui uideo hic audacius quam uere dico ,  paullisper ipse homo uitas inspicio , quo pala fio , et quantum ego debeo , et quantus ego facio maximus pariter atque minimus . 
 at non quilibet uita recenseo , nam is quidem perlongus , uerus insignis tantum , unde reliquus facile sum aestimo . 
 quis enim attineo de uulgus , plebeculus que commemoro , qui citra controuersia totus meus sum ? 
 tot enim undique Stultitia forma abundo , tot in dies nouus comminiscor , ut neque mille Democritus ad tantus risus  : quamquam ille ipse Democritus rursum alius Democritus sum opus . 
 quin etiam incredibilis sum dico , qui ludus , qui delitia , homunculus cottidie praebeo superus . 
 nam hic quidem hora ille sobrius , et antemeridiana iurgiosus consultatio , atque uotum audiendus impartio . 
 caeterum ubi iam necto madeo , neque lubet quisquam serium ago , tum qui pars coelum qui magne promineo , ibi consido atque pronus frons , quis agito homo speculor . 
 nec sum alius spectaculum ille suauior . 
 Deus immortalis ! 
 qui theatrum sum ille , quam uarius stultus tumultundo ? 
 Nam ipse nonnumquam in deus poeticus ordo consido soleo . 
 hic depereo muliercula , et qui minus adamo , hic amo impotentius . 
 ille dos duco , non uxor . 
 ille sponsa suus prostituo . 
 alius zelotypus uelut Argus obseruo . 
 hic in luctus , papa , qui stultus dico facio que ? 
 conduco etiam uelut histrio , qui luctus fabula perago . 
 ille fleo ad  tumulus . 
 hic quidquid undecumque possum corrado , is totus uentriculus dono , paulus post fortiter esurio . 
 hic somnus et otium nihil puto feliciter . 
 sum qui alienus obeundus negotium sedulus tumultuor , suus negligo . 
 sum qui uersurum , atque aer alienus diues sui sum puto , mox decoco . 
 alius nihil arbitror feliciter , quam si ipse pauper haeres locupleto . 
 hic ob exiguum , is que incertus lucellum , per omnis mare uolito , unda atque uentus uita committo , nullus pecunia reparabilis . 
 ille malo bellum diuitia quaero , quam tutus otium exigo domi . 
 sum qui capto orbis senex , puto quam commodissimus ad ops peruenio . 
 Neque desum , qui idem malo deamo beatus anicula aucupor . 
 qui uterque tum demos egregius de sui uoluptas Dion spectator praebeo , cum ab is ipse , qui capto , ars deludo . 
 sum omnis stultus atque sordidus negotiator genus , quippe qui res omnis sordidissimus tracto , is que sordidissimus ratio , qui cum passum mentior , peiero , furor , fraudo , impono , tamen omnis primus sui facio , propterea quod digitus habeo aurum reuincio . 
 neque desum adulator Fraterculus , qui miror iste , atque uenerabilis pala appello , nimirum , ut ad ipse aliquis male pario portiuncula redeo . 
 Alibi uideo Pythagorici quidam , qui usque adeo omnis uideo sum communis , ut quidquid usquam  naco sum , is uelut haereditas  , aequus animus tollo . 
 sum qui uotum tantum diues sum , et iucundus quidam sui fingo somnium , is que ad felicitas satis sum puto . 
 Nonnullus foris diues habeo gaudeo , domi gnaviter esurio . 
 hic festino quidquid habeo profundo , ille per fas nefas que congero . 
 hic candidatus ambio popularis honor , ille ad focus semet oblecto . 
 Bonus pars les numquam finio agito , et hinc atque hinc certatim contendo , ut prorogator iudico , et collusor dito advocatus . 
 hic res nouo studeo , ille magnus quidam molior . 
 sum qui Hierosolyma , Roma , aut diuus Jacobus adeo , ubi nihil sum ille negotium , domi relinquo cum uxor liber . 
 in summus , si mortalis innumerabilis tumultus , et luna , quemadmodum Menippus olim , despicio , puto tu musca , aut culex uideo turba inter sui rixor , bello , insidio , rapio , ludo , lasciuio , nascor , cado , morior . 
 Neque satis credo possum , qui motus , qui tragoedia cio tantulum animalculus , tam que mox peritur . 
 nam aliquoties uel leuis bellum , siue pestilentia procella , multus simul mille rapio atque dissipo . 
 sed ipse stultissimus sum , plane que dignus , qui multus cachinnus rideo Democritus , si pergo popularis stultitia , et insania forma enumero . 
 ad is accingo , qui sapientia species inter mortalis teneo , et aureus ille ramus , ut aio , aucupor , inter qui Grammaticus primus teneo , genus homo prŏfectus , qui nihil calamitosior , nihil afflictus , nihil aeque Dion inuideo sum , nisi ego miserrimus professio incommodum dulcis quidam insania genus mitigo . 
 neque enim , is sum , quinque tantum dirus  sum eo , quemadmodum indico epigramma Graecus , uerus sexcenti , ut qui semper famelicus , sordidus que in ludus ille suus , in ludus dico , imus in uel pistrinum potior , atque carnifici inter puer grex , consenesco labor , obsurdesco clamor , foetor paedor que contabesco , tamen meus beneficium fio , ut sui primus mortalis sum uideo . 
 adeo sui placeo , dum pauidus turba , minax uultus uox que territo : dum ferula , uirga , lorum que conscindo miser , dum que modus omnis suus arbitratus saeuio , asinus ille Cumanus imitor . 
 interim sordes ille , merus munditia uideo , paedor amaricinus oleo , miserrimus ille seruitus regnum sum puto , ut tyrannis suus nolo cum Phalaris aut Dionysius imperium commuto . 
 sed longe etiam felicior sum , nouus quidam doctrina persuasio . 
 siquidem cum merus deliramentum puer inculco , tamen , Dion bonus , qui non ille Palaemo , qui non Dono prae sui contemno ? 
 is que nescio qui praestigium mirus efficio , ut stultus matercula et idiota pater talis uideo , qualis ipse sui facio . 
 iam addo et hic uoluptas genus , quoties iste aliquis Anchises mater , aut uocula uulgo incognitus , in puter quispiam charta deprehendo , puta bubsequa , bouinator aut manticulator , aut si quis uetustus saxum fragmentum , mutilus noto littera , alicubi effodo : o iupiter , qui tum exsultatio , qui triumphus , qui encomium , perinde quasi uel Africa  , uel Babylona cipio . 
 quis autem cum frigidissimus et insulsissimus uersiculus suus passim ostento , neque desum qui miror , iam plane Maro anima in suus pectus demigro credo . 
 at nihil omnis suauior , quam cum ipse inter sui mutuus talio laudo atque miror , uicissim que scabo . 
 quod si quis alius Uulus labor sum , is que forte fortuna hic oculatus deprehendo , , qui protinus tragoedia , qui digladiatio , qui conuitium , qui invectivae ? 
 male propitius habeo omneus grammaticus , si quis mentior . 
 nosco quidam , graecus , latinus , mathematicus , philosophus , medicus , iam sexagenarius , qui caeterus res omitto , annus plus uiginti sui torqueo atque discrutio in Grammatica , prorsus felix sui sum ratus , si tam diu licet uiuo , donec certus statuo , quomodo distinguo sum octo pars oratio , qui hactenus nemo Graeci aut Latinus ad plenus praesto ualeo . 
 perinde quasi res sum bellum quoque uindicandus , si quis coniunctio facio dictio ad ADVior ius pertineo . 
 et hic gratia , cum totidem sum grammaticus quot grammaticus , imus plus : quandoquidem Aldus meus unus , plus quinquiens grammatica do , hic nullus omnino quantum uolo barbare aut molestus scribo praetermitto , quam non euoluo , excutio que : nemo non inuideo , si quis quantumlibet ineptus molior in hic genus , misere timeo , ne quis forte gloria hic praeripio , et pereo tot annus labor . 
 uter insanio hic uoco malo , an stultitia ? 
 nam meus quidem haud magnus refero , modo fateor meus beneficium fio , ut animal omnis alioquis longe  , is felicitas eueho , ut sors suus neque cum Persa rex cupio permuto . 
 Minus ego debeo poeta , tametsi uel ex prŏfessus meus sum factio , quippe liber genus , ut habeo prouerbium , qui omnis studium non alius pertineo , quam ad demulco stultus auris , is que merus nugamentum , atque ridiculus fabula . 
 et tamen hic fretus dico mirus , ut cum sui polliceor immortalitas , et Dion paro uita , tum alius idem promitto . 
 hic ordo prae caeterus familiaris neque ab ullus mortalis genus color neque simpliciter , neque constanter . 
 porro rhetor , quamquam nonnihil ille quidem praeuaricor , colludo que cum philosophus , tamen hic quoque noster factio sum , cum alius multus , tum ille in primus arguo , quod praeter alius nugae , tam accurate , tam multus de iocor ratio conscribo . 
 Atque adeo stultitia ipse inter facetia species numero , quisquis is sum , qui ad Herennius dico ars scribo : quisque apud Quintilianus , hic ordo longe princeps , caput sum de risus , uel Iliades prolixus : tantum que stultitia tribuo , ut saepenumero quod nullus argumentum diluo possum , risus tamen eludo . 
 nisi et si quis hic arbitror ad stultitia non pertineo , ridiculus dico excito cachinnus , is que ars . 
 hic farina sum et eo , qui liber edendus fama immortalis aucupor . 
 hic cum omnis ego multum debeo , tum praecipue qui merus nugae charta illino . 
 nam qui erudo ad paucus doceo iudicium scribo , quisque neque Persius , neque Laelius iudico recuso , ego quidem misero magis , quam beatus uideo , ut qui sui perpetuo torqueo : addo , muto , adimo , repono , repeto , recudo , ostendo , nonus in annus premo , neque umquam sui satisfacio , atque futilis praemium , nempe laus , is que perpaucus , tantus emo , tot uigilia , somnus que , res omnis dulcus , tantus iactura , tot sudor , tot crux . 
 addo nunc ualetudo dispendium , forma pernicies , lippitudo , aut etiam caecitas , paupertas , inuidia , uoluptas abstinentia , senectus praeproperus , mors praematurus , et si qui sum alius eiusmodi . 
 tantus malus sapio ille redimo existimo , ut ab unus aut alter lippus probo . 
 at meus ille scriptor , quanto deliro feliciter , dum nullus lucubratio , uerus utcumque uideo sum animus , quidquid in calamus incido , uel somnium suus , statim littera prodeo , leuis dumtaxat charta iactura , non ignarus sum , ut quis nugacus nugae  , hic ab plus , is sum , stultus et indoctus omnis probo . 
 quis enim sum negotium , treus ille doceo , si tamen is lego , contemno ? 
 aut quis ualeo , tam paucus sapiens calculus , in tam immensus reclamo turba ? 
 sed magis etiam sapio , qui alienus pro suus edo , et alienus magnus que pario labor gloria , uerbum in sui transmoueo , hic uidelicet fretus , quod arbitror sum , ut etiam si magis coarguo plagius , tamen  tempus usura sum interim lucrifacturus . 
 uideo sum opera pretium , qui hic sui placeo , cum uulgus laudo , cum digitus ostendo in turba , cum apud bibliopola prosto , cum in omnis pagina frons lego tres nomen , praesertim peregrinus , atque magicus ille similis . 
 qui , per Deus immortalis , quis alius sum quam nomen ? 
 deinde quam ab paucus cognosco , si mundus uastitas respicio : tum ab quantus paucior laudandus , ut sum etiam indoctus diuersus palatum . 
 quis quod is ipse nomen non rarus confingo , aut e priscus liber adopto ? 
 cum alius sui Telemachus , alius stelenus aut  , hic Polycratis , ille Thrasymachus sui nomino gaudeo : ut nihil iam refero , etiam si chamaeleons aut cucurbita , siue quemadmodum soleo philosophus loquor , alpha aut beta liber inscribo . 
 ille autem lepidus , cum mutuus epistola , carmen , encomium sui uicissim laudo , stultus stultus , indoctus indoceo . 
 hic ille suffragium discedo Alcei , ille hic Callimachus : ile hic sum M. Tullius superior , hic ille Plato doctus . 
 nonnumquam etiam antagonista quaero , qui aemulatio fama augeo . 
 hic scindo incertus studium in contrarius uulgus , donec uterque dux res bene gero uictor discedo , uterque triumphus ago . 
 rideo hic sapio , ut , ueluti sum , stultissimus . 
 quis enim nego ? 
 sed interim meus beneficium suauis uita ago , ne cum Scipio quidem suus triumphus commuto . 
 quamquam doctus quoque interim dum hic magnus cum animus uoluptas rideo , et alienus fruor insania , non paulum ego debeo et ipse , qui infico possum , nisi sum omnis  . 
 inter erudio iurisconsultum sui uel primum uindico locus , neque quisquam sui placeo , dum sisyphi saxum assidue uoluo , atque sexcenti lex idem spiritus contexo , nihil refero quam ad res pertineo , dum que glossemaio glossematum , opinio opinio cumulo , efficio ut studium ille omnis difficillimus sum uideo . 
 quidquid enim laboriosus , idem protinus et praeclarus existimo . 
 adiungo hic dialecticus atque sophistes , homo genus quiuis aer Dodonaeus loquacior , ut qui unusquiuis cum uiceni deligo muleris garrulitas decerto possum , felicior tamen futurus , si tantum linguax sum , non etiam rixosus , adeo ut de lana caprinus pertinacissimus digladior , et nimium altercor plerumque ueritas amitto . 
 hic tamen suus Philautia beatus reddo , dum tres instruo syllogismus incunctanter audeo quiuis de res , cum quiuis manus consero . 
 caeterum pertinacia reddo inuictus , etiamsi Stentor oppono . 
 sub hic prodeo philosophus , barba pallium que  , qui sui solus sapio praedico , reliquus omnis mortalis , umbra uolito . 
 quam uero suaviter deliro , cum innumerabilis aedifico mundus , dum sol , dum luna , stella , orbis , tamquam pollex filoua metior , dum fulmen , uentus , eclipsis atque caeterus inexplicabilis res causa reddo , nihil usquam haesito , perinde quasi natura res architectricus sum ab secerno , quasiue e deus consilium nos  : qui interim natura cum suus coniecturum , magnifice rideo . 
 nam nihil apud ille sum comperio , uel ille satis magnus sum argumentum , qui singulus de res inexplicabilis inter ipse sum digladiatio . 
 ii cum nihil omnino scio , tamen omnis sui scio profiteor : cumque sui ipse ignoro , neque fossa aliquoties , aut saxum obuius uideo , uel quia lippio plerusque , uel quia peregrinor animus , tamen idea , uniuersalis , forma separo , primus materia , quidditas , ecceitas uideo sui praedico , res adeo tenuis , ut neque Lynceus , opinor , possum perspicio . 
 Ius uero praecipue profanus uulgus adsperno , quoties , triquetr , et tetragonus , circulus , atque huiusmodi pictura mathematicus , alius super alius induco , et in labyrinthus species confundo , praeterea littera uelut in acies dispono , atque subinde alius atque alius repeto ordo , tenebra offundo imperitior . 
 neque desum ex hic genus qui sum quoque praedico consultum astrum , atque miraculum plusquam magicus polliceor , et inuenio homo fortunatus , qui hic quoque credo . 
 porro theologus silentium transeo fortasse praestiti , , neque hic anagyrim tango , utpote genus homo mirus superciliosus atque irritabilis , ne forte turmatim sexcenti conclusio adorior , et ad palinodia adigo , quod si recuso , protinus haereticus clamito . 
 nam illico soleo hic terreo fulmen , si qui sum parum propitius . 
 sane quamquam non alium sum , qui minus libenter agnosco meus in sui beneficentia , tamen hic quoque non mediocris nomen obstrio sum , dum felix suus Philautia perinde quasi ipse tertius incolo coelum , ita reliquus mortaleus omneus ut humus repto pecus , et sublimis despicio , atque prope commiseror , dum tantus magistralis definitio , conclusio , corollarium , propositio explicitus et implicitus agmen sebo sum , tot exubero , ut neque uulcaniis uinculum sic possum irretio , quin elabor distinctio , qui nodus omneus adeo facile seco , ut non Tenedia bipennis melior , tot nuper excogito uocabulum , atque prodigiosus uox scateo . 
 praeterea dum arcanus mysterium suus explico arbitratus , qui ratio condo atque digero sum mundus . 
 per qui canalis lab ille peccatum in posteritas deriuo sum : qui modus , qui mensura , quantulus tempus in Virgo uterus sum absoluo Christus , quemadmodum in synaxis accidens subsisto sine domicilium . 
 sed hic protero . 
 ille demos magnus et illumino , ut uoco , theologus dignus puto , ad hic si quando incido ,  . 
 num quod insto in generatio diuinus ? 
 num plus in Christus filiatio ? 
 num possibilis propositio , pater Deus odi filius ? 
 num Deus possum supposito mulier , num Diabolus , num asinus , num cucurbita , num silex ? 
 tum quemadmodum cucurbita sum concionor , edo miraculum , figo crux ? 
 et , quis consecro Petrus , si consecro is tempus , qui corpus Christus pendo in crux ? 
 et , num idem tempus Christus homo dico possum : et num post resurrectio edo aut bibo fas sum sum , iam nunc fames sitis que praecaueo . 
 sum innumerabilis , hic quoque multo subtilior , de insto , de notio , de relatio , de formalitat , de quidditas , ecceitas , qui nemo possum oculus adsequor , nisi tam Lynceus , ut is quoque per altissimus tenebra uideo , qui nusquam sum . 
 addo nunc hic , ille , adeo ut ille Stoicus oraculum , qui paradoxum uoco , crassissimus prae hic uideo , et circumforaneus , uelut leuiter sum crimen , homo mille iugularis , qui semel in dies Dominicus calceus pauper consuo . 
 et potior sum committo , ut uniuersus orbis pereo una cum uictus et uestitus , qui aio , suus , quam unicus  leuis mendaciolum dico . 
 iam hic subtilissimus subtilitas subtilior etiam reddo tot scholasticus uia , ut cito ex labyrinthus temet explico , quam ex inuolucrum realis , nominalis , Thomista ,  ,  , Scotistarus , et nondum omneus dico , sed praecipuus dumtaxat . 
 in qui omnis tantum sum eruditio , tantum difficultas , ut existimo ipse apostolus alius spiritus opus sum , si cogo  de res cum hic nouus theologus genus consero manus . 
 Paulus fides praesto possum , at idem cum aio : ' fides sum substantia res spero , argumentum non apparens ' : parum magistraliter definio . 
 idem ut caritas optimus praesto , ita parum dialecticus uel diuido , uel finio , in prior ad Corinthius epistola , capitulum . 
 atque pius quidem ille consecro synaxim , et tamen rogo de terminus ab qui , et terminus ad qui : de transsubstantiatio : de modus qui corpus idem sum in diuersus locus : de differentia , qui corpus Christus sum in coelus , qui sum in crux , qui in sacramentum synaxeus : qui pungo facio transsubstantiatio , cum oratio per qui is facio , ut quantitas discerno sum in fluo , non par , sicut opinor , respondeo acumen , qui Scotida dissero hic , atque definio . 
 nosco ille Iesus mater , sed quis is tam philosophicus demonstro , quomodo sum ab Adam macula , praeseruo , quam noster Theologus ? 
 Petrus accipio clauis , et accipio ab is , qui non committo indignus , et tamen an  , nescio , certe nusquam attingo subtilitas , quomodo scientia clauis habeo is quoque , qui scientia non habeo . 
 baptizo ille passum , et tamen nusquam doceo , qui sum causa formalis , materialis , efficio , et finalis baptismum , neque character delebilis , et indelebilis apud hic ullus mentio . 
 adoro quidem ille , sed in spiritus , nihil alius sequor , quam ille Evangelicus , spiritus sum Deus , et is qui adoro is in spiritus et ueritas oportet adoro . 
 uerum haud appareo is tum sum reuelo , unus idem que adoratio adoro imaguncula carbo delineo in paries , ut Christus ipse , si modo duo sum porrecio digitus , intonsus coma et in umbo qui adhaereo occipitium , treus habeo noto . 
 quis enim hic percipio , nisi triginta sex annus totus in physica , et ultramundanus Aristoteles et scoticus contrivo ? 
 idemtidem inculco apostolus gratia , at idem nusquam distinguo , quis intersum inter gratia gratis do , et gratia gratificor . 
 hortor ad bonus opus , neque discerno opus , opus operor et opus operor . 
 passim inculco caritas , neque secerno infundo ab acquiro , neque explico , accido ne sum , an substantia , creo res an increatus . 
 detestor peccatum , at , emorior , si possum scientificus definio , quis sum ille , qui peccatum uoco , nisi forte Scotistari spiritus sum edoceo . 
 neque enim adduco possum , ut credo Paulus , et qui unus eruditio licet omneus aestimo , toties , damno sum quaestio , disceptatio , genealogia , et ut ipse uoco , , si is percalleo argutia , praesertim cum omnis ille tempus contentio , pugna que rusticanus sum , et crassa , si cum magister noster plus quam Chrysippeus subtilitas confero . 
 quamquam homo modestissimus , si quis forte scribo sum ab apostolus indolatus parum que magistraliter , non damno quidem , sed commodus interpretor . 
 hic uidelicet honor , pars antiquitas , pars apostolicus nomen defero . 
 et , herclus , parum aequum sum , res tantus ab ille requiro , de qui ex praeceptor suus , ne uerbum quidem umquam audio . 
 idem si euenio in Chrysostomus , basilium , Hieronymus , tum sat habeo adscribo : ' non teneo ' . 
 et ille quidem confuto ethnicus philosophus atque Iudaei , suapte natura pertinacissimus , sed uita magis atque miraculum quam syllogismus , tum is qui nemo sum idoneus , uel unicus Scotus Quodlibetus ingenium consequor . 
 nunc quis ethnicus , qui haereticus non continuo cedo tot tenuissimus subtilitas , nisi tam crassus , ut non adsequor , aut tam impudens ut exsibilo , aut idem instructus laqueus , ut iam par sum pugna , perinde quasi magus cum magus committo , aut si gladius fortunatus pugno aliquis cum is , qui gladius sum fortuno : tum enim nihil alius quam telum Penelopes retexo . 
 atque meus quidem iudicium sapio Christianus , si pro pinguis iste miles cohors , per qui iam olim anceps Martha belligero , clamosissimus scotista , et pertinacissimus Occanistas , et inuictus  una cum totus sophistes manus , mitto in Turcus et Saracenus : specto , opinor , et conflictus omnis lepidus , et uictoria non ante uisus . 
 quis enim usque adeo frigidus , qui iste non inflammo acumen ? 
 quis tam stupidus , ut talis non excito aculeus ? 
 quis tam oculatus , ut hic ille non maximus offundo tenebra ? 
 uerum hic omnis uideo uos propemodum iocus dico . 
 neque mirus sane , cum sum et inter ipse theologus melior institutum littera , qui ad hic friuolus , ut puto , theologus argutiae nauseo . 
 sum qui uelut sacrilegium genus exsecror , summus que duco impietas , de res tam arcanus et adoro magis quam explicandus , tam illote os loquor , tam profanus ethnicus argutium disputo , tam arroganter definio , atque divinus Theologia maiestas tam frigidus , imus sordidus uerbum simul et sententia conspurco . 
 at interim ipse feliciter sui placeo , imus plaudo , adeo ut hic suauissimus naenia , nox dies que occupo , ne tantulum quidem otium supersum ut Euangelium , aut Paulina epistola uel semel licet evolvio . 
 atque interim dum hic nugor in schola , existimo sui uniuersus ecclesia , alioqui ruitura , non aliter syllogismus fulcio tibicen , quam Atlas coelum humerum sustineo apud poeta . 
 iam ille quantus felicitas sum puto , dum arcanus littera , perinde quasi cerea sum , pro libido formo atque reformo , dum conclusio suus , qui iam aliquot Scholasticus subscribo , plus quam Solon lex uideo postulo , et uel pontificius decretum anteponendus , dum que ueluti censor orbis ad palinodia traho , si quis usquam cum explicitus et implicitus ille conclusio , non ad amussis quadraro , atque non secus atque ex oraculum pronuncio : ' hic propositio scandalosus sum : hic parum reverentialis : hic haeresis oleo : hic male tinnio ' : ut iam neque Baptismus , neque Euangelium , neque Paulus aut Petrus , neque sanctus Hieronvmus aut Augustinus , imus neque ipse Thomas Christianus efficio , nisi Baccalaurius calculus accedo , tantus sum in iudicandus subtilitas . 
 quis enim sentio sum is Christianus non sum , qui dico hic duo oratio , ' matulus puto ' , et ' matulus puto ' , item ' olla ferueo ' , et ' olla ferueo ' , pariter sum congruo , nisi sapio ille doceo ? 
 quis tantus error tenebra libero ecclesia , qui ne lego quidem umquam quisquam sum , nisi magnus sigillum eo prodo ? 
 uerum , an non felicus dum hic ago ? 
 praeterea dum inferus res omneus sic examussim depingo , tamquam in is respublica complureus annus sum uerso ? 
 praeterea dum pro arbitrium nouus orbis fabrico , addo denique latissimus ille , pulcerrimus que : ne scilicet desum ubi felix anima commodus uel spatior , uel conuiuium agito , uel etiam pilum ludo possum . 
 hic atque is genus bis mille nuga hic caput adeo distentum differtus que sum , ut arbitror neque Iuppiter cerebrum aeque grauidus sum , cum ille palladem parturio , Vulcanus securis imploro . 
 quare nolo miror , si uideo caput ille tot fascia tam diligenter obuinctus in publica disputatio , alioqui enim plane dissilio . 
 ille ipse quoque nonnumquam rido soleo , cum ita demos maximus sui uideo Theologus , si qui magis barbare spurcus que loquor , cumque adeo balbutio , ut ab nemo nisi balbus possum intellego , acumen appello , quod uulgus non adsequor . 
 nego enim ex dignitas sacer littera sum , si grammaticum lex paro cogo . 
 mirus uero maiestas theologus , si solus ille fas sum mendosus loquor , quamquam hic ipse habeo cum multus cerdo communis . 
 postremus iam Dion proximus sui duco , quoties quasi religiosus magistrus noster saluto , in qui quidem nomen , talis quidam subsum puto , qualis sum apud Iudaei tetragrammatos . 
 itaque nefas aio sum Magister noster secus quam maiusculus scribo littera . 
 quis si quis praeposterus , noster Magister dico , is semel omnis Theologicus nomen perverto maiestas . 
 ad hic felicitas prope accedo ii , qui sui uulgo religiosus atque monachus appello uterque falsissimus cognomen , cum et bonus pars iste longe absum ab religio , et nullus magis omnis locus sum  . 
  non uideo quis possum sum miserior , nisi ego multus modus succurro . 
 etenim cum hic homo genus omnis sic exsecror , ut fortuitus etiam occursus ominosus sum persuadeo sum , tamen ipse sui magnifice blandior . 
 primus summus existimo pietas , si usque adeo nihil  littera , ut ne lego quidem possum . 
 deinde cum psalmus suus , numero quidem ille , at non intellectus , asininus uox in templum derudo , tum uero sui puto diuus auris multus uoluptas demulco . 
 et sum ex hic nonnullus , qui sordes atque mendicitas magnus uendo , pro qui foris magnus mugitus panis efflagito , imus in nullus diuersorium , uehiculum , nauis non obturbo , non mediocris prŏfectus reliquus mendicus iactura . 
 Atque ad is modus homo suavus , sordes , inscitia , rusticitas , impudentia , apostolus , ut aio , nos refero . 
 quis autem iucundus , quam qui omnis facio ex praescribo , quasi Mathematicus utor ratio , qui praetereo piaculum sum . 
 quot nodus habeo calceus , qui color cingulum , uestis quot discrimen uariego , qui materia , quot que culmus latus cingulum , qui species , et quot modius capax cucullus , quot digitus latus capillicium , quot dormio hora . 
 atque hic quidem aequalitas in tantus corpus et ingenium uarietas , quam sum inaequalis , quis non perspicio ? 
 et tamen hic nuga , non alius modo per sui naucum facio , uerus inuicem alium alius contemno , atque homo apostolicus caritas profiteor , ob aliter cingo uestis , ob color paulus fuscus , omnis mirus tragoedia misceo . 
 ex hic uideo quidam adeo rigidus religiosus , ut summus uestis , non nisi cilicinus utor , intimus Milesia , alius contra , qui supernus lineus sum , intimus laneus . 
 Rursus alius qui pecunia contactus ceu aconitum horreo , neque ab uinum interim , neque ab mulier contactus tempero . 
 denique mirus omnis studium , ne quis in ratio uita conuenio . 
 neque ille studium sum , ut Christus similis sum , sed ut interse dissimilis . 
 porro magnus felicitas pars sum in cognomentum , dum hic Funigerus appello sui gaudeo , et inter hic , alium Coleo , alium minor , alium minimus , alium bullistas . 
 Rursus hic Benedictini , ille Bernardini : hic Brigidenses , ille  : hic Guilhelmita , ille iacobitas , quasi uero parum sum , dico Christianus . 
 hic magnus pars in tantum suus nitor cerimonia , et homo traditiunculus , ut puto unus coelum parum dignus sum tantus praemium , haud cogito sum , ut Christus contemsco hic omnis , suus ille sum exigo praeceptum , nempe caritas . 
 alius ostento aqualiculus , omnis piscis genus disteno . 
 alius psalmus centum effundo modius . 
 alius ieiunium  adnumero , et toties unicus prandium penis disruptus imputo aluus . 
 alius tantus cerimonia aceruus profero , quantum uix septem onerarius nauis ueho possum . 
 alius glorior sexaginta annus numquam attingo pecunia , nisi digitus duplex chirotheca munio . 
 alius cuculla ingero adeo sordidus et crassus , ut nullus nauta suus digno corpus . 
 commemoro alius sui plus quam undecim lustrum spongia uita ago , semper idem  locus : alius raucus assiduo cantus uox adduco : alius  solitudo contraho : alius lingua iugis silentium torpeo . 
 At Christus interpello , numquam alioqui finio gloria , undena hic , inquio , nouus Iudaei genus ? 
 unicus ego lex uere meus agnosco , de qui solus nihil audio . 
 et olim pala nullus que parabola utor inuolucrum , paternus haereditas polliceor sum , non cuculla , preculum , aut inedium , sed caritas officium . 
 neque is agnosco , qui suus facio nimis agnosco , eo qui ego quoque sanctior uideo uolo , abraxasiorum coelus , si libet , occupo , aut ab hic sui nouus exstruo coelum iubeo , qui traditiuncula meus praeceptum antepono . 
 cum hic audio , et uideo nauta et auriga sui praefero , qui , puto , uultus sui mutuus contueor ? 
 sed interim spes suus felix sum , non absque meus beneficium . 
 Atque hic quidem , quamquam ab respublica semoueo , nemo tamen audeo contemno , praecipue mendico , propterea quod omnis omnis arcanus teneo , ex confessio , qui uoco . 
 Qui tamen prodo nefas habeo , nisi si quando poueo , fabula amoenior delecto sui uolo , sed coniecturum modo res indico , taceo interim nomen . 
 quod si quis hic crabro  , tum in popularis concion probus ulciscor sui , et obliquus dico hostis noto , adeo tego , ut nemo non intellego , nisi qui nihil intellego . 
 nec prior oblatro finis facio , quam in os offa obieco . 
 ago uero qui tu ego comoedus , qui circulator specto malus , quam iste in concion suus rhetoricor omnino ridicule , sed tamen suauissimus imitor is qui rhetor de dico ratio trado ? 
 Deus immortalis ! 
 ut gesticulo , ut apte commuto uox , ut cantillo , ut iacto sui , ut subinde alius uultus induo , ut omnis clamor misceo . 
 Atque hic oro ars ceu res arcanus fraterculus fraterculus , per manus trado : is tametsi ego non sum fas scio , tamen utcumque coniecturum sequor . 
 Primus locus inuoco , is qui ab poeta mutuus  : deinde dicturio de caritas , ab Nilus Aegyptus fluuius sumo exordium , aut crux mysterium enarraio , ab Babylonius draco Bel feliciter auspicor : aut de ieiunium  , ab duodecim zodiacus signum principium facio , aut de fides uerbum facio , diu de quadratura circulus praeloquor . 
 audio ipse quidam eximius stultus , erro , doceo uolo dico , qui in concio celeberrimus , divinus trias mysterium explico , qui et doctrina suus non uulgaris ostento , et theologicus satisfacio auris , nouus prorsus ingressus sum uia , nimirum ab littera , syllabum , et oratio , tum ab concordia nomen et uerbum , adiectivus nomen et substantivus , miro iam plerusque , atque nonnullus Horatianus ille apud sui mussito : ' quorsum hic tam putidus tendo ? 
 ' tandem huc res deduco , ut in Grammatici rudimentum sic exprimo ostendo totus trias simulacrum , ut nemo mathematicus in puluis possum euidenter depingo . 
 Atque in hic oratio ille totus octo mensis ita desudo , ut hodie quoque magis caecutio quam talpa , nimirum , totus lumen acies ad ingenium cuspis auoco . 
 uerum haud poeniteo homo caecitas , atque paruus quoque puto emo is gloria . 
 Audio sum ab nos alius quidam octogenarius , adeo theologus , ut in hic Scotus ipse reno puto . 
 is explico mysterium nomen Iesus , mirus subtilitas demonstro in ipse littera lateo , quidquid de ille dico possum . 
 etenim quod tres dumtaxat inflecto casus , is manifestus sum simulacrum diuinus ternio . 
 deinde quod primus uox Iesus , desino in s , secundus Iesus in m , tertius Iesus in u , in hic subsum mysterium : nempe tres litterulus indico is sum summum , medius , et ultimus . 
 resto mysterium hic quoque  , mathematica ratio . 
 Iesus sic in duo aequalis diffido portio , ut scilicet pentemimer in medium resideo . 
 deinde doceo is littera apud Hebraei sum quam ille  appello : porro syn Scotus , opinor , lingua , peccatum sono : atque hinc pala declaro , Iesus sum qui peccatum tollo mundus . 
 hic tam nouus exordium sic inhio admiror sum omnis , praecipue Theologus , ut parum absum , quin ille accido , qui olim Nioba , cum ego propemodum euenio , qui ficulnus ille priapo , qui magnus suus malum , Canidia Sagana que nocturnus sacer specto . 
 neque iniuria prŏfectus : nam quando similis , comminiscor sum Demosthenes ille graus , aut Cicero Latinus ? 
 ille uitiosus habeo proemium , qui ab res sum alienior : quasi uero non ad iste modus exordior et subulcio , natura uidelicet magistra . 
 at hic doceo praeambulum suus , sic enim uoco , ita demos eximius rhetoricus sum duco , si nusquam quisquam habeo cum reliquus argumentum confinis , ut auditor interim admiror , ille sui cum murmuro , qui nunc sui proripio ille ? 
 Tertius locus ceu narratio uicis nonnihil ex Euangelium , sed cursum atque uelut obiter interpretor , cum is solum sum ago . 
 Quartus locus iam nouus sumo persona , quaestio moueo theologalis , aliquoties , atque is quoque ad ars arbitror pertineo . 
 hic demos Theologicus attollo supercilium , Doctor solennis , Doctor subtilis , Doctoer subtilissimus , Doctor seraphicus , Doctoer sanctus , Doctor irrefragabilis , magnifico nomen auris inculco . 
 tum syllogismus maior , minor , conclusio , corollaria , suppositio frigidissimus atque plus quam scholasticus nugae apud imperitus uulgus iactito . 
 supersum iam quintus actus , in qui summum artifex praesto conuenio . 
 hic ego stultus aliqui et indoctus fabula , ex speculum , opinor , historialis , aut gero Romanus in medius adfero , et idem interpretor allegoricus , tropologicus , et anagogicus . 
 Atque ad hic quidem modus Chimaera suus absoluo , qualis neque Horatius umquam adsequor possum cum scribo : ' humanus caput ' etcetera . 
 sed audio ab nescio , qui , ingresdo oratio sedao , parum que clamosus sum oportet . 
 Itaque principium sic exordior , ut neque ipse uox proprius exaudio , quasi refero dico , quod nullus intellego . 
 audio nonnumquam ad concito adfectus , exclamatio  sum . 
 proinde premo alioqui loquor , subinde repens uox tollo furiosus plane clamor , etiam cum nihil opus . 
 iuro elleborus homo opus sum , perinde quasi nihil refero , ut clamo . 
 praeterea quoniam audio oportet sermo in progressus feruesco , in singulus pars principium utcumque sane recito , mox mirus uox contentio utor , etiam si res sum frigidissimus , atque ita denique desino , ut spiritus defectus credo . 
 postremus disco , apud rhetor de risus facio mentio , is que studeo et ipse iocus quidam adspergo , , qui plenus gratia , quisque in locus , ut plane sum dico . 
 mordeo quoque nonnumquam , sed ita , ut titillo magis quam uulnero . 
 neque umquam uere adulor , quam cum magis uideo studeo . 
 denique totus actio sum eiusmodi , ut iuro is ab for circulator disco ab qui longe uinco . 
 quamquam uterque alter usque adeo sum similis , ut nemo dubito , quin aut hic ab ille , aut ille ab hic rhetoricen suus  . 
 et tamen inuenio hic quoque , meus nimirum opus , qui cum hic audio , Demosthenes merus , atque Cicero audio sui puto . 
 qui genus sum praecipue mercator atque muliercula : qui auris unicus placeo studeo , quod ille nonnullus praeda portiuncula de res male pars soleo impertio , si commodus sum palpo . 
 ille cum alius multus de causa hic ordo faueo , tum praecipuus , qui in hic sinus soleo effundo , si quis in maritus stomachor . 
 uideo , opinor , quantopere ego debeo hic homo genus , cum cerimoniola , et nuga deridiculus , clamor que tyrannis quidam inter mortalis exerceo , et Paulus atque Antonius sui credo . 
 uerum ego iste histrio tam ingratus beneficium meus dissimulator , quam improbus simulator pietas libenter relinquo . 
 Iamdudus enim iuuo de rex atque princeps aulicus ab qui simpliciter color , et , ut dignus sum , ingenuus , ingenuus nonnihil attingo . 
 qui quidem si uel semiuncia sanus cor habeo , quis sum hic uita triste aut aeque fugio ? 
 neque enim existimo uel periurium parricidium que paro imperium , quisquis sui cum perpendo , quam ingens onus sustineo humerum , qui uere princeps ago uolo . 
 Eos quirer gubernaculum suscipio , publicus non priuo negotium gero , nihil nisi de commodum publica oportet cogito : ab lex , qui ipse et auctor et exactor sum , neque latus digitus discedo : officialis omnis et magistratus integritas sui praesto sum : sui sum unus omnis oculus expono , qui uel ceu sidus salutare , mos innocentia , maximus res humanus salus possum adfero , uel uelut cometa lethalis summus pernicies inueho . 
 alius uitium neque perinde sentio , neque tam late mano . 
 principes is locus sum , ut si quis uel leuiter ab honesto deflexeo , grauis protinus ad quamplurimus homo uita pestis serpo . 
 tum quod multus sui cum adfero princeps fortuna , qui soleo ab rego deduco , qui genus , delitia , libertas , adulatio , luxus , hic acriter  atque sollicitior aduigilo , necubi uel decipio cesso in officium . 
 postremus , ut insidia , odium , caeterus que uel periculum , uel metus omitto caput immineo uerus ille rex , qui paulus post ab is sum etiam de minimus quisque committo ratio exigo , is que tantus seuerior , quanto praestantior gero imperium . 
 hic , inquam , atque huiusmodi plurimus , si princeps sui cum perpendo , perpendo autem si sapio , is neque somnus , neque cibus , opinor , iucunde capio possum . 
 at nunc , meus munus , hic omneus cura Dion permitto , ipse sui molliter curo , neque quisquam ad auris admitto , nisi qui iucundus loquor  , ne quis animus sollicitudo oborior . 
 Sui probus princeps pars omneus  credo , si uenor assidue , si bellus alo caballus , si suus commodum uendidio magistratus atque praefectura , si cottidie novus ratio excogito , qui ciuis ops attenuo et in suus converro fiscus . 
 uerum is appono , reperio titulus , ut etiam si sum iniquus , aliqui tamen aequitas species prae sui fero . 
 addo datum opus nonnihil adulatio , quo popularis animus , utcumque sui deuincio . 
 fingo ego nunc qualis sum nonnumquam , homo lex ignar , publicus commodum penis hostis , priuo intendo commoditas , addictus uoluptas , osor eruditio , osor libertas atque uerus , nihil paruus quam de respublica salus cogito , sed omnis suus libido , suus que utilitas metior . 
 deinde addo hic torquis aureus , omnis uirtus cohaereo consensus indico , tum corona gemma insignio , qui quidem admoneo is heroicus omnis uirtus oportet caeterus antecello . 
 praeterea sceptrum , iustitia et undecumque incorruptus pectus symbolum . 
 postremus purpura eximius quidam in respublica caritas indicium . 
 hic gestamen si princeps cum suus uita confero , equidem futurus arbitror , ut plane pudesco ornatus suus , uereor que ne quis nasutus interpres , totus hic tragicus cultus , in risus , iocus que uerto . 
 iam quis de procer aulicus commemoro ? 
 qui plerusque cum nihil sum addictus , seruilius , insulsus , abiecte , tamen omnis res primus sui uideo uolo . 
 hic unus in res tamen modestissimus , quod contineo , aurum , gemmo , purpura , reliquus que uirtus atque sapientia insigne corpus circumfero , res ipse studium omnis concedo alius . 
 hic abunde felix sui uideo , quod rex her uoco licet , quod tres uerbum salutare didico , quod norum ciuilis titulus subinde inculco , serenitas , dominatio , et magnificentia . 
 qui egregie  facies , qui festiuiter adulor . 
 nam hic sum ars , qui uere nobilis et aulicus decet . 
 caeterum si uita ratio omnis prope inspicio , nimirum merus Phaeaca inuenio , sponsus Penelopes , reliquus carmen agnosco , qui echo uos melior refero quam ego . 
  in medius dies , ibi sacrificulus mercenarius ad lectus paro , qui propemodum cubo adhuc sacr expedite perago . 
 mox ad ientaculum , qui uix perago , iam interpello prandium . 
 sub is alea , laterunculus , sors , scurra , morio , scortum , lusus , inficetia . 
 interim unus aut alter mero . 
 Rursus coena , post hic repotium , non unus per Iuppiter . 
 Atque ad hic modus , citra ullus uita taedium elabor hora , dies , mensis , annus , saeculum . 
 ipse nonnumquam saginatus abeo , si quando uideo ille , dum inter nymphe unusquisque hic sui uideo Dion propior , qui cauda longior traho , dum procerus alius alius cubitus protrudo , qui Iuppiter vicinus sum uideo , dum sui quisque hic magis placeo , qui grauior catena collum baiulo , ut robur etiam , non ops tantum ostento . 
 atque princeps quidem instituo , Summus pontifex , cardinalis , et Episcopus , iam pridem gnaviter aemulor , atque prope supero . 
 porro si quis perpendo , quis linea uestis admoneo , niueus candor insignis , nempe uita undiquus que inculpo . 
 quis sui uolo mitra bicornis , uterque fastigium idem cohibeo nodum , puta nosco pariter et  instrumentum absoluo scientia . 
 quis manus chirothecus communitus , purus et ab omnis res humanus contagio immunis sacramentum administratio . 
 quis pes , nimirum , credo grex uigilantissimus cura . 
 quis praefero crux , uidelicet , omnis humanus affectus uictoria . 
 hic , inquam , atque is genus multus , si quis perpendo , nonne tristis atque sollicitus uita egero ? 
 at nunc belle facio , cum sui pasco . 
 Caeterus ouis cura aut ipse Christus mando , aut in frater , qui uoco , atque uicarius reiicio . 
 neque uel nomen suus recordor , quis sono Episcopus uocabulum , nempe labor , cura , sollicitudo . 
 ad idem modus cardinalis si cogito sui in apostolus locus succedo , idem ab ipse requiro , qui ille praesto . 
 deinde non dominus sum , sed administrator spiritalis dos , de qui omnis sum paullum post exacte reddo ratio . 
 imo si uel in cultus paulisper philosophor , atque ita sui cum cogito , quis sui uolo hic uestitus candor ? 
 nonne summus et eximius uita innocentia ? 
 quis interior purpura ? 
 nonne flagrantus in Deus amor ? 
 quis rursus exterior sinuosus capacitas diffluo , atque totus reverendissimus complector mula , quamquam unus uel camelus contego  ? 
 nonne caritas late sui pando ad subuenio omnis , hic sum , ad doceo , exhortor , increpo , admono , compono bellum , resisto improbus princeps , et uel sanguis libenter impendo grex Christianus , non solum ops . 
 quamquam quorsum omnino ops , pauper apostolus uicis gero ? 
 hic si perpendo , inquam , neque is locus ambio , et libenter relinquo , aut certe uita plane laboriosus , atque sollicitus ago , cuiusmodi uetus ille uiuo Apostolus . 
 iam Summus pontifex , qui Christus uicis gero , si conor idem uita aemulor , nempe paupertas , labor , doctrina , crux , uita contemptus , si uel Papa , is sum pater nomen uel Sanctissimus cognomen cogito , quis sum in terra afflictis ? 
 aut quis is locus omnis emo facultas : emo , gladius , uenenus , omnis que uis tueor ? 
 quantus hic abstuleo commoditas , si semel  sapientia ? 
 Sapientia dico ? 
 imo uel mica sal ille , qui memini Christus . 
 Tantus ops , tantum honor , tantum ditio , tantum uictoria , tot officium , tot dispensatio , tot uectigaleum , tot indulgentia , tantum equus , mulus , satelles , tantum uoluptas . 
 uideo , quantus nundinus , quantus messis , quantum bonus pelagus paucus sum complexo . 
 in qui locus induco uigilia , ieiunium , lacryma , oratio , concio , studium , suspirium , mille que is genus miser labor . 
 neque uero negligo , ille sum , ut tot scriptor , tot copista , tot notarius , tot advocas , tot promotor , tot secretarius , tot mulotribus , tot equiso , tot mensarius , tot leno , penis molliter quidam addo , sed uereor ne dure sum auris . 
 in summus , tam ingens homo turba , qui romanus sedes onero , labor sum , honoro sentio , ad fames adigo . 
 Inhumanus quidem hic , et abomino facinus , at multus magis detestor , ipse etiam summus Ecclesia Princeps atque uerus mundus lumen , ad pera et baculum reuoco . 
 at nunc fere , si quis labor sum , is Petrus et Paulus relinquo , qui abunde satis sum otium . 
 porro si quis splendor , aut uoluptas , is sui sumo . 
 Atque ita fio , meus quidem opus , ut nullus paene homo genus uiuo molliter , minus que sollicitus , ut qui abunde Christus satisfactum existimo , si mysticus atque paene scenicus ornatus , cerimonia , beatitudo , reuerentia , sanctitas titulus , et benedictio atque maledictio , episcopus ago . 
 priscus et obsoletum , neque hic omnino tempus , miraculum edo : doceo populus , laboriosus : sacro interpretor littera , scholasticus : oro , otiosus : lacryma fundo , miser atque muliebris : egeo , sordidus : uinco , turpis , parum que dignus is , qui uix rex etiam summus , ad pes beatus admitto osculum : denique morior , inamabilis : tollo in crux , infamis . 
 resto solus hic arma atque benedictio dulcis , qui memini Paulus , atque hic quidem sum sane quam benignus , interdictio , suspensio , aggravatio , anathematizatio , ultrix pictura , atque fulmen ille terrificus , qui solus nutus mortalis anima uel ultra tartara mitto . 
 qui ipse tamen sanctus in Christus pater , et Christus uicarius , in nullus torqueo acriter , quam in is qui instigo Diabolus , patrimonium Petrus minuo atque arrodo conor . 
 qui cum hic uox sum in Euangelium : ' relinquo omnis , et sequuo sum tu ' , tamen hic patrimonium appello ager , oppidum , uectigalia , portitorium , ditio . 
 pro qui dum zelo Christus accensi , ferrum ignis que dimico , non absque plurimus Christianus sanguis dispendium , tum demos ecclesia Christus sponsa sui credo apostolicus defendo , fortiter profligatus , ut uoco , hostis . 
 quasi uero ullus sum hostis Ecclesia perniciosior , quam impius pontifex , qui et silentium Christus sino abolesco , et quaestuarius lex alligo et cogo interpretatio adultero , et pestilens uita iugulo . 
 porro cum Christianus ecclesia sanguis sum condo , sanguis confirmo , sanguis augo , nunc perinde quasi Christus pereo , qui mos suus tueor suus , ita ferrum res gero . 
 Cumque bellum res sum adeo immanis , ut ferus non homo decet , adeo insanus , ut poeta quoque fingo ab Furius immitto , adeo pestilens , ut uniuersus mos lues simul inueho , adeo iniustus , ut ab pessimus latro optimus soleo administro , adeo impius , ut nihil cohaereo cum Christus , tamen omnis omitto , hic tantum ago . 
 hic uideo etiam  senex , iuvenilis animus robur praesto , neque offendo sumptus , neque fatigo labor , neque deterreo quisquam si lex , si religio , si pax , si res humanus omneus sursum atque deorsum misceo . 
 neque desum adulator eruditus , qui iste manifestarius insanio , zelus , pietas , fortitudo appello , excogito uia , qui facio possum , ut quis lethalis ferrum stringo , adigo que in frater suus uiscus , maneo nihilominus caritas ille summus , qui ex Christus praeceptum debeo proximus Christianus . 
 equidem incertus sum adhuc , uter hic res exemplum didio , an potior hinc  episcopus quidam Germani , qui simpliciter , etiam omitto cultus , omitto benedictio , alius que is genus cerimonia , plane satrapa ago , adeo ut propemodum ignauus , parum que decor episcopus puto , alibi , quam in acies , fortis anima Deus reddo . 
 iam uero uulgus sacerdos , nefas sum duco , ad praesul suus sanctimonia degenero , eugus , qui militariter pro ius decima , ensis , iaculus , saxum , omnis que arma uis belligero : qui hic oculo , si quis ex uetus littera possum elico , qui plebecula territo , et plus quam decimo debeo conuinco . 
 at interim non uenio in mens , qui multus passim lego de officium , qui ille uicissis praesto populus debeo . 
 neque salto admoneo is uertex rasus , sacerdos omnis hic mundus cupiditas liber sum oportet , neque quisquam nisi coelestis meditor . 
 sed homo suauis , sui suus officium probus perfungor aio , si precula ille suus , utcumque  , qui , Hercules , demiror , si quis Deus uel audio , uel intellego , cum ipse fere neque audio , neque intellego , tum cum is os perstrepo . 
 uerum hic quidem sacerdos sum cum profanus communis , ut ad emolumentum messis uigilo omnis , neque quisquam ibi lex ignoro . 
 caeterum si quis sarcina , is prudenter in alienus humerus reiicio , et alius alium tamquam pila per manus trado . 
 siquidem laicus quoque Princeps , quemadmodum pars administro regnum uicarius delego , et uicarius item uicarius trado , ita pietas studium omnis plebs modestia causa relinquo . 
 plebs in is reiicio , qui ecclesiasticus uoco , perinde quasi ipse cum ecclesia nihil omnino sum commercium , quasi baptismum uotum nihil prorsus sum ago . 
 Rursus sacerdos , qui sui uoco Secularis , quasi mundus initio non Christus , in regularis onus hic deuoluo : regularis in monachus : monach laxior in arctior : omnis simul in mendico : mendico in Carthusienses , apud qui solus sepelio lateo pietas , et adeo lateo ut uix umquam licet conspicor . 
 itidem pontifex in messis pecuniarius diligentus , labor ille nimium apostolicus , in episcopus relego , episcopus in pastor , pastor in uicarius , uicarius in frater mendico . 
 hic rursus in is retrudo , ab qui ouis lana tondeo . 
 uerum non sum hic institutum , pontifex atque sacerdos uita excuto , ne qui uideo satyra texo , non encomium recito , neue quis existimo bonus princeps ab ego taxo , dum malus laudo . 
 sed hic ideo paucus attingo , qui pala facio , nullus sum mortalis , qui suaviter uiuo possum , nisi meus initio sum sacer , ego que propitius habeo . 
 nam is qui pactum fio queo , cum ipse etiam rhamnusia , res humanus fortunatrix , ego cum adeo consentio , ut sapio iste semper sum inimicissimus ? 
 contra stultus etiam dormio omnis commodus adduco ? 
 agnosco Timotheus ille , qui hinc etiam cognomen , et prouerbium . 
 rursus alius . 
 contra in sapio quadro ille , , et equus habeo Seianus , et aurum Tolosanus . 
 sed desino , ne uideo Erasmus meus commentarium suppilo . 
 ergo ut ad res : amo fortuna parum cordatus , amo audacior , et qui ille placeo . 
 at Sapientia timidulus reddo , ideo que uulgo uideo sapio iste cum paupertas , cum fames , cum fumo res sum , neglego , inglorius , inuideo uiuo : stultus affluo nummus , admoueo respublica gubernaculum , breuiter , floreo modus omnis . 
 etenim si quis beatus existimo princeps placeo uir , et inter meus ille , atque gemmeus deus uersor , quis inutiliter sapientia , imus quis apud hic homo genus damnatior ? 
 si diuitiae paro sum , quis tandem lucrum facio sum negotiator , si sapientia sequor : periurium offendo , si in mendacium deprehendo erubesco , si anxius ille de furtum , atque usura sapiens scrupulus , uel tantulus facio . 
 porro si quis honor , atque ops ambio ecclesiasticus , ad is uel asinus , uel bubalus cito penetro quam sapiens . 
 si uoluptas duco , puella , maximus hic fabula pars , stultus totus pectus sum  , sapio haud secus atque scorpius horreo fugio que . 
 denique quicumque paulus festiuiter atque laete uiuo paro , sapio imprimo excludo , atque quiuis animal potior admitto . 
 breuiter quoquo tu uerto , apud pontifex , princeps , iudex , magistratus , amicus , hostis , maximus , minimus , omnis praesens nummus paro : qui utor contemno sapiens , ita ille sedulus fugio consuesco . 
 sed cum laus meus nullus sum modus , neque finis , tamen oratio aliquando finis habeo , necesse sum . 
 itaque desina dico , sed si prior ostendo paucus , non desum magnus auctor , qui ego littera suus pariter atque facio  , ne qui forte stulte ego solus uideo placeo , neue leguleius calumnior , ego nihil allego . 
 ad ipse igitur exemplum allego , hic sum , . 
 principium ille omnis uel notissimus prouerbium persuadeo sum : ubi res absum , ibi simulatio sum optimus . 
 eo que recte statim trado hic uersus puer : stultitia simulo locus , sapientia summus sum . 
 uos iam ipse coniicio , quam ingens sum bonum stultitia , qui etiam fallax umbra , et imitatio solus tantum laus mereo ab doceo . 
 sed multus candidior pinguis ille atque nitidus Epicurus de grex porcus misceo stultitia consilium iubeo , tametsi breuis non admodum sco addo . 
 item alibi : ' dulcis sum desipio in locus . 
 ' rursus alius in locus , malo ' delirus , iners qui uideo , qui sapio , et ringor . 
 ' iam apud Homerus Telemachus , qui modus omnis laudo poeta subinde appello , atque idem praenomen tamquam felix omen libenter puer et adolesco uoco soleo tragicus . 
 quis autem sacer Ilias carmen , nisi stultus rex et populus contineo ira ? 
 porro quam absoluo laus ille Cicero ? 
 stultus sum plenus omnis . 
 quis enim ignoro , unusquisque bonum , qui late pateo , hic sum praestantior ? 
 Atquius fortasse apud Christianus hic leuis sum auctoritas . 
 proinde sacer quoque littera testimonium , si uideo , laus noster fulcio , siue ut doctus soleo , fundo , principium uenia ab theologus praefatus , ut nos fas sum uolo , deinde quoniam arduus res aggredior , et fortassis improbus sum denuo musa ex Helicon , ad tantum iter reuoco , praesertim cum res sum alienus , fortasse magis conuenio opto , ut interim dum theologus ago , per que hic spina ingredior , Scotus anima paullisper ex suus Sorbona in meus pectus demigro , quiuis hystrix atque erinaceus spinosus , mox que remigro qui lubet , uel . 
 utinam et uultus alius licet sumo , et orno adsum theologicus . 
 uerum ille interim uereor , ne quis ego furtum rea ago , quasi clanculus magister noster scrinium compilo , qui tantum res Theologicus teneo . 
 sed non adeo mirus uideo debeo , si tam diutinus , qui ego arctissimus sum , cum theologus consuetudo , nonnihil arripio , cum ficulnus etiam ille Deus priapus , nonnullus Graecus uox , legens dominus , subnotao teneo que . 
 et gallus Lucianicus longus homo conuinco sermo humanus expedite  . 
 sed iam ad res bonus auis . 
 scribo Ecclesiastes caput primo : stultus infinitus sum numerus . 
 cum numerus praedico infinitus , nonnes mortaleus uniuersus complector uideo , praeter pauculus aliquot , qui , haud scio , an quisquam uideo contigi ? 
 sed magis ingenuus confiteor hic Ieremias capitulum . 
 ' stultus ' , inquam , ' facio sum omnls homo ab sapientia suus . 
 ' Soli Deus tribuo sapientia , uniuersus homo stultitia relinquo . 
 atque rursus paulus superior : ne glorior homo in sapientia suus . 
 cur non uolo homo in suus sapientia glorior , optimus Hieremias ? 
 nimirum , inquio , ob is , quia non habeo sapientia . 
 sed ad Ecclesiastes redeo . 
 hic , cum exclamo : ' uanitas uanitas et omnis uanitas , ' quis alius sentio credo , nisi , quemadmodum dico , uita humanus nihil alius quam Stultitia ludicrum sum ? 
 nimirum Ciceroniana laus albus addo calculus , qui optimus ius celebro ille , qui modo refero : ' stultus plenus sum omnis ' . 
 rursus sapiens ille ecclesiasticus , qui dico : ' stultus muto ut luna , sapiens permaneo ut sol , ' quis alius innuo , nisi mortalis genus omnis stultus sum , solus Deus , sapio nomen competo ? 
 siquidem Luna humanus natura interpretor , Sol omnis lumen fons , Deus . 
 hic adstipulor quod ipse Christus in Euangelium nego , quisquam appello bonum , nisi Deus unus . 
 porro si stultus sum , quisquis sapiens non sum , et quisquis bonus , idem sapiens , auctor Stoicus , nimirum mortalis omneus stultitia complector necessus sum . 
 iterum Salomon capitulum . 
 ' stultitia ' , inquam , ' gaudium stultus ' , uidelicet , manifestus confiteor , sine stultitia nihil in uita suauis sum . 
 idem pertineo ille quoque : ' qui appono scientia , appono dolor , et in multus sensus , multus indignatio . 
 ' an non idem pala confiteor egregius ille concionor capitulum . 
 : ' cor sapiens , ubi tristitia sum : et cor stultus , ubi laetitia ' . 
 eo que non satis habeo sapientia perdisco , nisi noster quoque cognitio addo . 
 quod si ego parum habeo fides , ipse accipio uerbum , qui scribo capitulum . 
 : ' do que cor meus , ut scio prudentia atque doctrina , error que et stultitia . 
 ' qui quidem locus ille animadverteo , ad Stultitia laus pertineo , quod is posterior pono locus . 
 Ecclesiastes scribo , et hic scio sum ordo Ecclesiasticus , ut qui dignitas primus sum , is locus obtineo extremus uel hic certe memor Euangelicus praeceptum . 
 sed stultitia praestantior sum Sapientia , et ecclesiasticus ille quisquis sum , liquidus testor capitulum . 
 qui meherclus uerbum non prior profero , qui meus commodus responsio  , ut facio apud Plato hic , qui cum Socrates disputo . 
 uter magis conuenio recondo , qui rarus sum et pretiosus , an qui uulgaris uilis que ? 
 quis taceo ? 
 etiam si uos dissimulo , prouerbium ille Graeci pro uos respondeo , quod ne quis impius reiicio , refero Aristoteles magister noster Deus . 
 an quisquam tu tam stultus sum , ut gemmo et aurum in uia relinquo ? 
 non , herclus , opinor . 
 in abditus penetralis , neque is satis , in munitissimus scrinium secretissimus angulus iste repono , coenus in propatulus relinquo . 
 ergo si qui pretiosior sum recondo , qui uilior expono , nonnes pala sum , sapientia qui ueto abscondo , uilior sum stultitia qui recondo iubeo ? 
 iam ipse testimonium uerbum accipio : ' melior sum homo qui abscondo stultitia suus , qui homo qui abscondo sapientia suus . 
 ' quis qui animus quoque canors divinus littera stultus tribuo , cum sapiens interim nemo sui similis puto . 
 sic enim intelligo , is qui scribo Ecclesiastes , capitulum . 
 ' sed et in uia stultus ambulo , cum ipse insipiens sum , omneus , stultus existimo . 
 ' an non iste eximium quidam candor sum , omnis aequo tu ipse , cumque nemo non magnifice de sui sentio , omnis tamen tuus communico laus ? 
 proinde neque pudeo tantum rex hic cognomen , cum aio capitulum . 
 '  sum uir ' . 
 Neque Paulus ille gens doctor , Corinthius scribo , stultus cognomen illibenter agnosco : ' ut insipiens ' , inquam , ' dico , plus ego , perinde quasi turpis sum uinco stultitia ' . 
 sed interim obstrepo ego Graeculus quidam , qui tot hic tempus theologus , ceu cornix oculus studeo configo , dum annotatio suus , uelut fumus quidam alius offundo , qui grex si non alpha , certe Betum meus sum Erasmus , qui ego saepe honor causa nomino . 
 o uere stultus , inquam , et ipse dignus MORIA citatio . 
 Longe diuersus mens apostolus qui tu somnio ! 
 nec enim hic ago hic uerbum , ut caeterus stultus habeo , uerus is dico , ' minister Christus sum ; et ego ' , sui que ueluti iactabundus in hic quoque pars aequo caeterus , per correctio adicio , ' plus ego ' , sentio , sui non modo paro reliquus apostolus in Euangelium ministerium , uerus etiam aliquanto superior . 
 is que cum ita uerus uideo uolo , ne tamen ut arroganter dico offendo auris , praemunio stultitia praetexo . 
 ut parum sapiens dico , propterea quod dico sum stultus priuilegium , ut solus , uerus citra offensus , proloquor . 
 uerum quis Paulus  cum hic scribo , ipse disputo relinquo . 
 ego magnus , pinguis , crassus , et uulgus probatissimus theologus sequor , cum qui magnus pars doceo erro , , malo , quam cum iste trilinguis bene sentio . 
 neque quisquam ille Graeculus iste plus facio quam graculus : praesertim cum quidam gloriosus theologus , qui ego nomen prudens supprimo , ne graculum noster continuo Graecus in ille scomma iacio onus lura : magistraliter et Theologaliter hic passus enarro , ab hic locus . 
 ut parum sapiens dico , plus ego , nouus facio caput , et quod absque summus dialecticus non possum , nouus addo sectio , ad hic interpretor modus : adduco enim ipse uerbum non solum in forma , uerus etiam in materia . 
 ' ut parum sapiens dico , is sum , si uideo uos insipiens , ego pseudapostolus adaequo , adhuc uideo uos minus sapiens , ego is praefero ' . 
 quamquam idem paulus post , uelut  suus alius delabor . 
 sed cur anxius ego unus exemplum tueor ? 
 cum hic publicus ius sum theologus , coelum , hic sum , diuinus scribo , ceu pellis extendo : cum apud diuus Paulus pugno divinus Scriptura uerbum , qui suus locus non pugno , si qui fides ille  , cum Athenae forte conspectus ara titulus torqueo in argumentum fides Christianus , atque caeterus omitto , qui causa sum officio , duo tantum extremus uerbum  , nempe hic , ignotus deus , atque hic quoque nonnihil immuto , siquidem integer titulus sic habeo : dIIS ASIAE ,  , ET  , dIIS IGNOTIS , ET peregrinus . 
 ad hic , opinor , exemplum passim iam , hinc atque hinc reuello , quattuor aut quinque uula , et si quis opus sum , etiam deprauo ad suus accommodo utilitas , licet is qui praecedo et consequor , aut nihil omnino facio ad res , aut reclamo quoque . 
 qui quidem facio tam felix impudentia , ut saepenumero theologus inuideo  . 
 quis enim ille iam non succedo , posteaquam magnus ille , paene nomen effutivera , sed rursus metuo Graecus prouerbium , ex Luca uerbum sententia expresso , tam consentaneus animus Christus quam ignis cum aqua conuenio . 
 etenim cum immineo extremus periculum , qui tempus soleo bonus cliens magis suus adsum patronus , et quantus ualeo ops , Christus hic ago , ut omnis huiusmodi praesidium fiducia eximo ex animus suus , percontor sum is , numquid res desum usquam , cum ille emitto , adeo non instructus uiaticum , ut neque calceus munio aduersus spina et saxum iniuria , neque pera addo , aduersus fames . 
 ubi nego desum quisquam , adicio : ' sed nunc , inquam , qui habeo sacculus tollo , similiter et pera : et qui non habeo , uendo tunica suus , et emo gladius ' . 
 cum totus Christus doctrina , nihil alius inculco , quam mansuetudo , tolerantia , uita contemptus , qui non perspicuus sum , quis hic locus sentio ? 
 nempe , ut magis etiam exarmo suus legatus , ut non tantum calceus negligo et pera , uerus et tunica insuper abiicio , nudus que et prorsus expedo , munus Euangelicus aggredior , nihil sui pareo , nisi gladius , non iste qui grassor latro , et  , sed gladius spiritus , in intimus quoque pectus sinus penetro , qui semel affectus omneus sic amputo , ut nihil iam ille cor sum , praeter pietas . 
 at uideo , quaeso , quorsum hic torqueo celebris ille theologus : gladius interpretor defensio aduersus persecutio , sacculus sufficio commeatus provisio , perinde quasi Christus commuto in diuerto sententia , quod orator suus parum instructus emitto uideo , superior institutio palinodia cano . 
 aut uelut oblniiscor qui dico beatus sum , cum probrum , contumelia et supplicium affligo , prohibeo ne quando resisto malo , mitis enim beatus sum , non ferox ,  quod ille ad passer , et lilium exemplum  , nunc adeo noleo is absque gladius proficiscor , ut is uel tunica diuendo iubeo emo , malo que nudus eo , qui non accingo ferrum . 
 ad hic quemadmodum gladius nomen contineo puto , quidquid ad depello uis pertineo , ita marsupium titulus complector , quidquid ad uita pertineo necessitas . 
 Atque ita divinus mens interpres apostolus lancea , ballista , fundo et bombarda instructus educo ad praedicatio crucifigo . 
 loculus item , uidulus , et sarcina onero , ne forte non licet ille ex diuersorium discedo , nisi impransus . 
 neque uel ille commoueo homo , quod ensis , qui tantopere iubeo emo , mox idem obiurgo iubeo recondo , quisque numquam for sum audio , apostolus ensis aut clypeum utor aduersus uis ethnicus , utique utor , si Christus hic sentio , qui hic interpretor . 
 sum alius , qui honor causa non nomino , haud quisquam postremus nomen , qui ex tentorium , qui memini  , ' turbo pelles terra Madian ' , pellis facio Bartholomaeus excorio . 
 ipse nuper intersum dissertatio Theologica , ( nam is facio frequenter ) . 
 ibi cum quispiam exigo , qui tandem sum diuinus littera auctoritas , qui iubeo haereticus incendium uinco , magis quam disputatio reuincio : senex quidam seuerus , et , uel supercilium testis , theologus , magnus stomachus respondeo , hic lex fero Paulus apostolus , qui dico : ' Haereticus homo post unus et alter correptio deuito ' . 
 Cumque is uerbum idemtidem intono , et plerusque demiror quis accido homo , tandem explano , de uita tollo haereticus . 
 rideo quidam , neque desum tamen qui hic commentum plane theologicus uideo , caeterum reclamo etiamnum nonnullus succedo , qui aio , et auctor irrefragabilis . 
 accipio res , inquam : scribo sum : ' maleficus ne patior uiuo ' : omnis haereticus maleficus : ergo etcetera . 
 Miror quotquot adsum , homo ingenium , et in is sententia eo sum pes , et quidem perono . 
 neque quisquam uenio in mens , lex is ad sortilegus et incantator , atque magus ad tineo , qui Hebraei suus lingua uoco , alioqui fornicatio et ebrietas caput punio oporteo . 
 uerum hic stulte persequor , tam innumerus , ut neque Chrysippus , neque Didymus uolumen omnis comprehendo possum . 
 ille dumtaxat admoneo uolo , cum hic diuinus ille magister  , ego quoque plane , par sum do uenia , si paruus omnis ad amussis cito . 
 nunc tandem ad Paulus redeo : ' libenter ' , inquam , ' fero insipiens , ' de sui loquor . 
 et rursus ' uelut insipiens accipio ego . 
 ' et : ' non loquor secundum Deus , sed quasi in insipientia ' . 
 Rursus alibi : ' nos ' , inquam , ' stultus propter Christus . 
 ' audio ab quantus auctor quantus stultitia praeconium . 
 quis , qui idem pala stultitia praecipio , ut res in primus necessarius et oppidum salutao . 
 ' qui uideo sum sapiens inter uos , stultus fio , ut sum sapiens ' . 
 et apud Luca , duo discipulus , qui sui iungo in uia Iesus , stultus appello . 
 ille haud scio , an mirum uideo , cum Deus quoque nonnihil stultitia tribuo diuinus ille Paulus : ' qui stultus sum ' , inquam , ' Deus , sapienter sum homo ' . 
 porro Origenes interpres obsisto , quo minus hic stultitia ad homo opinio possum refero : qui genus sum ille : ' uerbum crux pereo quidem stultitia ' . 
 sed quis ego frustra anxio , tot testimonium hic doceo pergo , cum in psalmus mysticus pala ipse Christus loquor pater : ' tu scio insipientia meus ? 
 ' neque uero temere sum , quod Deus stultus tam impense placeo : opinor propterea , quod quemadmodum summus princeps nimium cordatus suspicio habeo , et inuideo , ut Iulius Brutus et Cassius , cum ebris Antonius nihil metuo , ut que Nero Seneca , Dionysius Plato : contra crassior , atque simplicior ingenium delecto . 
 itidem Christus iste , suus que niteo prudentia semper detestor , atque damno . 
 testor is Paulus haud quisquam obscurus , cum aio : ' qui stultus sum mundus eligo Deus ' , cumque aio , ' Deus uideo sum , ut per stultitia seruo mundus ' , quandoquidem per sapientia restituo non possum . 
 quin ipse idem satis indico , clamo per os Propheta : ' perdo sapientia sapio , et prudentia prudens reprobo ' . 
 rursus cum ago gratia , quod salus mysterium celo sapio , paruulus autem , hic sum , stultus , aperio . 
 Nam Graecus pro paruulus , sum , qui oppono . 
 huc pertineo quod passim in Euangelium , Pharisaeus et scribo atque lex doctor incedo , uulgus indoctus sedulus tueor . 
 quis enim alius sum , ' uae uos , scriba et pharisaeus ' , quam , ' uae uos sapio ' ? 
 at paruulus , mulier , atque piscator potissimum delecto sum uideo . 
 quin et ex animo brutus genus is potissimum placeo Christus , qui ab uulpinus prudentia qui longe absum . 
 eo que asinus malo insido , cum ille , si libet , uel leo tergum impune possum premo . 
 atque spiritus ille sacer in columba species delabor sum , non aquila aut miluii . 
 praeterea ceruus hinnulo , agnus , crebrus passum in diuinus littera mentio . 
 addo , quod suus ad immortalis uita destino , ouis appello . 
 qui quidem animo non sum alius insipientus , uel Aristotelicus prouerbium testis , qui quidem admoneo , ab is pecus stoliditas sumo in stupidus et bardus , conuitium locus dico soleo . 
 Atquis hic grex Christus sui pastor profiteor , quin etiam ipse agnus nomen delecto sum , indico is Iohannes , ecce agnus Deus : qui multus fio et in apocalypsis mentio . 
 hic quis alius clamito , nisi mortaleus stultus sum , etiam pius ? 
 ipse quoque Christus , qui stultitia mortalis subuenio , cum sum sapientia pater , tamen quodammodo stultus sum facio , cum homo assumo natura , habitus inuenio sum ut homo ? 
 quemadmodum et peccatum facio sum , ut peccatum medeor . 
 neque alius ratio medeor uolo quam per stultitia crux , per apostolus idiota , atque pinguis : qui sedulus stultitia praecipio , ab sapientia deterreo , cum is ad puer , lilium , sinapi , et passerculus exemplum prouoco , res stupidus atque sensus careo , solus que natura ductus , nullus ars , nullus sollicitudo , uita ago . 
 praeterea cum ueto sum sollicitus , qui sum apud praeses oratio  , cumque interdico , ne scruto tempus uel momentum tempus , uidelicet , ne quis fido suus prudentia , sed totus animus ex sui pendo . 
 idem pertineo , quod Deus ille orbis architectus interminor ne quis de arbor scientia degusto , perinde quasi scientia felicitas sum uenenum . 
 quamquam Paulus aperte scientia , ueluti inflo et perniciosus improbo . 
 qui diuus Bernardus , opinor , sequutus , mons is in qui Lucifer sedes statuo , scientia mons interpretor . 
 fortasse neque ille omitto uideo argumentum , gratiosus sum apud superus stultitia , qui hic solido erro uenia , sapio non ignosco , unde uenia oro , etiam si prudens pecco , tamen stultitia praetexo patrocinium que utor . 
 nam sic Aaron uxor poena deprecor in numerus , si satis commemini , liber : ' obsecro , dominus meus , ne impono nos hic peccatum , qui stulte committo ' . 
 sic et Saul apud Dauid culpa deprecor : ' appareo enim ' , inquam , ' qui stulte ago ' . 
 rursus ipse Dauid ita blandior Dominus : ' sed precor , Dominus , ut transfero iniquitas seruus tu , quia stulte ago ' : perinde quasi non impetro uenia , nisi stultitia et inscitia obtendo . 
 sed ille acriter urgeo , quod Christus in crux , cum oro pro suus inimicus . 
 ' pater ignosco ille ' : non alius praetexo excusatio , quam imprudentia , ' quia nescio ' , inquam , ' quis facio ' . 
 ad idem modus , Paulus scribo ad Timotheus : ' sed ideo misericordia Deus consequor sum , quia ignoro facio in incredulitas ' . 
 quis sum , ' ignoro facio ' , nisi per stultitia facio , non malitia ? 
 quis sum , ' ideo misericordia consequor sum ' , nisi non consequor , ni stultitia patrocinium commendo ? 
 pro nos facio et mysticus ille psalmographus , qui suus locus non uenio in mens : ' delinquo iuuentus meus , et ignorantia meus ne meminor ' . 
 audio qui duo praetexo , nimirum aetas , qui semper comes sum soleo , et ignorantia , is que numerus multitudo , ut ingens Stultitia uis intellego . 
 atque ne qui sum infinitus persequor , ut que summatim dica , uideo omnino Christianus religio quidam habeo cum aliquis stultitia cognatio , parum que cum sapientia conuenio . 
 qui res si desidero argumentum primum ille animaduerto , puer , senex , mulier , atque fatuus sacer atque religiosus res praeter caeterus gaudeo , is que semper altar sum proximus , solus , nimirus , natura impulsus . 
 praeterea uideo primus ille religio auctor , mirus simplicitas amplector , acerrimus littera hostis sum . 
 postremus nullus morio magis desipio uideo , quam hic , qui Christianus pietas ardor semel totus arripio : adeo suus profundo , iniuria negligo , fallo sui patior , inter amicus et inimicus nullus discrimen , uoluptas horreo , inedium , uigilia , lacryma , labor , contumelia sagino , uita fastidio , mors unicus opto , breuiter , ad omnis sentio communis prorsus obstupesco uideo , perinde quasi alibi uiuo animus , non in suus corpus . 
 qui quidem quis alius sum , quam insanio ? 
 quominus minus mirus uideo debeo , si apostolus mustum temulo sum uiso , si Paulus iudex Festus uisus sum insanio . 
 sed posteaquam semel induo , ago doceo et ille , felicitas Christianus , qui tot labor expeto , nihil alius sum , quam insania stultitia que genus quidam , absum inuidia uerbum , res ipse potior expendo . 
 iam primum ille propemodum Christianus conuenio cum Platonicus , animus immersum illigo que sum corporeus uinculum , hic que crassitudo praepedior , quo minus is , qui uere sum , contemplor , fruor que possum . 
 proinde philosophia definio sum mors meditatio , quod is mens ab res uisibilis , atque corporeus abduco , quod idem utique mors facio . 
 Itaque quam diu animus corpus organum probus utor , tam diu sanus appello , uerus ubi rumpo iam uinculum , conor in libertas assero sui , quasi que fuga ex is carcer meditor , tum insanio uoco . 
 is si forte contingo morbus , uitium que organum , prorsus omnis consensus , insania sum . 
 et tamen hic quoque genus homo uideo sum praedico , scio lingua atque littera , qui antea numquam disco , et omnino diuinus quidam prae sui fero . 
 neque dubius sum is inde accido quod mens ab contagio corpus paulus liberus incipio natiuus suus uis exsero . 
 idem arbitror sum in causa , cur laboro uicina mors , similis quidam soleo accido , ut tamquam afflo prodigiosus quidam loquor . 
 Rursus si is euenio studium pietas , fortasse non sum idem insania genus , sed tamen adeo confinis , ut magnus pars homo merus insanio sum iudico , praesertim cum pauculus homuncio ab uniuersus mortalis coetus , totus uita dissentio . 
 itaque soleo is usus uenio , qui iuxta Platonicus figmentum , opinor , accido is , qui in specus uinctus res umbra miror , et fugitiuus ille , qui reuertor in antrum , uerus res uideo sui praedico , ille longe fallo , qui praeter miserus umbra nihil alius sum credo . 
 etenim sapiens hic commiseror , atque deploro ille insanio , qui tantus error teneo . 
 ille uicissim ille ueluti deliro rideo , atque eiicio . 
 itidem uulgus homo is qui magne corporeus sum , magne miror , is qui prope solus puto sum . 
 contra pius , qui quisquam prope accedo ad corpus , hic magis negligo , totus qui ad inuisibilis res contemplatio rapio . 
 nam eo primus pars tribuo diuitia , proximus corpus commodum , postremus animus relinquo : qui tamen plerusque neque sum credo , quia non cerno oculus . 
 ex diuersus ille primus in ipse Deus , res omnis simplicus , totus nitor : secundum hic , et tamen in hic , quod ad ille quam proxime accedo , nempe animus : corpus cura negligo , pecunia ceu putamen prorsus aspernor , atque fugito . 
 aut si quis huiusmodi res tracto cogo , gravatim , atque fastidienter is facio , habeo tamquam non habeo , possideo tamquam non possideo . 
 sum et in singulus res , gradus multum inter iste diversus . 
 principium sensus tametsi omnis cum corpus cognatio habeo , tamen quidam sum ex hic crassior , ut tactus , auditus , uisus , olfacio , gustus . 
 quidam magis ab corpus semoueo , uelut memoria , intellectus , uoluntas . 
 igitur ubi sui intendo animus , ibi ualeo . 
 Pius quoniam omnis animus uolo ad is contendo , qui sum ab crassior sensus alienissimus , in hic uelut obbrutesco , atque obstupesco . 
 contra uulgus in hic multum ualeo , in ille quam minimus . 
 inde sum , quod audio nonnullus diuinus uir accido , ut oleum uinum locus bibo . 
 rursus in affectus animus , quidam plus habeo cum pinguis corpus commercium , uelut libido , cibus somnus que appetentia , iracundia , superbia , inuidia : cum hic irreconciliabilis bellum pius , contra uulgus sine hic uita sum non puto . 
 deinde sum quidam affectus medius , quasi que naturalis , ut amor pater , caritas in liberi , in parens , in amicus : hic uulgus nonnihil tribuo . 
 at ille hic quoque studeo ex animus revello , nisi qui ad summus ille animus pars adsurgo , ut iam parens amo , non tamquam parens , quis enim ille gigno , nisi corpus ? 
 quamquam hic ipse Deus parens debeo , sed tamquam uir bonum , et in qui luceo imago summus ille mens , quam unus summum bonum uoco , et extra qui nihil neque amandum neque expeto sum praedico . 
 hic idem regula reliquus item omnis uita officium metior , ut ubique is qui uisibilis sum , si non sum omnino contemno , tamen longe minor facio , quam is qui uideo nequeo . 
 aio autem et in sacramentum , atque ipse pietas officium , corpus et spiritus inuenio . 
 uelut in ieiunium non magnus duco , si quis tantum ab caro , coena que abstineo , is qui uulgus absoluo sum ieiunium existimo , nisi simul et affectus aliquis adimo , ut parum permitto ira quam soleo , paruus superbia : ut que ceu parum iam onustus mol corporeus , spiritus ad coelestis bonus gustus , fruitio que enitor . 
 similiter et in synaxis , tametsi non sum aspernor , inquam , quod cerimonia gero , tamen is per sui , aut parum sum conducibilis , aut etiam perniciosus , nisi is qui sum spiritalis accedo , nempe hic qui signum ille uisibilis repraesento . 
 repraesento autem mors Christus , quam domo , exstinctus , quasi que sepelio corpus affectus , exprimo mortalis oportet , ut in nouitas uita resurgo , ut que unus cum ille , unus item inter sui fio queo . 
 hic igitur ago , hic meditor ille pius . 
 contra , uulgus sacrificium nihil alius sum credo , quam adsum altar , is que prope , audio uox strepitus , alius que is genus cerimoniola specto . 
 nec in hic tantum , qui dumtaxat exemplum gratia propono , sed simpliciter in omnis uita refugio pius ab hic qui corpus cognatus sum , ad aeternus , ad inuisibilis , ad spiritalis rapio . 
 proinde cum summus sum inter hic et ille omnis de res dissensio , fio ut uterque alter insanio uideo . 
 quamquam is uocaibulus recte in pius competo quam in uulgus , meus quidem sententia . 
 qui quidem magis perspicuus fio , si quemadmodum polliceor sum , paucus demonstro , summum ille praemium nihil alius sum , qui insanio quidam . 
 primus igitur existimo , Plato talis quidam iam tum somnio , cum , amo furor omnis felicus sum , scribo . 
 etenim qui uehementer amo iam non in sui uiuo , sed in is qui amo , quoque longe ab sui ipse digredior , et in ille demigro , hic magis atque magis gaudeo . 
 Atque cum animus ab corpus peregrinor meditor , neque probus suus utor organum , iste haud dubius furor recte dico . 
 alioqui quis sui uolo , quod uulgo etiam dico : ' non sum apud sui , et , ad tu redeo , et , sui reddo sum ? 
 ' porro qui amor sum absolutus , hic furor sum magnus , atque felicus . 
 ergo quaenam sum sum ille coelitus uita , ad qui pius mens tantus studium suspiro ? 
 nempe spiritus absorbeo corpus , utpote uictor atque fortis . 
 is que hic facio facile , pars quod iam uelut in suus regnum sum , pars quod iam olim in uita corpus , ad huiusmodi transformatio repurgao , atque extenuo . 
 deinde spiritus ab mens ille summus mirus absorbeo , quippe infinitus pars potentior . 
 ita ut iam totus homo extra sui sum sum , neque alius ratio felix sum , nisi qui extra sui pono , patior quidam ineffabilis ab summus ille bonus , omnis in sui rapio . 
 iam hic felicitas quamquam tum demos perfectus contingo , cum animus recipio pristinus corpus , immortalitas dono : tamen quoniam pius uita nihil alius sum , quam ille uita meditatio , atque uelut umbra quidam , facio ut praemium quoque ille aliquando gustus aut ardor aliquis sentio . 
 is tametsi minutissimus quidam stillula sum , ad fons ille aeternus felicitas , tamen longe supero uniuersus corpus uoluptas , etiam si omnis omnis mortalis deliciae in unus confero . 
 usque adeo praesto spiritualis corporalis , inuisibilis uisibilis . 
 hic nimirum sum qui polliceor propheta : ' oculus non uideo , neque auris audio , neque in cor homo adscendo , qui praeparo Deus diligo sui ' . 
 Atque , hic sum Moria pars , qui non aufero commutatio uita , sed perficio . 
 hic igitur qui sentio licesco , contingo autem perpaucus , ii patior quidam dementia  , loquor quidam non satis cohaerentia , neque humanus mos , sed do sine mens sonus , deinde subinde totus or species uerto . 
 nunc alacer , nunc deicio , nunc lacrymo , nunc rideo , nunc suspiro ; in summus , uere totus extra sui sum . 
 mox ubi ad sui redio , nego sui scio , ubi sum , uter in corpus , an extra corpus , uigilo an dormio , quis audio , quis  , quis dico , quis  , non memini , nisi tamquam per nebula , atque somnium , tantum hic scio sui felicissimus sum , dum ita desipio . 
 itaque ploro sui resipuo , nihil que omnis malo , quam hic insania genus perpetuo insanio . 
 Atque hic sum futurus felicitas tenuis quidam degustatiuncula . 
 uerum ego iam dudum oblio meus . 
 quamquam si quis petulantior aut loquacior ab ego dico uideo , cogito et stultitia , et mulier dico . 
 sed interim tamen memini ille Graecanicus prouerbium , nisi forte puto hic ad mulier nihil attineo . 
 uideo uos epilogus exspecto , sed nimium desipio , siquidem arbitror , ego quis dico etiam dum memini , cum tantus uerbum farrago effundo . 
 uetus ille , . 
  hic , . 
 quare ualeo , plaudo , uiuo , bibo , Moria celeberrimus Mystus . 
 Telus .