cum iam suscipio opus opto finis gaudeo , ego que duodecim uolumen iacto quietus portus excipio , ubi etsi non laudo certe libero aduenio , amicus ego suauis collegium in salum rursus cogitatio exprimo , postulo ut aliquis qui tam in liber sacer quam in saecularis abstrudo comperio de anima substantia uel de is uirtus aperio , qui do sum tam ingens res secerno resero ; addo nimis ineptus sum si is per qui plus cognosco quasi ab nos alienus ignoro patior , dum ad omnis sum utilis nosco qui sapio . 
 nullus enim peregrinus res sum de sensus proprius loquor , quando sui natura interrogo respondeo , neque longe tendo ut sui inuenio praeualeo . 
 nos cum semper sum ipse qui quaero ; adsum , tracto , loquor , et , si fas sum , inter iste nescio . 
 proinde notus sum debeo qui sui praesto sum , quia tunc magis ante sui pono , cum subtilior de ipse tracto . 
 nam dum ab sapio praeceptum sum ut cognosco nosmetipse , quemadmodum sustineo possum , si nos habeo incognitus ? 
 cupio enim nosco planeta caelum contrarius cursus , signum consentaneus lapsus . 
 sum enim ex is alius maneo motus que careo , alius uero qui mobilis semper rotatio uerto neque ullus tempus conquiesco . 
 hic , ut mundanus doctor exquiro tempto , harmoniaci delectatio inaestimabilis modulatio uoluo , qui tinnitus atque concentus aduno efficio dulcisonus melos . 
 desidero etiam comprehendo altitudo aether , mensura tellus , nubiger pluuia ,  grando procella , tremor stabilis terra , natura uagor uentus , profunditas inconstans mare , potestas uireo herba , quattuor elementum per omnis corpus dissocio complexio ; et fero sum ipse sui scio non possum qui supernus do sum tantus discuto ? 
 non enim aliquis contentio quaero , sed res profundissimus modeste nosco desidero . 
 disco ergo primus quare anima dico , deinde qualis sum is definitio ; tertio , qui sum is qualitas substantialis ; quartus , si forma aliqui habeo credo sum ; quintus , qui uirtus habeo moralis , qui graecus areta uoco , ad decus is et gloria contribuo ; sextus , qui ille sum uirtus naturalis ad substantia scilicet corpus continendus ; septimus , de origo anima dissero ; octauus , cum sum per omnis membrum diffundo , ubi potior insido credo sum ; nono , de corpus ipse forma et compositio nosco ; decimus , qui proprietas habeo anima peccator per competentia nos signum declaro ; undecimus , qui nosco discretio iustus , quatenus qui oculus iste uideo non possum per indicium probabilis colligo ; duodecimus , in resurrectio , qui uere sapiens credo , quis de singulus facio sentio magis desidero agnosco , quatenus fragilis cor mortalis ad diuinitus promissum desiderium concito . 
 hic nos , praesto Deus , ordo custodio respondeo , ut et nos facile possum imbuo et tu gloria debeo inuenio doctor . 
 dico propositio hic non praeceptum rex qui nuper ago , sed profundae et remotus dialogus conuenio qui non tam iste auris corporeus sed interior homo intendo atque purus quaero probo audio . 
 neque ideo facile possum de ipse dico , quia per is innumerus nosco explico . 
 oculus enim qui usque ad sidus tendo sui uideo non praeualeo , et palatus noster , cum diuersus gustus sentio , qui ipse sum sapor ignoro . 
 naris etiam fragro corpus uarius odor attraho , sed quis oleo ipse non sentio . 
 cerebrum denique noster licet sentio membrum reliquus trado , ipse tamen sentio lego non habeo . 
 deinde qualis fatigo possum dissero qui iam ad labor terminus avidus mens propero ? 
 postremus , tam suauis amicus , impono iterum cogito , qui ab cogendus dico absoluo cognosco ratio consto ; praesertim cum hic res ab multus disputo sed paene inexplicabilis uideo sum derelinquo . 
 sed cum hic atque talis ingenium ille multus allegatio supero  neque ego concedo meus uolo decerno , uictus peto ut ego salto dies aliquot sustineo neque praecipitanter quaero quod plenus difficultas impero . 
 quocirca ille ego accido Protheus , qui , quod uoluntas non eligo pando , constringo uinculum cogo absolvio . 
 hic tamen inde tolerabilis uideo sum , quia de talis res urgeo dico quis si , Deus faueo , ueraciter exprimo , et audio meritum recreo et sentio bene persuadeo illumino . 
 quapropter , antequam res ingredior expeto , oportet prior nomen similitudo , quasi ramus obuio , abscindo ne semita disputatio noster uocabulum consono silua umbrosus imago uideo intexor . 
 anima igitur homo proprie dico , non etiam pecus , quia ille uita in sanguis nosco constituo . 
 hic uero , quoniam immortalis sum , anima recte appello , quasi anema , is sum , ab sanguis longe discerno , quando et post mors corpus perfectus is consto sum substantia sicut in subsequor suus locus declaro . 
 alium uero appello anima dico eo quod animo substantia corpus suus atque uiuifico . 
 animus uero dico apo tu  , is sum , ab uentus , quod uelocissimus cogitatio is ad similitudo uentus motus celer peruagor . 
 facio autem ex appetitus anima pro desiderium is qualitas commoueo . 
 mens autem dico ab mene , is sum , ab luna , qui licet uarius uicissitudo commuto quidam sui tamen in is qui sum perfectus nouitas restituo ; modo enim tribulatio attenuo , quasi probo obscurus , modo iterum in uigor naturalis laetitia commeo reparo . 
 spiritus itaque triplex modus dico . 
 appello enim ueraciter et proprie spiritus nullus indigeo , ipse uero ab creatura omnis indigeo ; inspiro qui uolo et dispenso omnis prout uolo ; compleo uniuersus , totus in totus , immobilis locus et uoluntas aeternus , cunctus que qui summus sum singulariter possum . 
 uoco et spiritus substantia tenuis nos que inuisibilis , creo , immortalis , quantum ille utiliter do sum ualeo . 
 tertio , spiritus dico per totus corpus emitto atque recipio per qui uita mortalis flatus necessarius contineo , neque aliquando otium capio , iugis mobilitas reparo . 
 atque ideo scio sum animus et mens proprie anima non uoco , sed quia res iste in anima excello interdum per licentia sic dico . 
 nec pro anima utique spiritus distinctus pono quia hic ille nomen sum communis cum ceterus , is sum , angelus , potestas aerius , et quicumque spiritus contineo . 
 nec iste spiritus ueraciter possum dico anima qui aer alternatio resoluo , quando cum pecus ille res iste communis sum . 
 resto ut segregatim atque significanter anima homo dico spiritalis substantia qui nullatenus sanguinus effusio consumo . 
 nunc de ipse anima substantia libere dissero , quando is ab similitudo nomen necessarius separatio discerno . 
 quapropter imprimo praegnans res definitio cautus deliberatio formo ut consequentia , qui inde possum nascor , fides genus suus facile uideo agnosco . 
 Magister saecularis littera aio anima sum substantia simplex , species naturalis , disto ab materia corpus suus , organum membrum , et uirtus uita habeo . 
 anima autem homo sum , ut uerax doceo consentio auctoritas , ab Deus creo spiritalis proprius que substantia , suus corpus uivificatrix , rationabilis quidem et immortalis , sed in bonum malum que conuertibilis . 
 Edio sum quasi parturialis ouum , ubi uita futurus auis penna que gratus uarietas contineo . 
 nunc aperio in pars , quia homo consuetudo sum facile disco qui diuido possum euidenter eluceo . 
 ab Deus fio uel facio anima prudens nullus ignoro , quando omnis qui existo aut creator sum aut creatura . 
 creatrix igitur nullus creo possum sum substantia , quoniam ut ipse subsisto indigeo Deus , et do non possum alter subsistentia quam tantum ut habeo accipio . 
 supersum ut is uere ab diuinitas condo sum fateor qui solus possum creo mortalis et immortalis . 
 euidenter enim lego in salomon : et reuertor puluis in terra sicut sum , et spiritus reuertor ad Deus qui do is ; et alibi : omnis flatus ego facio . 
 hic proinde spiritalis substantia probabilis et absoluo ratio confiteor , quia , dum omnis corporalis tres nosco linea contineo , longitudo , latitudo , profunditas , nihil talis probo in anima reperio . 
 deinde quod corpus socio , quamuis ipse mol  , opinio res sollicitus curiositas perpendo , caelestis profundus cogito , naturalis subtilis indagatio uestigo , et de ipse quisque conditor suus arduus nosco desidero . 
 quod si sum corporalis , cogitatio suus spiritalis neque cerno utique neque uideo . 
 cesso ergo de is corporalitas suspicio , quando et definitio corpus ab sui omnis modus reddo alienus et talis causa exquiro , ad qui solus sublimis spiritus peruenio contendo . 
 hinc sum quod et scriptura sanctus iustissimus commoneo omnis mundus iste uisualis contemno ; quoniam ipse incorporeus sum ut meritum ad spiritalis tendo , qui sui similis cognosco sum formo . 
 proprius sum utique ille substantia , quando nullus spiritus alter caro suscipio ut is passio aut condoleo aut laeto . 
 ille autem qui dico suus corpus uivificatrix , quia , mox ut datum sum , ineffabilis condicio diligo carcer suus , amo propter quod liber sum non possum . 
 dolor is uehementer afficio , formido intereo qui non possum morior , et sic sum ad corpus suus casus trepidus , ut ipse magis sustineo credo extremus , qui non possum deficio per natura . 
 saluberrimus quoque caro temperatio perfruor , oculus speculatio depasco , sonor delecto auditus , suauissimus iucundo odor , necessarius gustus epulatio delenio , et licet hic res nullatenus ipse uescor , subduco tamen talis grauissimus maeror conficio ; desidero non sui naturaliter accomodus sed adiungo artus prosum . 
 hinc nonnumquam surripio uitium contrarius ratio , quando anima diligo corpus indulgentus remitto locus nosco praebeo peccatum . 
 uita igitur corpus suscepo anima praesentia sum ; mors autem is probo abscedo . 
 sic dies dico lustro sol , qui cum discesseo nox uoco . 
 uiuo ergo corpus anima praesidium et ex ipse probo accipio unde sui praeualeo commoueo . 
 sed quoniam et hic quoque ad uita genus , de qui loquor , nosco pertineo , scio sum , cum sui pars corpus ille uigor ignio infudeo materia que carnalis spiritus uitalis afflavo , si qui fortasse uulnus accipio , statim condoleo , quia ubique substantialiter insero sum . 
 quod si uirtus is tantum calor que uegeto , incido digitus non possum condoleo . 
 sicut neque sol probo quisquam sentio , si is radius seco tempto . 
 totus ergo sum in pars suus , neque alibi minor , alibi magnus sum , sed alicubi intentus , alicubi remissior , ubi tamen uitalis intentio porrigo . 
 colligo in unus atque copulo membrum suus ; non sino defluo uel contabesco , qui uitalis uigor custodio ; alimentum competentia ubique dispergo , congruentia in is modus que conseruo . 
 Mirus praeterea uideo res incorporeus membrum solidissimus colligo , et sic disto natura in unus conuenientia sum perduco , ut neque anima sui possum segrego cum uolo , neque retineo cum iussio creator  . 
 Claudo ille sum uniuersus , cum praecipio insido ; aperio reddo omnis , cum iubeo exeo . 
 nam si acerbus dolor uulnus infligo , sine auctor imperium non amitto , sicut neque sine ipse munus custodio . 
 hinc sum quod frequenter grauiter uulnero uideo euado et rursus leuis occasio intereo . 
 ratio uero homo insum , quis dubito ? 
 quando diuinus tracto , humanus sapio , ars doceo egregius , disciplina erudio eximius , et hinc ceterus animal decenter excello , quod is ratio decus compono . 
 ratio uero dico animus probabilis motus , qui per is qui concedo atque notus sum ad aliquis incognitus duco , peruenio ad ueritas arcanus . 
 hic coniecturum atque argumentum ad ille propero cupio , quod in res natura sum cognosco . 
 ipse enim uerus et purus et certus ratio sum dicendus , qui ab omnis imago falsitas reddo alienus . 
 Do sum ergo ille cogitatio suus quodammodo apprehendo et per obsequium lingua uolubilis motatio dissero . 
 in corpus pono anima , qui multus uideo ; non ab sui egredior , quam diuersus circumspicio ; ubique quasi distendo , et anima facio discessio non probo . 
 moueo , erigo , fluctuo cognosco , et in sui ipse , tamquam in magnus curro spatium , peruagor . 
 hic non exeo ad causa sed tractatus suus sui repraesento quod suus cogitatio respicio ; modo quod oculus uideo carnalis , modo quod phantasticus imaginatio concipio . 
 cogito plane singillatim sicut et loquor ; per ordo sensus nihil perficio , cum sui diuersitas confundo , quia diuinitas sum proprius multus dispono et omnis simul modulus competo explico . 
 ratio itaque doto largitas , quot bonum munus diuinitas inuenio : littera forma reperio , diuersus ars utilitas disciplina que profero , ciuitas defensibilis murus cingo , uarius genus amicio eicio , melior fructus per industria exigo terra , transcurro abyssus alatus nauigium , uastus mons in usus uio perforo , portus ad utilitas nauigo lunaris dispositio concludo , orno pulcherrimus fabrica dispositio tellus . 
 quis iam de is ratio dubito , quando ab auctor suus illumino facio ars conspicio qui debeo sub omnis celebritas laudo ? 
 conuenio nunc de is immortalitas dissero . 
 immortalis anima auctor saecularis littera multifarius probo , dico : si omnis qui uiuifico alius in semetipse uiuo , anima autem , quoniam uiuifico corpus , in semetipse uiuo ; utique immortalis sum . 
 dico etiam : omnis immortalis simplex sum ; anima autem non sum harmonia neque consto ex plus , sed simplex natura sum ; anima igitur immortalis sum . 
 Iterum que propono : quisquis ab contrarietas originalis non corrumpo immortalis iugiter perseuero ; anima enim , quoniam simplex atque purus sum , sine dubius immortalis sum . 
 adicio quoque : si omnis rationalis qui sui ipse moueo , immortalis sum ; anima autem rationalis sui ipse moueo ; igitur immortalis sum . 
 nos autem immortalis sum anima facile ueridicus lectio approbo ; nam cum ad imago et similitudo auctor suus lego efficio , quis audeo contra sanctus auctoritas mortalis dico ut impudenter potior assero is ab creator suus similitudo discrepo ? 
 nam quemadmodum possum sum imago aut similitudo Deus , si anima homo mors terminus claudeo ? 
 ille enim ineffabiliter semper uiuo , ineffabiliter semper maneo , perennitas ipse custodio ; qui omnis contineo , omnis dispono , possum sum sine dubitatio immortalis immortalis facio et pro suus modulus uita competentia do . 
 dico aliquis : quomodo sum similis Deus , cum immortalis parum creo praeualeo ? 
 qui sic per aliqui comparatio respondeo sum iudico . 
 numquid pictura qui nos sum similis possum imitor qui facio ? 
 imago enim possum aliqui habeo similitudo , ceterum hic non possum impleo quod ueritas . 
 nam et hinc immortalis debeo agnosco , quod appeto de aeternitas cogito . 
 desidero enim post corpus mors relinquo suus nomen fama , cupio sine finis laudo , et bonus conscientia plus sum de sum attono ne ab posterus maculo relatus . 
 hinc sum qui inter sublimior consto auctor quia quisquis dignitas ratio erigo , mors iniuria non premo . 
 addo quod ueritas absolute profiteor malus iugis supplicium , bonus perpetuus gaudium sui do , ut non sum fas cum haesitatio recipio , qui digno omnipotens diuinitas polliceor . 
 uerum hic immortalitas anima non talis debeo adverteo qui nullus recipio passio . 
 sum enim mutabilitas obnoxius et maeror peruius , sed tamen inter quaeuus taedium uel anxietas continuatio beneficium perseuero . 
 singulariter autem immortalis Deus sum , singulariter iustus , singulariter possum , singulariter bonus , singulariter sanctus . 
 quoniam licet iste uel hic similis homo uel angelus insum dico , nullus tamen ad is altitudo revero potestas attingo . 
 omnis enim arduus uirtus in summitas ille plenus atque perfectus sum qui creatura uniuersus ipse largitas pro suus modulus concedo . 
 nunc scio sum hic immortalis anima quemadmodum dego sentio . 
 uiuo in sui post hic saeculum amissio , non reflao spiritus sicut corpus , sed aequalis mobilitas qui ille attributus sum : purus , subtilis , cieo , aeternus , uideo , audio , tango , atque reliquus sensus efficaciter ualeo ; non iam ex pars suus hic intellego , sed omnis spiritaliter ex totus cognosco . 
 alioqui absurdus sum puto parum possum liber quam mol brutissimus corpus ingrauo . 
 talis enim intellego possum non dubius sum et angelus et potestas aerius uel ceterus qui sublimis atque immortalis substantia consto nosco . 
 reliquus sum ut nunc obnoxius mobilitas curro ordo doceo . 
 quis autem dubito modo nos sum gaudium subleuo , modo maeror deiectus , modo pietas mitis , modo indignatio terribilis , nunc ad uirtus animus erigo , nunc iterum ad uitium declino ? 
 alius tenaciter assumo , alius obliuio respuo ; qui nunc placeo , post displiceo . 
 bonus etiam sermo aedifico , malus collocutio destruo , et quantum proficio cum rego , tantum deterior nosco sum cum pessimus . 
 nam si nos unus rigor , unus propositum contineo , neque bonum ex malus , neque beatus ex improbus mutabilitas beneficium reddo . 
 sed ut causa uarietas hic euidenter possum agnosco , recordor , ut dico sum , prudentia non sum nos immutabilis contribuo ; et ideo sapio , cum diuinus illuminatio bene gero , atque iterum desipio , cum delictus caligo obcaeco . 
 affectio enim qui uenio et recedo semper incertus sum . 
 solus omnipotens Deus sum , qui hic sum sum quod sapio , hic sum possum qui uiuo , hic uolo qui facio , et mereo , quando uniuersus qui uere bonus sum non ad ille uenio sed ab ipse procedo . 
 quapropter hic anima qui dico origo : non intellegendus sum pars Deus , ut quidam demens irreligiosus uoluntas puto , quia conuertibilis sum ; neque angelus , quia caro sociabilis sum , neque ex aer , neque ex aqua , neque ex terra , neque ex is qui mutuus complexio iungo ; sed simplex et proprius quidam natura et ab alius spiritus discerno substantia , qui longe subtilior aer et lucidior debeo adverteo , quando iste uulgariter intueor , ille uero condicio caro aspicio non ualeo . 
 hic species naturalis mobilitas semper exagito ad cogitatio suus comitor explicandus . 
 hinc sum quod per quies remissus , dum materia nos sum soleo cogitatio abstraho , neque into ad cotidianus sum sollemniter actio , res  , nunc falsus , nunc uer inspectio , somnio . 
 parum sum qui sopio sensus uolaticus imaginatio deludo , dum frequenter etiam uigilo ab noster contemplatio traduco . 
 saepe enim cum nos in oratio magnus intentio dirigo , ludus nescio qui inspiro subito cogitatio amoueo , et ita prouenio ut mens nescio quis aduersus suggero qui dispositum non habeo . 
 consto ergo anima in hic mundus instabilis et uariabilis uoluntas conuerto bonus que res sum amissibilis atque receptibilis , neque unus semper uoluntas suus rigor subsisto , sed etiam contra dispositum suus multiplex sui conuersio muto . 
 neque de ille sum qui dico recolo magis anima quam disco usualis ars et reliquus disciplina , cum et ad interrogo sum paro , ubi possum intellectus peruenio contingo , et nouus sic audio quasi nihil ex is ante disco . 
 ecce gravido definitio ille iam foetus sum , ecce in lux ( ni fallo ) qui sum claudo prorumpo . 
 non sum quisquam de propono complexio derelico , qui talis sum disciplina ut is qui intendo , ita explico atque determino ut neque minus neque ample aliquis dico uideo . 
 nunc ad substantialis is qualitas sollicitus sensus accedo , quam interrogatio uester tertius locus tenere memoro . 
 qualitas itaque substantia hic auctor igneus sum dico propterea quod mobilis semper ardor uegeto et iunctus corpus calor suus membrum uiuifico . 
 deinde quod cunctus caelestis flammeum refero uigor consto , non iste fumeus , consumptibilis , et temporalis , sed ex tranquillo nutritor atque immortalis . 
 hic neque minuo neque cresco , sed in suscepo origo dignitas iugiter perseuero . 
 qui ideo finio nequeo , quia nullus , ut corpus aliqui , elementum diuersitas concretus sum . 
 unus enim atque simplex habeo nescio aduersus et ideo semper maneo , quoniam in essentia suus non habeo lis . 
 sicut immortalis cunctus creo dico qui spiritalis sum concessus substantia . 
 nos autem lumen sum potior non improbus dico propter imago Deus , qui inter conditio res , quantum ille pro modulus suus necessarius sum , decenter accipio memoro . 
 ipse enim Deus omnipotens solus habeo immortalitas et lumen habito inaccessibilis , qui super omnis claritas uel admiratio sanitas mens intellego , sed imago aliqui habeo similitudo ; ceterum hic lumen non possum habeo quod ueritas . 
 ille autem , qui ineffabilis uereor arcanum , qui ubique totus et inuisibiliter praesens sum , pater , et filius , et spiritus sanctus sum ; unus essentia et indiscretus maiestas , splendor super omnis fulgor , gloria super omnis praeconium , quod mundissimus mens et Deus dedo possum quidem ex aliquis pars sentio , sed idonee non ualeo explico . 
 nam quemadmodum fas sum sufficienter de ille dico qui creatura sensus non possum comprehendo ? 
 egredior licet pietas nimius modus anima noster et immensus religio supra nosmetipse alo cogitatio sileo . 
 transeo etiam potestas caelestis creatura profundus que tracto qui sum qui tam magnus unus iussio , unus momentum facio ; tamen quisquis miror , amplus sum , quisquis sentio , excelsior , dum ad ille imperspicabilis maiestas mens humanus non penetro . 
 unus ergo ratio potentia hic sum ueneror quod inuestigabilis sum , non definitiuus quaero qualis quantus que sum . 
 hic itaque res edoceo , lumen aliqui substantialis anima habeo haud improbus uideo adverteo , quando in euangelium lego : lumen qui illumino omnis homo uenio in hic mundus . 
 deinde quod in cogitatio pono , nescio quis tenuis , uolubilis , clarus in nos sum sentio , quod respicio sine sol , qui uideo sine extraneus lumen . 
 nam si ipse in sui lucidus non sum , res tantus conspicientia non habeo . 
 tenebrosus iste non datum sum ; omnis caecus torpesco . 
 iste enim tam uiolentus sum lumen ut etiam intueor absentia . 
 qui tamen tunc multo clarior atque immutabilis efficio , cum ab Deus gratia bonus actus non recedo . 
 is enim speculatiuus uirtus multus atque arduus qui in arcanus natura recondo sum inspicio et comprehendo usus ipse certissimus sum . 
 nunc inspicio uter forma anima habeo credo qui incorporeus sum iam dico . 
 prior scio conuenio definitio maius forma ipse ueracissimus complexio . 
 forma uero dico qui aliqui spatium linea lineisve concludo , et sic facile do intellego , si is possum anima suscipio qui spiritalis certus sum uigor subsisto . 
 Nam cum omnis forma aut in superficies sum aut in corpus , superficies non nisi in corpus - corpus uero solidus atque palpabilis - ab hic autem res anima manifestus consto excipio , residuus sum ut forma anima nullatenus habeo puto sum sed infiguro atque incorporalis in suus qualitas permaneo . 
 Neque ille moueo quod apostolus de Christus Dominus dico : qui cum in forma Deus sum non rapina arbitratus sum sum sui aequalis Deus , et ceterus ; ibi enim natura uolo intellego . 
 ceterum incorporeus deus , qui ubique totus atque incomprehensibilis sum , qui possum habeo forma ? 
 ille autem qui in euangelium lego , post hic lux occasus abraham sinus egeo laza sum suscipio , diues uero flamma aduro aestuo gutta postulo unde is tempero incendium , ideo intellego pono ut humanus genus res ruinosus praesumptio quis formido debeo agnosco . 
 Ceterus neque ille lingua loquor sum quam consto sum corporeus , neque ille digitus habeo unde cado gutta incendium diues tempero possum . 
 nam et reliquus in hic modus suscipiendus sum qui lectio similis contineo . 
 parum sum enim quod de creatura iste memoro ad consuetudo humanus genus instruo . 
 ipse quoque auctor impassibilis , immutabilis , perenniter unus modus maneo , furo lego , dormito frequenter audio , non quod talis possum Dominus conuenio , sed ut res aliqui ex humanus consuetudo facile compendiosus que nosco . 
 sic anima , nos informis , forma lego frequenter accipio . 
 soleo etiam aliquis permoueo si anima non habeo quantitas , dum is consto intra corpus homo contineo ; sed si definitio ueracissima quantitas reuoco in medius , qui res singulus breuiter semper  , facile nos probo ueritas elucesco . 
 sic enim arithmeticus is compendiosus ueritas describo : omnis quantitas aut de continuo consto ut arbor , homo , et mons , aut de disiungo ut chorus , populus , uel aceruus , et hic similis . 
 sed cum anima neque de continuo , neque de disiungo sum , quia corpus non sum , clarus sum is quantitas penitus non habeo , sed ubicumque sum , neque forma recipio neque habeo nos dicendus sum aliqui quantitas . 
 creator tamen circumstantia is et quantitas pateo possum credo sum , quia omnis sub mensura , numerus , et pondus creo , et ipse solus sum notus uere , qui facio is , qui mirus potentia ipse quoque cogitatio noster quasi res uisibilis intueor , qui innocens sanguis audio clamo ; ad postremus , qui nosco omnis et antequam fio . 
 tempus sum uenio ad uirtus moralis qui sum ambio diuitiae et revera pretiosus census anima , qui graecus areta uoco , qui contra immunditia corporalis suus nitor bonus conscientia uindico puritas . 
 Primus aduersus prauus uel iniquus iustitia munimen obiectum sum qui , ut uetus definio uolo , talis nosco sum complexio . 
 iustitia sum habitus animus , pro communis utilitas seruo , suus quisque tribuo dignitas . 
 contra confundo et incertus prudentia utiliter adhibeo . 
 prudentia uero sum res bonus et malus uerax scientia . 
 Contra aduerto uel prosperus remedialis oppono fortitudo . 
 fortitudo autem sum considero periculum susceptio et labor firmus perpessio . 
 contra delectatio igitur illicitus et uoluptas feruidus moderatrix nos temperantia suffrago . 
 temperantia quippe sum aduersus libido atque alius non rego impetus animus firmus et modero dominatio . 
 hic igitur munitio diuinus opitulatio concessus , uelut quadruplex thorax circumdatus , in hic mundus mortifer salus anima custodio neque possum ab uitium adeo qui tantus mereo tuitio uallo . 
 sed hic uirtus quadripertitus decus trinus ( ut ita dico ) pars compleo . 
 primus sum contemplatio qui acies noster mens extendo ad res subtilissimus intuendus . 
 secundus , iudicialis qui discretio bonum malus que rationabilis aestimatio pertracto . 
 tertius , memoria , cum res inspecueo atque delibero in animus penetrabilis fidus commendatio repono ut , quasi in quidam conceptaculum , suscipio qui frequens meditatio  . 
 uestiarium noster , cum sum plenus , nihil capio ; hic thesaurarium non grauo onero sed , cum multus condo , scio desiderium plus requiro . 
 tango supradictus pars quasi harmonia tricors : talis enim numero delecto anima ; ipse nosco gaudeo diuinitas . 
 soleo commoueo aliqui subtilissimus quaestio , dico : si diuinitas perfectus et rationabilis anima creo , cur aut pono sensus uiuo infans aut iuuenis inuenio excors ? 
 sed quis non intendo anima paruulus imbecillitas corpus neque officium sensus neque ministerium possum explico membrum ? 
 ut si ignis angusto uas concludo , alo , ut ille mos sum , nequeo appeto , quia is artissimus obstaculum consto operio . 
 tunc enim unusquisque res facultas suus uideo suppeto , cum ille nihil contrarius praeualeo impedio . 
 sic stultus iuvenis obuio quod aut imparilitas pars aut crassitudo umor maternus uter uitium suscipio , anima ineptus nimis habitatio deprimo et uis suus exerceo non praeualeo , inconueniens domicilium ses praepedeo ; qui stultus accido hodie que conspicio qui graecus ninio uoco . 
 nam ut de usualis quisque dico euentus , qui multus morbus accido aut onero cerebrum aut praecordium stupor confudo acumen soleo sapientia perdo . 
 quanti etiam momentaneus laesio muto sum ? 
 nam et ipse qui celeberrimus sapiens habeo , copiosus prandium refertus , quam facile in crapula dilabor obtundo , ut uir ille prudenter dissero difficile uel viuus credo qui sui neque moueo possum conspicio . 
 unus tamen certissimus scio , sapio nimis felicissimus fio qui misericordia Dominus ab talis aduersitas reddo alienus . 
 forte sum et alius causa qui rationabilis anima ad motus proprius explicandus aduersus eo uideo . 
 Ceterus anima neque cresco cum paruulus neque fatuus alius uarius discretio tribuo , sed sicut immortalitas iugiter sumo , ita et rationalis sum generaliter sentio . 
 paruulus enim ratio cresco longus meditatio , non anima . 
 nunc ad reliquus curro ordo transeo . 
 uirtus anima naturalis quinquepertitus uetus sum uolo . 
 primus sum in uterque pars sensibilis qui nos tribuo intellegentia sentio per qui omnis incorporalis uarius imaginatio sentio . 
 facio etiam corporalis uigeo sensus , is sum , uideo , audio , gustus , odoratus , et tango qui durus et mollis , lenis asper que sentio . 
 secundus , imperatiuus qui iubeo organum corporalis motus diuersus qui impleo decrivo , hic sum , transfero de locus ad locus , uox edo , membrum curvo . 
 hic exemplum causa pono ut in hic similis dico uideo . 
 tertius , principalis , cum ab omnis actus remoueo , in otium repono et , corporalis sensus quietus , profundior aliquis firmior que tracto . 
 hinc sum quod aetas maturus melior sapio iudico quia , senesco membrum et corporalis sensus mollio , pro maximus pars in consilium transeo . 
 ubi dum mens ample occupo , robustus uirtus adunatio efficio , sed iterum desipio , cum nimius debilito depono , quoniam do sum anima ad tempus suus sequor corpus necessitas . 
 quartus , uitalis , is sum , calor animus naturalis , qui nos propter suus feruor moderor aut aura aetherius haurio atque reddo uita tribuo et salus . 
 quintus , delectatio , hic sum appeto bonum malus que qui sub iucunditas animus concupisco . 
 ecce iterum quadripertitus subdivisio ad sustentatio corpus explicandus pars iste refundo . 
 primus sum attractiuus , rapio de naturalis qui sui necessarius sentio . 
 secundus , detentorium , assumo retineo donec ex hic utilis decoctio procuro . 
 tertius , translatiuus qui accipio in alius conuerto atque transpono . 
 quartus , expellitiuus qui , ut natura facio liber , sui noceo depello . 
 solvio , ut do sum , quasi alius nodus , inclino uelut sextus collis , ut , difficultas cacumen deplano , inoffensis ad reliquus gradior . 
 nunc ad origo anima quoniam difficultas plenus sum cautissime uenio . 
 lego in conditio res mox de limo terra corpus efficio sum , et statim Dominus insufflo facio que sum ada in anima uiuo . 
 insufflo enim dico sum ad exprimo opus dignitas , ut agnosco aliquis eximium qui is os profero sum . 
 Ceterus hic significo insufflatio is qui mandatum et iussio . 
 nam insufflo quemadmodum possum qui neque spiritus resolvo neque bucca habeo qui consto sum corporeus ? 
 hic nonnullus sequor dico , mox ut semen humanus coagulo sum in uitalis substantia , ilico creo anima corpus do discerno atque perfectus . 
 Medo autem artifex quadragesimus dies humanus atque mortalis pecus anima dico accipio , cum sui in uterus mater coepi commoueo . 
 opinio quoque fero aliquis quod creator ille potentissimus , sicut de corpus noster semen caro educo , ita et de anima qualitas anima nouus possum genero , quatenus originalis ille peccatum , qui catholicus confiteor ecclesia , per tradux delictum rea possum ostendo , nisi donum sum baptisma absoluo . 
 nam quemadmodum infans qui pecco non habeo uotum , reus debeo ullatenus inuenio , nisi aliquis ratio in ipse origo anima culpa uideo sum transfundo ? 
 unde pater augustinus , religiosissimus dubitatio laudandus , nihil temere dico sum firmo , sed in ipse sum secerno sicut et alius multus sum qui nosco non possum noster mediocritas . 
 hic autem ueraciter figo que credo sum , et Deus anima creo et occulo quidam ratio iustissimus ille imputo quod primus homo peccatum teneo obnoxius . 
 melior sum enim in tam occulo causa confiteor ignorantia quam periculosus assumo fortassis audacia , cum dico apostolus : quis enim cognosco sentio Dominus aut quis is consiliarius sum ? 
 et iterum : ex pars scio et ex pars propheto . 
 sed quoniam in hic locus tenor nos disputatio adduco ut anima rea per tradux peccatum generaliter sum dico , conuenio anima Christus Dominus in medius deduco ne quis calumniosus intentio peruerto similis is puto condicio constringo . 
 audio igitur origo is sanctus marius semper uirgo dignus praeco sum propheto . 
 aio angelus : spiritus sanctus superuenio in tu et uirtus altus obumbro tu . 
 propterea qui nascor ex tu sanctus uoco filius Deus . 
 quis , rogo , in hic maiestas nascor aut originalis peccatum credo sum culpa aut profanus aliqui caro suspicor offensus ? 
 absque peccatum sine dubius uenio qui sum omnis peccatum soluo . 
 Concipio mysticus inspiramen , nascor ex uirgo , nihil de ada traho qui ut malum ada uinco aduenio . 
 funis ille longus qui nos ligo abruptus sum . 
 Torro qui nos rapio ibi sicco sum . 
 Iura suus mors perdo , dum condicio noster uita redemptor accipio . 
 nam primus homo posterus transmitto exitium ; uenio Christus Dominus credo confero regnum caelum . 
 per iste enim reparo amitto status qui per ille perdo meritum . 
 Nascor in gloria , conversao sine macula , quis possum de ille traho qui contrarius uenio actio destruo ? 
 sanctus origo uita sanctus respondeo . 
 qui sine peccatum sum genitus , nullus sum mundus labes supero . 
 suscipio uerus homo natura , non uitium . 
 respuo quod protoplastus delinquo et assumo homo purus qui creo , non peccatum suscipio , sed caro peccatum sine aliquis iniuria pollutio assumo . 
 suauis quidem nimium ego facio digressio sum , dum suspicio improbus amoueo contendo , sed dum ad alius tendo , hinc dico multus non possum . 
 resto nunc ut ordo et propositum persequor de sedes anima dico debeo . 
 quidam sedes anima , quamuis sum corpus totus diffundo , in cor sum uolo , dico quod ibi purissimus sanguis et uitalis spiritus contineo ut inde etiam cogitatio siue malus siue bonus exeo confirmo ; quod anima uirtus operor possum non dubius sum . 
 plurimus autem in caput insido manifesto , si fas sum cum reuerentia tamen dico , ad similitudo aliqui diuinitas , qui licet omnis ineffabilis substantia suus repleo , scriptura tamen caelus insido confirmo . 
 Dignus enim sum ut arx peto qui sui nosco caelestis operatio sublimen et talis locus prae ceterus uersor unde reliquus membrum debeo competo regimen guberno . 
 nam et ipse figura caput sphaeroides pulcherrimus sum in qui sui immortalis atque rationalis anima dignus facio mansio . 
 certe corporalis uideo . 
 ignis iste mortalis semper tendo ad summum et qui habeo subtilissimus natura ad superior sine dubitatio festino . 
 sum et aliquis hic credulitas indicium . 
 nam cum medo peritissimus testa caput humanus grauissimus percussio confringo in soliditas pristinus revoco contendo , membrana qui teneritudo cerebrum communio , cum ab sanguineus faex detergeo cupio , frequenter attingo . 
 qui statim ut tango sum , in tantum stupor homo peruenio ut uel percutio alibi grauiter sentio non possum . 
 sed mox iterum ut sui manus ab cerebrum impressio suspendo , ad intellego consuetudinarius redeo , uox sentio que recipio , quis de ipse iam ago agnosco . 
 qui in alius quoque membrum non probo accido , quamuis immanis uulnus fouea excauo . 
 addo etiam quod et sanus corpus ad hic res pertineo non minimus signum prouenio . 
 nam cum sum aliquis nimius indignatio flammao animus que suus aestus cogitatio accendo , non fluctus uiscus , non pectus commotio uexo , sed statim caput dolor percutio ut illic uideo anima fatigatio signum relinquo ubi magnus uideo sum uirtus contendo . 
 ibi etiam fio absolute sentio anima noster quidam fluctus , quidam impetus grandior , ut ante oculus noster uenio qui absentia nullus ignoro . 
 tendo quidem uigor animus in diuersus pars multus que regio et phantasticus imaginatio ad caput noster iudicium perduco qui per diuersus mundus pars cognosco exquisio . 
 denique oculus noster defigo omnino cogito , auris sensus obstruo , gustus cesso , naris uaco , lingua non habeo uox , et multus modus per talis signum cognosco anima in suus quodammodo cubiculum occupo . 
 hic ergo , ut puto , in edo constituo quasi pro tribunal sedeo , appetitor suus nosco sum moderatrix , bonum malus que iudex , ambiguus discerno , noxia respuo , cum tamen is gratia diuinitas infulso . 
 sum quidem in primus homo beatitudo naturalis , arbitrium liber possum et inuiolatus sententia , sed infelix transgressio decipio , diabolicus fraus perdo qui posterus trado accipio , ad nos transmitto non possum qui amitto . 
 inde propago interitus , inde humanus genus nutrio defectio , inde ignorantia ratio contrarius , inde noxius cura , inde paenitendus consilium , inde obscuro cognitio , turpis desiderium , iustitia neglectus ; inde mille crimen labor et plus nos cum pecus communis qui diuinitas facio sum discerno . 
 praenuntio enim , pro dolor , nos sol discessio serenitas aduentus , sum tempestas uentus commotio dinosco , uenio saeculum ubertas tempus ratio colligo , laetitia nos interdum ignarus animus praesagatio promitto ; sed quis talis ignoro possum anima , si is sum dignitas custodo ? 
 deprimo sum iustus ad ignorantia qui scio uolo contumaciter ueto . 
 modo enim signum aut coniecturum sapio aliquis qui sine labor nosco possum uniuersus . 
 ille tamen , sanctus conuersatio purgo , diuinitas auxilium recipio quod insidia decipio perdo ; illumino uideo ab creator qui fusco non possum ab semetipse cognosco . 
 narro sum de anima quantus probo sum concessus , sed conuenio ut et de is templum dico , quoniam ille imago Deus non patior ut corpus deformis coniunctum sum uideo . 
 procerus animal et in effigies pulcherrimus speculatio erigo ad res supernus et rationabilis intuendus , qui harmoniaca dispositio ingens nos sacramentum declaro . 
 imprimo caput noster sex os compaginao in similitudo caelestis sphaera rotundus concauitas formo sum , ut senarius ille perfectus numerus sedes noster cerebrum , in qui organum sapio , contineo . 
 hinc oculus , quasi sacrum testamentum pulcherrimus duo uolumen , colloco ad qui similitudo omnis nos combino descendo , ut auris , naris , labrum , bracchium , latus , crus , tibia , pes . 
 in hic enim mysticus dualitas compago totus corpus contineo , et sicut ille testamentum ad unus respicio , unus sapio , ita hic officium in unus sui conuenientia operatio que coniungo . 
 sed licet hic parilitas pulcherrimus sui distributio consocio et alteruter sui mutuor orno , sum etiam singularis in medium constituo ne in unus pars apraeiudicialiter uergo alter competo decore nudo : nasus , os , guttur , pectus , umbilicus , et genitalis uirga descendo , qui laudabilis et honoro monstro quando in medium loco consisto . 
 caput autem noster , qui sensus capio uniuersus , recte ceruix quasi quidam columna suppono , doceo nos religio sanctus in unus fides consisto ualidissimus firmitas . 
 lingua quoque , uox noster decentus plectrum , datum sum ad sermo noster conuenientia tempero ut nos articulatus uerbum ab animal confusio distinguo . 
 neque ille uideo incassus quod unus guttur duo seruio digestio , scilicet ut omnis intellectus prudens anima , quasi cibus acceptus et ratio calor decoquo , per gemina testamentum iter competo tractatus explico . 
 et quoniam neque cornu neque dens neque fuga , sicut alius animal , corpus humanus forma sui praeualeo uindico , robustus ille thorax bracchium que concessus sum ut infero iniuria manus defendo et obiectus pectus quasi quidam clipeus uindico . 
 genitalis uero noster in magnus mysterium quis dubito attributus ? 
 unde , praesto Deus , homo reparatio fecundus procedo , unde mortalis nescio habeo defectus , quando persona pereo genus nosco possum seruo continuus . 
 decor membrum si non sum turpis libido sordido . 
 quis enim ille pretiosior sum , si inde humanus genus sine culpa descendo ? 
 sic omnis praeconialis creo sum , si peccatum polluo non reddo obscenus . 
 hic autem corpus animo quinque sensus administro atque rego , qui , licet sum communis cum belua , ab nos tamen rationabilis iudicium melior distinguo atque compleo . 
 primus is uisus sum qui aer illumino color respicio corporalis et in is suus proprietas agnosco . 
 Aspectus enim sum , ut uetus definio malo , uis anima spiritalis , egredior per oculus pupilla , res non adeo longinquo attingo , sed ad qui possum peruenio diiudico , ille uideo ad qui destino ut uideo . 
 nam si de interior suus oculus uideo , et sui ipse sine dubitatio conspicio . 
 hic etiam pater sentio augustinus . 
 Secundus auditus sum qui concauus atque cocleo auris sonus accipio , aer Veratio concrepo , ratio diiudico quis sum audio . 
 tertius odoror sum qui diuersus odor assumo , uis redoleo corpus , quasi quidam inuisibilis fumo naris suscipio , competo aspiratio perpendo . 
 quartus sum gustus qui multus res sapor palo diiudicatio cognosco . 
 Quintus sum tactus qui etiam cunctus membrum communiter nosco  . 
  nos in manus sum qui singulariter do sum ad multus cogitatio noster communiter explicandus . 
 alter enim per ille euenio firmus que memoria ; nam quod obliuiscor possum iste scribo sine labor retineo . 
 hic sum diuersus ars opifex et paene totus noster operatio effectus . 
 nam quis prosum sentio aliquis faciendus concipio , si hic laboriosus manus non probo impleo ? 
 neque ille arbitror  quod pes noster manus que denarius digitus quantitas formo ut cursus uita noster atque operatio sacramentum caelestis decalogum contineo ne praeter lex Dominus aut cogito aliquis aut ago debeo . 
 Facio ipse quemadmodum prudentia suus patefacio indicium ? 
 in effigies noster exeo  cogitatio et ex hic pars cognosco qualis intus animus uoluntas que uersor . 
 uultus siquidem noster , qui ab uoluntas nomino , speculum quidam sum anima suus et qui substantialiter non cerno per is habitus euidenter declaro . 
 quantus possum de is membrum reliquus dico ? 
 cur triginta duo dens gingiua noster ordo clauatus sum ? 
 quare ceruix noster septem nodus spina uiginti tres spondulus colligo ? 
 costa uiginti quattuor radia pro uiscus defensio flecto ne teneritudo ille interaneus importunus facile laedo iniuria . 
 Nervi quam congruus dispersio corpus omnis contineo ! 
 quomodo uena nutribilis sanguis competenter irrigo membrum ? 
 quemadmodum os nos medullatus corroboro ? 
 cur unguis noster communis sum iugiter cresco cum capillus ? 
 quam decore , quam utiliter , caro noster uestio cutis ut neque umor internus turpiter defluo neque pulchritudo color subduho uenusto dispereo ! 
 sed cum membrum singulus diuersus corpus praebeo uideo officium , alius que nos sublimus , alius mediocris , alius sum in ultimus constitutum , in tantus complexio gratia conuenio ut omnis sum necessarius , omnis probo accomodus , sicut apostolus aio , cum ecclesia Deus studium caritas aduno : non possum dico oculus manus : non sum ego necessarius . 
 aut iterum caput pes : non desidero opera uester . 
 sed multo magis qui uideo membrum corpus infirmior sum , necessarius sum , et qui puto ignobilior sum corpus , hic honor abundantior circumdo . 
 Deus enim ita tempero corpus atque distribuo ut membrum sui mutuus adiutorium indigeo . 
 sed hic propter nimius prolixitas in summus dico abunde sufficio , nullus corporalis animal in tantus mysterium significatio sum formo . 
 debeo enim consilium summus fio qui uideo rationabilis anima coniungo . 
 o summus opifex creatura mirabilis qui sic humanus corpus lineamentum dispono ut si primus homo non sum peccatum grauo onero , magnus munus non sum exuo . 
 qualis enim mereo tunc liber habeo qui nunc tot bonus nosco retineo damno ? 
 uerus iste caro , quamuis diuersus uitium appeto , multus que uulnus lacero subiaceo , ipse tamen sum qui caelestis psalterium cano , qui gloriosus martyr facio , qui conditor suus uisito promereo , qui ipse quoque uitalis crux sanctus redemptor accipio ; merito iam spiritalis sum credo quando et hic mortalis tantus munus perfungor glorior . 
 sic enim iste magnus quidem natura sed originalis delictum peccatum cotidianus obnoxius , ieiunium , aelemosinum , assiduus que oratio diuinus sui suffragatio compono , sic emundo sordes peccator , lucidus praeparo mens ut suus suscipio mereo auctor , fides templum qui sui crimen non concedo hospitium . 
 credo diuinus miseratio prouideo ut corpus subdo anima , anima sui , totus que salutariter ad Deus respicio creator . 
 perago hic qui dicendus sum , congruus uideo de anima signum indicium que dissero , quia licet is substantia unus sum uideo longe tamen dispar qualitas segrego . 
 atque primus dica quemadmodum malus homo consuetudo mos que declaro , quatenus qui intra uideo non possum , quidam indicium extrinsecus approbo . 
 omnis igitur anima sine rego fides teterrimus sum , ut philosophus qui non creator lex sed humanus potior sequor error , et quamuis doctor uideo sum moralis et sui disciplina cos nitor abstergo , superstitio tamen aerugino non declino . 
 qualis enim dementia sum ille colo qui bonus sum et credo praesto possum qui sui non praeualeo subuenio ? 
 nihil enim quisquam prosum uito noxia cupiditas , eneruo non amo luxuria , deceptrix fugio fallacia , alienus sui ab terrenus uitium efficio , quia necesse sum laboro incassus qui remunerator bonus omnis sui reddo infensus . 
 qui enim praeceptum oboedio , si lator lex ignoro ? 
 gradior sine uia , respicio sine lumen , cogito sine sapor , curro uelox gressus neque reperio ad qui peruenio dispono . 
 hic possum ad praesens floreo , sed fructus non probo infero , quia gratia is non in radix uigeo sed in folium sui tantum ostentatio iacto . 
 nam et ille in idem pars sum qui , etsi recte credo , foedus tamen scelus polluo ; quoniam cum sui grauis peccatum conecto , ab creator dissoluo . 
 tunc immortalis anima facio morior tenebra suus ; incipio amarus quod pereo , incipio odi qui uiuo , uirtus odi , uitium semper affecto in lamentabilis obscuritas fusco ; ratio mundissimus non habeo quia in gurges sui peruersitas immergo ; mox antiquo hostis captiuus , ad uitium praeceps ago et per corpus illecebra sumo de is obnoxietas uictoria . 
 sum enim aeger et peccatum semper anxio ; ipse sui condemno quam nullus accuso , ut mereo mors uitalis atque uita mortalis talis prouenio dico . 
 hic si miseror ille  oculus que mens corporeus excessus obcaeco sum illumino digno , ad liberatrex paenitudo traho , euado dono efficio qui  primitus uideo habeo desiderium . 
 tunc felicus , cum fleveo , tunc celsus , cum sui prostro ; lacrima reparo qui gaudeo perdo , et qui ad hostis uoluptas inuito peruenio , ad salutaris Dominus prosperrimus contristo festino . 
 sed quamuis is non sum fas homo intueor , tamen euidens indicium suus qualitas aperio ut et ille possum adverteo de qui aliquis non probo audio . 
 Malus nubilus uultus sum in quilibet gratia corporalis ; maestus etiam cum laeto , ago unde paulus post paeniteo . 
 Desero impetus uoluptas suus , subito in tristitia redeo , oculus interdum super qui necesse sum commoueo . 
 iterum que cogito infigo sum , incertus , uagus , fluctuo , ad omnis trepidus , de cunctus uoluntas  , cura anxius , suspicio inquietus , alienus de sui iudicium sollicitus perscrutor quia demento proprius perdo ; quaerendus uita calamitas infernus mors incurro , et dum lux temporalis auide cupio , tenebra perpetuus nox acquiro . 
 relatio suus inexplico saepe derelinquo , saltus quidam ad alius transfero , cum nihil ago semper is aestimo occupo . 
 formidolosus uiuo etiam cum nullus insecutio uexo . 
 poena ille sum conscientia suus et ab sui omnis sustineo , cum ab alius grauis nullus patior , is et ipse odor acerbus sum , nisi cum suauissimus inhalatio superstes condio . 
 Necesse sum enim ut odor delecto peregrinus qui offendo proprius . 
 uenio ad sanctus trinitas fidelis anima qui praedico retineo apostolicus disciplina et in gloriosissimus uoluntas constans rever similitudo supernus seruo probo imago . 
 sanctus igitur anima et in iste communis uita magnus iam uirtus sum . 
 nam caro expugnatrix humanus genus per quies debello , uictrix suus sum dum studeo conscientia viuus corpus mors delecto infligo . 
 uae autem caro qui hic supero non sum ! 
 nam qui in hic conuersatio vinco illic sine dubius corono . 
 uir denique figo , purus , innocuus , omnis laudo , sui semper accuso , et cum placeo uniuersus , sui solus displiceo . 
 nimius enim magnitudo sum suus intellego paruitas , neque praeualeo hic nosco , nisi cum iam coipio diuinus patesco . 
 hic tantum expedite ad supernus uolo quantum sui onerosus in humanus conuersatio castigo . 
 impero corpus quia famulor auctor , et dum sui exiguus cognosco , ad culmen magnus perfectio euado . 
 nullus laedo cupio , laedo semper ignosco ; caritas et ille impendo qui is scelero odium persequor . 
 talis anima , Dominus praesto , etiam noxius spiritus impero , et ille qui mundus patior infestus , ab creatura minor supero . 
 adhuc in corpus pono fortior sum angelus malus , adhuc indo caro iubeo potestas aer ; qui temptatio non cedo , is diuinus uirtus dominor . 
 iste enim immortalis proprie sum dico , qui nullus paenitudo discrucio nullus maeror affligo , qui sui nequeo reputo qui probo existo . 
 Inopia ditesco , carcer laetus sum , et inter hic ius secundus ille oboedio quia semper bonus sequor . 
 contra persecutor fortior semper erigo audacia , quando finis lux ille principium sum bonus , et in aeternus beatitudo recipio quod in temporalis conuersatio gero . 
 sic sanctus anima adhuc in iste saeculum commoror , dum longus sum habitatio contrarietas districo , tamen bonus angelus uideo sum conciuis , etiam ex magnus pars consors . 
 Moyses enim per mare terrenus iter aperio , aqua domicilium siccus pes transmeo , et tam magnus fluctus , quasi lateo uterque construco , in species rupes peregrinus soliditas rigesco . 
 mereo helia ne pluo , obtineo etiam ut sui desidero imber effundo , et unus homo beatus supplicatio ago quod generalitas , cum suspendo , impetro non mereo . 
 iste enim qui sui caelestis conuersatio mundifico uirtus supernus miseratio concedo quam homo propter originalis uitium habeo non possum cum creo . 
 per mundus transeo maiestas semper affigo sum , qui tam assidue praesto magnale ut paene ius desino sum miraculum . 
 Heliseus discipulus suus oculus caelestis militia non uideo aperio , exercitus hostis caecitas percutio . 
 adimo nonnullus flamma incendium , uitalis calor frigidus cadauer reddo . 
 leo ferox ad sepelio corpus conuenio facio et in uicis ratis homo lego ueho crocodillus , liquor conuerto in duritia silex , latex iubeo mano de siccitas saxum , illaesus uestis pruna accipio sum porto ; ambulo claudus , sol praecipio sto celerrimum . 
 humanus uerbum facio sum natura diuersitas , et in tantus gratia sum recipio ut et ipse possum famulor quod seruio mundus miror auctor . 
 quis iam de imperium uox dico , quando et uestis is tango efficio sospitas attribuo et apostolix umbra corpus periculum mors excludo ? 
 sic abundantia mereo et per ille uideo sano qui consto substantia non habeo . 
 talis anima absolute sentio , etiam cum is existentia non uideo . 
 hilaris ille semper uultus sum et quietus , macies ualidus , pallor decoro , lacrima assiduus laetus , promissum barba reuereor , nullus cultus mundissimus ; sic per iustitia mens de res contrarius reddo homo pulchrior . 
 Oculus laetus et honestus blo , sermo ueriloquus , bonus pectus penetrabilis , cupio amor Deus omnis suadeo quo plenus sum . 
 uox ipse mediocris neque debilis uicinus silentium neque robustus clamor dilato , asperitas non frango , accedo gaudium non moueo ; mos uultus que unus sum . 
 templum sanctus , domicilium uirtus , qui os sui nequeo immuto dum semper probo studeo constantia . 
 gradus quoque ipse neque tardus conspicio neque uelox , nullus propter semetipse uideo , nullus propter alter parco , suasor rcio sine arrogantia doceo , cum humilitas liber , cum caritas districtus , ut tam grauis sum ille desero quam inuitus sum ab ipse quoque uita discedo . 
 Amator salutifer secreo ubi nullus libido saucio , contentio nullus succendo , superbia non inflo , inuidia non habeo frater , nullus loquor quod paeniteo , nihil audio absurdus . 
 multus turba uitium sine certamen vinco quando solitudo gratus suffrago . 
 tunica postremus suus , quamuis mos cutis unus sum , suauissimus impleo odor ; fragro , qui diues india pigmentum transcendo . 
 agnosco in ille humanus corpus habeo aroma suus , scilicet dum nullus crapulatio disteno , nidor non exudo acerrimus . 
 Facilis sum adverteo qui supernus potentia digno invisio . 
 nam et ipse quoque animus noster mox gaudeo ad talis et non admoneo intellego qui caelestis inspiratio cognosco . 
 uerum hic in sexus ualidior non adeo mirandus sum . 
 quis autem dignus sufficio uirgo atque uidua maximus explico uirtus qui sic ad praeceptum Deus sanctus amor rapio ut et magnus patientia sui uigor discrucio et ad martyrium corona uinco caro infirmitas peruenio ? 
 Loquor sum multus de anima ; dico etiam de corpus noster qui uideo sum . 
 tendo nunc acies mens in sum retributio . 
 conuenio enim ut postquam sui creatura cognosco , ad creator suus purus mens festino . 
 quaero forsitan post hic saeculum anima noster quis ago qualis que permaneo . 
 respondeo ut diuersus lectio colligo . 
 mors sum anima corpus que facio resolutio , uita hic absentia , caro desiderium uel necessitas prorsus ignoro . 
 nam cum sum hic lux imperium creator exuo , simul corpus appetitio et imbecillitas amitto . 
 non enim ulterior labor frango , non cibus reficio , non ieiunium diuturnitas quasso , sed in anima noster natura iugiter perseuero , nihil bonus malus que facio , sed usque ad tempus iudicium aut de praetereo actus prauitas maereo aut de operatio noster probitas laeto . 
 tunc autem recipio facio omnis plenus fructus , quando uox Dominus aut repudio sum aut ad regnum perennitas admido . 
 hic igitur mors in iste uita paene quietus somnus imitor quando saeculum iste desiderium ambitus que depono , et quisquis hic ago tranquillus animus sopor mens ignoro . 
 nam dum corpus sexus suus dies resurrectio in ille celeritas qui sum omnis creo recipio , qui sum calamitas mitto in aeternus crucio numquam que deficio ? 
 ita enim perpetuus poena trado ut infaustus semper existo comprobo : dolor sine finis , poena sine requies , afflictio sine spes , malum incommutabilis . 
 sic enim uarietas uitiosus punio ut is damnatio nullatenus immuto . 
 miserrimus omnis et perdendus quod diligo et iugiter patiendus quod nolo : aeuum sine dulcis uita , mors sine remediabilis finis , ciuitas sine laetitia , patria exosus , amarus domicilium , coetus tristis , turba lugeo ; et qui supra omnis confusio deterior sum , ille ibi sui cum torqueo possum cognosco qui decipio numen credo . 
 in ipse tamen supplicium pro mereo qualitas diuersitas sum ; nam et disto beatitudo bonus contineo et impius dispar poena constringo . 
 aetas plane omnis unus atque perfectus sum sum . 
 nam quemadmodum ibi sum minor ubi non  , aut quare senex ubi non deficio ? 
 mutabilitas iste ad intereo tendo , unus sum quicumque perpetuus sum . 
 ex hic igitur quasi uastus flumen quidam uideo riuulus altercatio exeo , si iugis poena concedo aeternitas , dum consumptio uix substantia permitto existo quam nullus sui tempus permitto reparo . 
 sed iste omnino superfluus sum in causa perennis ratio cogito . 
 nam et talis sum poena possum qui torqueo , non imminuo ; et talis substantia qui sentio dolor augeo , non defectus mortalitas incurro . 
 ipse denique anima noster quantus hic cruciatus afficio , cum tamen non soluo ! 
 mons quoque nonnullus quam nimius torreo incendium , et tamen inter flamma suus stabilis perseuero ! 
 salamandria incendium reficio et ignis calor reparo . 
 Uermiculi quidam aqua aestuo nutrio . 
 sic iste do uictus quod alius minor intereo . 
 quod si inter hic mortalis materia talis nos exemplum corroboro , quis de ille aeternitas credo sum ubi mortalis non inuenio qui poena consumo ? 
 sum ergo miser conflagratio inextricabilis et aeternus combustio . 
 bonus autem donum qui dubito sum perpetuus , cum sui cognosco laetitia percipio et ulterior tristitia non timeo , mereo gaudium qui nosco sum continuus ? 
 illic animus suus prosperus non pauesco sed exultatio proprius semper retineo in aeternus cogito prosperitas . 
 aduerto enim beatitudo suus in summus sum securitas , cum sui intellego iam non possum pecco . 
 nullus ibi iam quatio uarietas noster securitas ; figo mens non nuto , non fluctuo , non moueo , et in tantus pax stabilitas defigo ut nihil alius praeter ille contemplatio uel quaero uel cogito patior . 
 sic prouenio semper quod libet quando non sum qui paeniteo . 
 uaco ibi , si tamen creator munus concedo , non torpor desidia resoluo , sed ad gratia perfectio inteno . 
 sensus noster compleo puritas mitissimus ; tranquillum sum omnis qui uolo , sine cogitatio sapio , sine error sentio . 
 Malus iam neque ab alius capio neque extra uoluntas genero . 
 habeo hic esuries qui delecto , habeo hic assiduitas quam mens fastidio non possum , iugiter amo creator semper que is gloria suaviter contueor . 
 non ibi molestus taedium praegravabo , non uarietas imbecillus confundo , quando talis sum qui afficio ut nullus in is finis opto patior : quies operosus , opus quietus , animus indefectus unitas . 
 tunc enim divinus sapientia agnitio compleo , neque res ueracissimus intellectus disciplina onerosus imbuo sed inelaboratum mens lumen declaro . 
 ibi numerus quantus sum notus efficio , ibi linea discretio absolute conspicio , ibi convenientia musica pateo , ibi astrum motus uisualis cognitio certissio sum , ibi ueritas supernus uidendus notus sum ; Deus sapientia contueor , qui maiestas singulus quique dispono . 
 ibi uideo quam irritus acatholicus lacero ecclesia . 
 ibi is conspicio in uestitus deauro asto ab dexter sponsus et rex suus . 
 ibi cognosco quantus sum sub sol uanitas vanito . 
 ibi reuera cerno quam salubriter moneo Dominus Deus tuus adoro et ille solus seruio ; qui omnis comparo uilissimus sum , qui numquam aliter sum , numquam aliter sum , cum qui sum nemo nisi feliciter possum , sine qui sum nemo nisi infeliciter ualeo . 
 sic dum talis agnitio ab anima rationalis et iam purgo reuoluo , inuenio ab is non possum qui ample expeto . 
 opinor quidem possum spiritalis homo qui causa delectatio sagino , sed quis sum ille suauitas modus , sicut lego , neque mens possum intellego neque sermo explico . 
 felix qui habeo omnis qui uolo et nullus aduersitas quatio . 
 ibi enim caro anima que aeternus pax compono nequeo inter sui sentio contrarius , ibi sum artus qui spiritalis consensus orno , non concupiscentia carnalis degenero , ibi denique caelestis sobrietas fulgeo , non autem mundanus cogitatio ebria polluo . 
 domicilium plane is , ut puto , in supernus sum et terra non appeto qui usus necessarius non habeo . 
 quocirca non sum permisceo , sicut in hic mundus , habitatio , sed sequestratim ab impius eligo magnus locus qualitas et regio diuido . 
 ciuitas caelestis , mansio securus , patria totus contineo qui delecto ; populus sine murmur , incola quies , homo humanus res indigentia non habeo , ubi nullus auida molesto esuries , nullus morbidus aegritudo consumo . 
 nullus probo liber erubesco nuditas neque quisquam grauis frigus contristo , non aestus anhelus corpus exuro , nullus reparator appeto somnus ubi nemo cognosco sum lasso . 
 omnis blandus , omnis suauium , cunctus tranquillo , quando et ipse mundus noxia depono intemperies habeo saluberrimus perpetuus saeculum unitas . 
 sum etiam illic dies continuus et serenitas aeternus . 
 sol ibi quidem nullus nubes fusco sed omnis de auctor gratia plus luceo . 
 ibi enim beatus talis splendor mens sum et lumen intellegentia ut ipse , ut dico sum , sicut in maiestas suus sum , mereo conspicor creator . 
 quocirca liber uetus rationabiliter commoneo quod pars ille emundo atque melioro diuino munus ueraciter speculor auctor , qui is nihilominus porto imago . 
 inde denique uideo unde credo , et ex is pars ille summum , eximium , singularis contemplor unde utique melior sum . 
 globus iste sol cum hic serenus  , quemadmodum animus noster sensum permulceo ! 
 lumen quoque terrenus , quantus nos impleo gratia cum uideo ! 
 aspigo flos gratissimus nos iucunditas reficio ; terra uiridis , mare caeruleus , aer puritas , stella mico eximius nunc delectatio intueor . 
 quod si magnus praesto dulcedo , cum ad obtutus noster uenio res creo , quis ille maiestas tunc uideo confero credo qui nihil similis reperio ? 
 tunc perfecte cognosco quod modo salutariter credo . 
 neque enim aliter animadverto mereo , nisi nunc qui sum uerus fateor ; hic sum , coaeternus , incommutabilis , distinctus persona et inseparabilis trinitas , repleo omnis simul substantialis uirtus suus , unus triplex trinus que simplicabilis , parilitas in omnipotentia , aequalitas in caritas , unitas in natura . 
 hic excellenter et singulariter simul iudico iustitia suus , simul parco pietas suus , simul cooperor uirtus suus . 
 potestas incomprehensibilis , beatitudo mirabilis ex qui beo quicumque beatus sum , uiuifico quicumque uiuo sum , contineo quicumque subsisto ; cunctus libro , simul cunctus discerno , qui ideo in iudicandus non labor quoniam in cognosco non fallo . 
 cum non appareo , praesens bonus sum , et cum nusquam desum , absens malus sum . 
 immobilis quia ubique totus sum , incessabilis quia uoluntas suus semper operor . 
 de totus sui audio , de totus sui uideo non ex aliquis pars , tamquam de membrum respicio , sed omnis undique ita ut sum perscrutabilis uirtus cognosco . 
 dico etiam odoro , gusto , ambulo , sed hic propter intellegentia noster humanus consuetudo facio perhibeo , dum inenarrabilis potentia maiestas suus longe aliter cunctus perficio . 
 uirtus sanctus , uniuersus creo atque dispono , regno maiestas proprius et gloria sempiternus . 
 incomprehensibilis , inaestimabilis , et aeternus potentia caelus mirabilis suspensio consolido , terra super mare defigo , do fons cursus , mare terminus pono ; serenus corusco , pius fulmino , imus summus que sapientia suus lex modero , scilicet quia in gubernatio ipse consisto omnis , non in suus possum derelinquo . 
 irascor placidus , iudico tranquillus , et sine mutabilitas is prouenio quod delinquo reatus excipio . 
 res humanus ualde miseror , conuerto statim parco , pecco expectandus recorrigo , et cum patior nihil possum contrarius , magnus tolero sustento aduersus . 
 quantulum sum qui hic de ille ineffabilitas sentio ? 
 ubi plenus cognosco quam subicio sum in conspectus is gloria , qui miror , qui praebeo ministerium angelicus magnitudo , carissimus famulor excelsus principatus obsequium , in numerabilis potestas fideliter et constanter oboedio qui semper indigeo quaeuis excellentia summitas . 
 quis iam de is singularis potentia conicio , quando neque ille modo comprehendo sufficio quod is paro possum parum dubito ? 
 tunc libero intellego qui demens resisto tempto ; ad qui magnifico provoco , qui uideo sordes occupo ! 
 ille in momentum uideo sufficio quod nos in aeternus promitto ueritas intueor . 
 illic conuinco omnis prauitas quaestio , illic male credo ueritas ipse facies supero . 
 sine finis regnum , sine nox lux , sine uitium corpus , sine mors uita . 
 et cum omnis dirigo ad aeternus , solum ibi morior exitium . 
 Magnus sum hic perfruor sed multo melior qui inde non probo exeo . 
 uinco uotum qui uoco ad praemium . 
 tunc uere cognosco quam feliciter creo sum qui ad tam magnus pervinio . 
 o incomprehensibilis maiestas et pietas , nam inter opera res qui mundus ambitus opifex laus compleo nihil egregius probo existo quam substantia spiritalis qui creator suus purus nosco mens cogito . 
 reliquus enim facio sum ad intellego delectatio ; hic autem ad suus beatitudo qui ueneror auctor . 
 tempus sum ut quaestio uarietas dimitto dico copiosissimus densitas in quidam manipulus colligo ut fidelis calculo numero horreum memoria compendiosus breuitas condo . 
 primo igitur ut retineo , auditor prudentus , proprie dico homo anima etymologius ipse consonatio doceo , sequestro ab is uocabulum qui nomen similitudo audio confundo possum ; secundo , definitio substantia hic cum suus expositio , ut do consto , absolvio ; tertius , de substantialis is qualitas decursus sum ; quartus , monstro quemadmodum anima forma habeo non possum ; quintus , uirtus moralis relao sum qui contra uitium hic saeculum uelut quidam arma fortiter oppono ; sextus , de uirtus anima naturalis non paucus prŏfessus sum ; septimus , de origo is qui sum lego narro ; octauus , sedes ipse iudicium que describo ; nonus , de corpus noster positio tractao sum ; decimus , anima infidelis cum suus signum prout  uideo ostensus sum ; undecimus lucidus mens et plenus diuinitas pro captus noster possibilitas attingo ; duodecimus , de spes futurus saeculum nonnullus , Dominus largior , memoro sum ut quam immortalis credo perennis distributio habeo nihilominus sentio . 
 claudo itaque noster munusculum numerus duodenarius , qui caelus signum diuersitas decoro , qui annus menstrualis uenusto compono , qui uentus principalis terrenus indigentia prouidus dispositio concedo , qui dies nox que spatium hora congruus quantitas diuido ut mereo et anima dilucidatio hic supputatio adhibeo qui tantus res naturalis dispositio consecro . 
 resto nunc , sapientus uir qui floreo ingenium , ut , mola mundus iste salutariter transileo , divinus misericordia nosmetipsos uelociter offero per qui plenissimus illumino cogito obtutus . 
 intellego is , diligo ipse , et tunc anima noster uere cognosco , si de ille largitas sapio . 
 ipse enim magister possum atque perfectus sum qui et uerus dico anima noster et qui dico , is facio illumino mens conspicor . 
 in schola siquidem Christus cor indocilis non possum inuenio qui sui is totus mens integritas trado , neque ignoro possum quod quaero neque amitto qui pius remuneratio suscipio . 
 facio ergo magnus , pretiosus , diues anima , cum sui ex proprius pauper sum cognosco ; possum , si humilitas saluberrimus non declino , felicissimus denique , si seruo in caro qui in aether superbus angelus probo amitto . 
 ad tu enim , sanctus Dominus , nemo sui erigo peruenio sed potior humilio ascendo . 
 cum altus sum , proximus reddo supplicatio curuo . 
 noster tu humilitas accipio sum ; amo quod propter tu non quaero , desidero quod non indigeo . 
 ipse sum enim uita noster mater , germanus caritas , aestuo anima singularis praesidium , contrarius debellatrix que superbia , et sicut ille per diabolus origo crimen , ita iste per tu nosco fons sum uirtus . 
 hic tu , Dominus Christus , sic nobilito uolo ut is non solum praecipio sed etiam suscipio digno . 
 subeo quippe in assumo homo natura iudicium qui iudicaturus sum mundus ; caedo sum flagellum qui exalto et humilio rex ; perfero in facies odiosus conspuo qui insatiabiliter uideo cupio angelus ; fel potatus sum qui humanus genus sic habeo dulcis ut res Dominus natura seruus digno assumo ; patienter corona spineus suscipio qui compleo orbis terra diuersus flos praemium ; condicio subeo mors qui uita creatura tribuo uniuersus ; tantus qui sum in sanctus incarnatio humilitas quantus sum in diuinitas incomprehensibilis maiestas . 
 per tu enim , admirandus Dominus , poena facio sum aeternus requies , passio remediabilis , mors fidelis salus introitus . 
 hic enim perpetuus do uiuo qui soleo extinguo , non iniuria quoniam qui uita omnis suscipio meritum ius peremptio amitto . 
 datum in dedecus , maneo in honor , quando res qui pando inferus nunc perduco ad caelus . 
 uere omnipotens qui et ipse miseria facio possum , nullus rex egeo tuus par sum , nullus purpura piscator tuus rete adaequo , quando ille in mundanus tempestas impello , hic ad litus aeternus securitas adduco . 
 pauper de nos , diues ex tuus . 
 facio sum socius mortalitas noster ut nos particeps reddo aeternitas tuus . 
 superbia humilitas , aculeus letum mors prosterno . 
 nosco enim bonum facio per iniquus , conuerto ad adiutorium qui paro sum ad noceo , potentior sum diiudico laesio ad utilitas conuerto quam causa malus radicitus amputo . 
 nam quomodo beneficium tuus cognosco signum , si et aduersus pars non monstro indicium ? 
 tu ergo , Dominus iesus Christus , qui sic pro nos flexus sum ut homo fio digno , non in nos patior pereo qui decerno miseror assumo . 
 meritum noster indulgentia tuus sum ; donum qui offero , custos quod exigo ut uolo corono qui praesto . 
 uinco de nos inuidus potestas qui sic decipio ut delecto , sic delecto ut perimo ; hostis dulcis , amicus amarus sum . 
 nosco enim quam feraliter lubricus anguis illabor , squama repo minutatim corpus omnis sollicito , et ne is intellego aduentus , fixus non habeo imprimo uaricatio uestigium . 
 inuideo , pro dolor , tam magnus populus , cum duo sum , et adhuc temporalis persequor qui impius ambitus facio sum mortalis . 
 Sui intercipio quod alius decipio , et nullus finis corrigo mereo quia de omnis deceptio damno sum . 
 quapropter non possum iniquus ne conualesco interitus , domino in nos non exerceo qui numquam praesto sed uirtus tuus nos possideo qui creo . 
 doleo pereo qui facio , dum nos vido pereo qui uolo . 
 Dominus , quia in nos non sum quod remunero sed in tu semper sum qui largior , eripio ego ab ego et conseruo ego in tu . 
 impugno qui facio et uindico qui facio . 
 tunc sum meus , si sum tuus . 
 uia sine error , ueritas sine ambiguitas , uita sine finis , donum noxia odi et prosum diligo . 
 in tu pono prosperus , ego applico semper aduerto , quam nihil sum sine tu sapio . 
 qualis uero tu cum possum sum cognosco . 
 Intellega qui sum ut ad ille ualeo peruenio quod non sum . 
 nam sicut praeter tu existo non coepio , ita et sine tu sum proficeo non ualeo . 
 omnis uergo nihilominus in ruina qui ab maiestas tuus pietas sum segrego . 
 tu autem amarus , saluo ; formido , gaudeo ; inuenio , crevo ; amitto , pereo sum . 
 Tu denique nobilior sum seruio quam mundus regnum capesso , mereo , quando ex seruus filius , ex impius iustus , de captiuus reddo absoluo . 
 quapropter contra peccatum noster misericordia tuus munimen insurgo qui nomen suus testimonium miser do ; ut trinus remunero condicio sentio nos propitius trinitas . 
 peto quia iubeo , pulso quia praecipio , et sine finis confero malo qui semper commoneo ut rogo . 
 o altitudo pietas , o clementia incomprehensus profunditas , cum nemo possum aliquis accipio si resisto , uis tu prex noster patior possum testor ; merito , quando ab iudex peto ut ad poenalis iudicium non uoco et per legislator gratia spero eripio ne possum ab promulgo constitutio damno . 
 tu , sanctus rex , confidenter dico dimitto peccatum et concedo non debeo . 
 omnis tu creatura opus tu bonitas collaudo ; debeo tu quod existo , obligo etiam quod cotidianus munus contineo . 
 Gaudeo et hinc quoque , gloriose Dominus , qui tuus beneficium non irritus postulo . 
 tempero , bonus artifex , organum corpus noster ut harmonia mens possum apto , neque sic roboro ut superbio , neque sic languesco ut deficio . 
 tu nosco qui uere modero sum . 
  tuus sic repleo prosperus ut capacitas non praebeo aduerto . 
 dominor ratio , seruio caro , quoniam ab tu solus possum efficio ne fragilitas corpus possum offendo . 
 uerum hic pro noster modulus , non pro res ipse magnitudo dico sufficio , quando et ample quam expeto edico et almus lumen uerax littera breuiter talis cautus que doceo . 
 ille enim possum de hic inoffensis dico qui purifico diuino munus probabilis sui mereo conuersatio tracto .