primus sermo qui Raphael Hythlodaeus uir eximius , de optimus respublica status habeo liber primus , per illuster uir Thomas Mos inclitus Britannia urbs Londinium et ciuis , et uicecomitis . 
 C um non exiguus momentum negotium quidam invictus Anglia Rex Henricus is nomen octauus , omnis egregius princeps ars ornatus , cum serenus castella princeps Carolus controuersus nuper habeo , ad is tracto , compono que , orator ego lego in Flandria , comes et collega uir incomparabilis Cuthbertus Tunstallus , qui sacer scrinium nuper ingens omnis gratulatio praeficio , de qui sane laus nihil ab ego dico , non quod uereor ne parum sincerus fides testis habendus sum amicitia , sed quod uirtus is , atque doctrina magnus sum , quam ut ab ego praedico possum , tum notior ubique atque illustrus , quam ut debeo , nisi uideo uolo sol lucerna , qui aio , ostendo . 
 occurro nos Brugi - sic enim conuenio - hic , qui ab princeps negotium demando , egregius uir omnis . 
 in hic praefectus Brugensis uir magnificus , princeps et caput sum , ceterum os et pectus Georgius Temsicius Cassiletanus praepono , non ars solum , uerus etiam natura facundus , ad hic  , tracto uero negotium cum ingenium , tum assiduo res usus eximius artifex . 
 ubi semel atque iterum congredior , quidam de res non satis consentio , ille in aliquot dies ualeo nos dico , Bruxella proficiscor sum , princeps oraculum  . 
 ego ego interim - sic enim res fero - Antverpia confero . 
 ibi dum uersor , saepe ego inter alius , sed quo non alius gratus , inuiso Petrus Aegidius Antverpia nascor , magnus fides , et locus apud suus honesto , dignus honestissimus , quippe iuuenis haud scio doctiorne , an moratus . 
 sum enim bonus et litteratus , ad hic animus in omnis candidus , in amicus uero tam propensus pectus , amor , fides , adfectus tam sincerus , ut uix unus aut alter usquam inuenio , qui ille sentio omnis amicitia numerus sum confero . 
 rarus ille modestia , nemo longe absum fucus , nullus simplicitas insum prudentus , porro sermo tam lepidus , et tam innoxius facetus , ut patria desiderium , atque larus domesticus , uxor , et liber , qui studium reuiso nimis quam anxius teneo - iam tum enim plus quattuor mensis abfuer domus - magnus ex pars ego dulcissimus consuetudo suus , et mellitus confabulatio levo . 
 hic cum dies quidam in templum divus Maria , qui et opus pulcherrimus , et populus  sum , res divinus intersum , atque perago sacer , paro inde in hospitium redeo , forte colloquor uideo cum hospes quidam , uergo ad senium aetas , uultus aduro , promissum barba , penula neglectim ab humerus dependeo , qui ego ex uultus atque habitus nauclerus sum uideo . 
 At Petrus ubi ego conspicio , adeo atque saluto . 
 respondeo conor seduco paululum , et uideo inquam hic ! 
 - simul designo is cum quis loquor uideo - is inquam iam hinc ad tu rego paro duco . 
 uenio inquam pergratus ego tuus causa . 
 immo , inquam ille , si nosco homo , suus . 
 nam nemo uiuo hodie mortalis omnis , qui tantus tu homo , terra que incognitus narro possum historia . 
 qui res audiendus scio avidus sum tu . 
 ergo inquam non pessime coniecto . 
 nam primus aspectus protinus sentio homo sum nauclerus . 
 atquis inquam aberro longe ; nauigo quidem non ut Palinurus , sed ut ulysses ; immo uelut nempe Plato . 
 Raphael iste , sic enim uoco gentilicius nomen Hythlodaei , et latinus lingua non indoctus , et graeca doctus - qui ideo studiosus quam Romanus sum , quoniam totus sui addico philosophia ; qui in res nihil qui aliquis momentum sum , praeter Senece quidam , atque Cicero exto latine cognosco - relinquo frater patrimonium , qui is domi sum - sum enim Lusitanus - orbis terra contemplor studium Amerigo Uespucius sui adiungo , atque in tres posterior ille quattuor nauigatio qui passum iam lego , perpetuus is comes sum , nisi quod in ultimus cum is non redeo . 
 curo enim atque adeo extorqueo ab Amerigo , ut ipse in hic xxiiii sum qui ad finis postremus nauigatio in castellum relinquo . 
 itaque relinquo sum , uti obtempero animus is , peregrinatio magis quam sepulchrum curiosus . 
 quippe qui hic assidue sum in os , caelum tego qui non habeo urna , et undique ad superus tantumdem sum uia . 
 qui mens is , nisi deus is propitius adsum , nimius sum ille consto . 
 ceterus postquam digredior Uespucius multus regio cum quinque castellani comes emetior sum , mirabilis tandem fortuna Taprobanes defero , inde peruenio in Caliquitus , ubi reperio commodus Lusitanor nauis , in patria denique praeter spes reueho . 
  sermo ANTEMERIDIANUS hic ubi narro Petrus , ago is gratia quod tam officiosus in ego sum , ut qui uir colloquium ego gratus spero , is utor sermo fruor , tantus ratio habeo , ad Raphael ego conuerto , tum ubi nos mutuus saluto , atque ille communis dico , qui dico in primus hospes congressus soleo , inde domus meus digredior , ibi que in hortus consido in scamnum cespes herbeus consterno , confabulor . 
 narro ergo nos , qui pactum posteaquam Uespucius abeo , ipse , socius que is , qui in castellum remaneo , conueniendus atque blandio coipio sui paulatim is terra gens insinuo , iam que non innoxius modo apud is , sed etiam familiariter uersor , tum princeps quidam - qui et patria ego , et nomen excido - gratus , carus que sum . 
 is liberalitas narro commeatus , atque uiaticum ipse et quinque is comes affatim sum suppeditas , cum iter - qui per aqua ratis , per terra currus perago - fidelissimus dux , qui is ad alius princeps , qui diligenter commendo peto , adduco . 
 nam post multus iter dies , oppidum atque urbs aio repero sui , atque non pessime instituo magnus populus frequentia respublica . 
 nempe sub aequator linea tum hinc atque inde ab uterque latus quantus fere spatium sol orbita complector , uastus obiaceo solitudo perpetuus feruor torridus . 
 squalor undique et tristis res facies horridus atque incultus omnis ferus habito , serpens que , aut denique homo , neque minus effor quam sum belua , neque minus noxius . 
 ceterum ubi longe eueho sum , paulatim omnis  . 
 caelum paruus asperum , solum uiror blandus , mitior animo ingenium , tandem aperio populus , urbs , oppidum , in hic assiduus non inter sui modo , atque finitimus , sed procul etiam dissero gens , terra mare que commercium . 
 inde sui nascor facultas multus ultro citer que terra inuiso , quod nullus nauis ad iter quilibet instruo , in qui non ille , comes que is libenter admitto . 
 Nauis qui primus regio conspicio , carina planus sum narro . 
 uelum consuo papyrus aut uimen intendo , alibi coriaceus . 
 post uero acumino carina canabeo uelum reperio . 
 omnis denique noster similis . 
 nauta mare atque caelum non imperitus . 
 sed mirus sui narro ineo gratia , trado magnes usus , qui antea penitus sum ignarus . 
 ideo que timidus pelagus consuesco sui , neque alius temere , quam aestas credo . 
 nunc uero is fiducia lapis contemno hiemps , securis magis , quam tutus , ut periculum sum , ne qui res magnus is bonus sum puto , idem per imprudentia magnus causa malus fio . 
 quis quoque in locus sui uideo narro , et longus sum explico , neque hic sum opus instituo , et alius fortasse locus dico ab nos , praesertim quisquis ex usus sum non ignoro , qualis sum in primus is , qui apud populus usquam ciuiliter conuiuo animaduerto , recte prudenter que prouideo . 
 hic enim de res et nos auide rogo , et ille libenter dissero , omitto interim inquisitio monstrum , qui nihil sum minus nouus . 
 nam Scylla et Celeni rapax , et Lestrigonas populivorus , atque eiuscemodi immanis portentum , nusquam fere non inuenio , at sane atque sapienter instituo ciuis haud reperio  . 
 ceterum ut multus apud nouus ille populus adnoto perperam consulto , sic haud paucus recenseo , unde possum exemplum sumo corrigendus hic urbs , natio , gens , atque regnum error idoneus , alius , ut dico , locus ab ego commemorandus . 
 nunc is tantum refero animus sum , qui de mos atque institutum narro utopiensium , praemitto tamen is sermo , qui uelut tractus quidam ad is mentio respublica deuenio sum . 
 nam cum Raphael prudenter recenseo , alius hic , alius illic erro , utrobique certe plurimus , tum qui apud nos , quaeue item sum apud ille cautum sapienter , cum unusquisque populus mos atque instituo sic teneo , tamquam in quicumque locus diuerto , totus ibi uita uiuo uideo , admiror homo miror Petrus , prŏfectus meus Raphael , inquam , cur tu rex quispiam non adiungo , qui nemo sum satis scio , qui tu non sum sum uehementer gratus , utpote qui hic doctrina , atque hic locus homo que peritia non oblecto solus , sed exemplum quoque instruo , atque adiuuo consilium sum idoneus , simul hic pactum et tuus res egregie consulo , et tuus omnis commodum magnus sum adiumentum possum . 
 qui ad meus attineo , inquam ille , non ualde commoueo , nempe in qui mediocriter opinor ego officium meus pars impleo . 
 nam qui res alium non nisi senex et aeger cedo , immo tum quoque aegre cedo , cum amplius retineo non possum , is res ego non sanus modo atque uegetus , sed iuuenis quoque cognatus , amicus que dispartio , qui debeo puto hic meus sum benignitas conteno , neque is exigo atque exspecto praeterea , ut egomet is causa rex in seruitium dedo . 
 Bonus uerbum inquam Petrus , ego uideo sum non ut seruio rex , sed ut inseruio . 
 hic sum inquam ille , unus syllaba plusquam seruio . 
 at ego sic censeo inquam Petrus , quoquis tu nomen res appello , is tamen ipse sum uia , qua non alius modo et priuatim , et publicus possum conduco , sed tuus quoque ipse conditio reddo felicior . 
  inquam Raphael , is uia facio , ab qui abhorreo animus ! 
 atquus nunc sic viuus ut uolo , qui ego certe suspicor paucissimus purpuratus contingo . 
 quin satis sum is , qui potentus amicitia ambio , ne magnus puto iactura fio , si ego atque unus aut alter meus similis sum caro . 
 tum ego , perspicuus sum inquam tu meus Raphael , neque ops sum , neque potentia cupidus , atque ego prŏfectus hic tuus mens homo non minus ueneror atque suspicio , quam is quiuis , qui magis res sum possum . 
 ceterum uideo plane res tu atque isthic animus tuus tam generosus , tam uere philosophus dignus facio , si tu ita comparo , ut uel cum aliquis priuatim incommodum ingenium tuus atque industria , publica res accommodo , qui numquam tantus cum fructus queo , quanto si ab consilium sum magnus aliquis princeps , is que - qui tu facio certe scio - rego atque honesto persuadeo . 
 nempe ab princeps bonus , malus que omnis torro in totus populus , uelut ab perennis quidam fons promano . 
 in tu uero tam absoluo doctrina sum , ut uel citra magnus res usus , porro tantus res peritia , ut sine ullus doctrina , egregius consiliarium quiuis rex sum praesto . 
 bis erro , inquam ille , meus mos , primus in ego , deinde in res ipse . 
 nam neque ego is sum facultas , qui tu tribuo , et si magis sum , tamen cum otium meus negotium facesso , publica res nihil promoueo . 
 primus enim princeps ipse plerusque omnis militaris studium - qui ego neque peritia habeo , neque desidero - libentior occupo , qui bonus pax ars , magnus que multus studium sum , qui modus per fas atque nefas nouus sui regnum pario , quam utor pario bene administro . 
 praeterea quicumque rex ab consilium sum , is nemo sum , qui non aut uere tantum sapio , ut non egeo , aut tantum sui sapio uideo , ut non libet alter probo consilium , nisi qui absurdissime quisque dico assentior et supparasito is , qui ut magis apud princeps gratia , studeo assentatio demereo sui . 
 et certe sic sum natura comparo , ut suus quisque inuenio blandior . 
 sic et coruus suus arrideo pullus , et suus simia catulus placeo . 
 quod si quis in ille coetus uel alienus inuideo , uel praefero suus , aliquis affero , qui aut alius tempus facio lego , aut alius fio locus uideo , ibi qui audio , perinde ago , atque si totus sapientia suus periclitor opinio , et post ille pro stultus plane sum habeo , nisi aliquis sufficio inuenio , qui in alius inuenio uerto uitium . 
 si ceterus destituo , tum huc confugio , hic noster , inquam , placeo maior , qui prudentia utinam nos aequo , itaque hic dico uelut egregie peroro res consido . 
 tamquam magnus sum periculum , si quis ullus in res deprehendo maior suus sapiens . 
 ab qui tamen , ut quicque optimus consultum sum , ita aequissimus animus ualeo sino . 
 at si qui de res possum consul prudentior , is protinus ansa cupide arripio mordicus retineo . 
 itaque in hic superbus , absurdus , atque morosus iudicium , cum saepe alibi , tum semel in Anglia quoque incido . 
 obsecro inquam , sum apud nos ! 
 sum inquam , atque aliquot mensis ubi sum uersus , non multo post is clades , qua Anglus occidentalis  aduersus rex bellum misero ipse strages compretto sum . 
 interea multus debeo reverendissimo pater Iohannes Mortonus Cantuariensis archiepiscopus et cardinalis , atque tum quoque Anglia cancellarius , uir meus Petrus - nam morus cognosco sum narro - non authoritas magis , quam prudentia atque uirtus uenerabilis . 
 etenim sto is mediocris sum , neque aetas , quamquam serus cedo . 
 uultus qui reuereor , non horreo . 
 in congressus non difficilis . 
 serer tamen et grauis . 
 libido sum asperior interdum compello supplico experior , sed sine noxa , quis ingenium , quam animus praesentio quisque prae sui fero , qua uelut cognatus sui uirtus , modo absum impudentia delecto , et ut idoneus ad res gerendus amplector , sermo politus et efficax , ius magnus peritia , ingenium incomparabilis , memoria ad prodigium usque excello . 
 hic enim natura egregius , discendus atque exerceo proueho . 
 hic consilium rex multum fideo , multum respublica nitor - cum ego adsum - uideo . 
 quippe qui ab primus fere iuuenta protinus ab schola conicio in aula , maximus in negotium per omnis uersus aetas , atque uarius fortuna aestus assidue iactatus prudentia res - qui sic recipio non facile elabor - multus , magnus que cum periculum disco . 
 forte fortuna cum dies quidam in is mensa sum , laicus quidam lex uestratium peritus adsum , is nescio unde nanciscor occasio , coepio accurate laudo , rigidus ille iustitia , qui tum illic exerceo in fur , qui passim narro nonnumquam suspendo uiginti in unus crux , atque eo uehementior dico sui miror , cum tam paucus elabor supplicium , qui malus fatum fio , utor tam multus tamen ubique grassor . 
 tum ego , audeo enim sum libere apud cardinalis loquor ; nihil miror inquam . 
 nam hic punitio fur et supra iustus sum , et non ex usus publicus . 
 sum enim ad uindicandus furtum nimis atrox , neque tamen ad refreno sufficio . 
 quippe neque furtum simplex tam ingens facinus sum , ut caput debeo plecto , neque ullus poena sum tantus , ut ab latrocinium cohibeo is , qui nullus alius ars quaero uictus habeo . 
 itaque hic in res non uos modo , sed bonus pars hic orbis imitor uideo malus praeceptor , qui discipulus uero libentior quam doceo . 
 decerno enim furor grauis atque horrendus supplicium , cum potior multus sum  , uti aliquis sum prouentus uita , ne quisquam tam dirus sum furor primus , dehinc  necessitas . 
 sum inquam ille , satis hic prouideo ; sum ars mechanicus , sum agricolatio , ex hic tueor uita licet , ni spons malus sum malo . 
 at non sic euado inquam . 
 nam primum omitto is , qui saepe uel ab externus bellum , uel ciuilis mutilis redeo domus , ut nuper apud uos ex Cornubiensis proelium , et non ita pridem ex gallicus , qui uel respublica impendo membrum , uel rex , qui neque pristinus ars exerceo debilitas patior , neque aetas nouus disco . 
 hic inquam omitto , quando bellum per intermitto uicis commeo . 
 is contemplor , qui nullus dies non accido . 
 tantus sum ergo nobilis numerus , qui non ipse modo dego otiosus tamquam fucus labor alius , qui puta suus praedium colonus augeo reditus ad viuus usque rado . 
 nam is solus frugalitas  , homo alioqui ad mendicitas usque prodigo ; uerus immensus quoque otiosus stipo turba circumfero , qui nullus umquam quaero uictus ars disco . 
 hic simul atque herus obio , aut ipse aegroto , eiicio ilico . 
 nam et otiosus libentior quam aegrotus alo , et saepe morior heres non protinus alo sufficio paternus familia . 
 interim ille esurio strenuus , nisi strenuus latrocinor . 
 nam quis facio ! 
 siquidem ubi errandus paullulum uestis atque ualetudo attero , morbus iam squalidus , atque obsero pannus , neque generosus digno accipio , neque audeo rusticus ; non ignarus is qui molliter educo in otium atque delicia , solitus sum accingo acinaces atque cetra , totus uicinia uultus nebulonicus despicor et contemno omnis prae sui , haudquaquam idoneus sum , qui cum ligo atque marra , malignus merces atque uictus parco , fideliter inseruio pauper . 
 ad hic ille , atquus nos inquam , hic homo genus in primus fovo sum . 
 in hic enim , utpote homo animus magis excelsus atque generosior , qui sum opifex aut agricola , consisto uis atque robur exercitus , si quando sum confligo bellum . 
 prŏfectus inquam ego , idem opus dico licet , bellum gratia foueo sum fur , qui haud dubius numquam careo , dum habeo hic . 
 quin neque latro sum instrenuus miles , neque miles ignavissimus latro , adeo inter hic ars belle conuenio . 
 at hic uitium tamen frequens sum uos , non proprius . 
 sum enim omnis fere gens communis . 
 nam Gallia infesto alius praeterea pestis pestilentus , totus patria stipendiarius , in pax quoque - si ille pax sum - oppleo atque obsideo miles , idem persuasio induco , qui uos otiosus hic minister alendus sum censeo . 
 nempe qui Morosophus uideo sum , in is sino sum publica salus , si in promptus semper adsum ualidus , firmus que praesidium , magis ueteranus . 
 neque enim confido inexercitatus quisquam , ut uel ideo quaero is bellum sum , ne imperitus habeo miles , et homo iugulo gratis , ne - ut habeo facetus Sallustius - manus aut animus incipio per otium torpesco . 
 at quam sum perniciosus huiusmodi belua alo , et Gallia suus malum disco , et Romanus , Carthaginensius , atque Syrus , tum multus gens exemplum declaro , qui omnis non imperium modus , sed ager quoque , atque adeo urbs ipse paro ipse exercitus alius atque alius occasio euerto . 
 quam uero non magnopere necessarius , uel hinc elucesco , qui ne Galli quidem miles arma ab unguicula exercitatus cum euoco comparo uester , admodum saepe glorior superior sui discedo , ut ne quis dica ample , ne praesens uideo adblandio uos . 
 sed neque uos ille uel opifex urbicus , uel rudis atque agrestis agricola otiosus generosus stipator credo ualde pertimesco , nisi aut hic qui ad uis atque audacia corpus contingo ineptior , aut qui animus uolo inopia res familiaris infringo , adeo periculum nullus sum , ne qui ualidus et robustus corpus - neque enim nisi seligo digno generosus corrumpo - nunc uel elanguesco otium , uel negotium prope muliebris emollio , idem bonus ars instruo ad uita , et uirilis exercito labor effemino . 
 certe utcumque sui hic habeo res , ille ego nequaquam uideo publicus res conduco , in eventum bellum , qui numquam habeo , nisi cum uolo , infinitus is genus turba alo , qui infesto pax , qui tantus magnus habeo ratio , quam bellum debeo . 
 neque hic tamen solus sum furor necessitas . 
 sum alius magis quantum credo , peculiaris uos . 
 Quaenus sum is ! 
 inquam Ouis cardinalis . 
 inquam uester , qui tam mitis sum , tam que exiguus soleo alo , nunc - utor fero - tam edax atque indomitae sum coepio , ut homo deuoro ipse , ager , domus , oppidum uasto atque depopulo . 
 nempe quicumque regnum pars nascor lana tenuus , atque ideo pretiosus , ibi nobilis et generosus , atque adeo abbas aliquot sanctus uir , non hic contineo reditus , fructus que annuo , qui maior suus soleo ex praedium cresco , neque habeo satis , qui otiosus atque lauo uiuo , nihil in publicus prosum , nisi etiam obsum , aruum nihil relinquo , onmium claudo pascuus , demolior domus , diruo oppidum , templum dumtaxat stabulo ouis relinquo , et tamquam parum solus perdo apud uos ferus saltus , atque uiuarium , ille bonus uir habitatio omnis , et quisquis usquam sum cultus , uerto in solitudo . 
 ergo ut unus helluo inexplebilis atque dirus pestis patria , continuo ager , aliquot mille iugerum unus circumdo septum , eiicio colonus . 
 quidam suus etiam aut circumscripti fraus , aut uis opprimo exuo , aut fatigo iniuria , adigo ad uenditio . 
 itaque quoquis pactum emigro miser , uir , mulier , maritus , uxor , orbis , uidua , parens cum paruus liber , et numerosus magis quam diues familia , ut multus opus habeo manus res rusticus , emigro inquam ex nosco atque assuo lar , neque inuenio quo sui recipio , supellex omnis haud magnus uendibilis , etiam si maneo possum emptor , cum extrudo necesse sum , minimus uenundo . 
 is cum breuis errandus insumpserind , quis resto alius denique , quam utor furor , et pendeo iustus scilicet , aut uagor atque mendico . 
 quamquam tum quoque uelut erronis coniicio in carcer , quod otiosus obambulo , qui opera nemo sum qui conduco , cum ille cupide offero . 
 nam rusticus res qui assuesco nihil sum qui ago , ubi nihil sero . 
 siquidem unus opilio atque bubulcus sufficio is terra depasco pecus , in qui cultus , ut sementis facio sufficio , multus posco manus . 
 atque hic ratio fio , ut multus in locus annona multo sum carus . 
 quin lana quoque adeo incerno pretium , ut ab tenuior , qui pannus inde soleo apud uos conficio , prorsus emo non possum , atque is ratio plus ab opus ablego in otium . 
 nam post augo pascuum infinitus ouis uis absumo tabes , uelut is cupiditas ulciscor deus immitto in ouis  , quam in ipse caput contorqueo sum sum iustior . 
 quod si magis incresco ouis numerus , pretium nihil decresco tamen . 
 quod is , si monopolium appello non possum quod non unus uendo , certe oligopolius sum . 
 recido enim fere in manus paucus , idem que diues , qui nullus necessitas urgeo ante uendo qui libeo , neque ante libet quam licet quantus libet . 
 iam ceterus quoque pecus genus , ut aeque carus sum , idem ratio sum , atque hic etiam ample , qui diruo uill , atque imminuo res rusticus non sum qui foetura curo . 
 neque enim diues ille , ut ouis , sic etiam armentum foetus educo ; sed aliunde macer emo uilis , posteaquam suus pascuus pingo , magnus revendo . 
 ideo que , sicut reor , nondum sentio totus hic res incommodum . 
 nempe adhuc hic modo locus reddo carus , ubi uendo . 
 ceterum ubi aliquandiu celeriter  illinc , quam nascor possum , tum demos ibi quoque paulatim decresco copia , ubi coemo , necesse sum hic insignis laboro inopia . 
 ita qui res uel magis felix hic uester uideo insula , iam ipse paucus improbus cupiditas uerto in pernicies . 
 nam hic annona caritas in causa sum , cur quisque quam possum plurimus ex familia dimitto , quo quaeso nisi mendico , aut qui generosus animus persuadeo facile latrocinor ! 
 quis qui ad miser hic egestas , atque inopia adiungo , importunus luxurio . 
 nam et minister nobilis , et opifex , et ipse propemodum rusticus , et omnis denique ordo , multum sum insolens apparatus in uestis , nimius in uictus luxus . 
 iam ganea , lustrum , lupanar , et alius lupanar taberna , uinaria , cervisiaria , postremus tot improbus ludo , alea , charta , fritillus , pilum , sphaera , discus , an non hic celeriter exhaurio pecunia , rego suus mysta mitto aliquis latrocinor ! 
 hic perniciosus pestis eiicio , statuo , ut uilla atque oppidum rusticus , aut hic restituo qui diruio , aut is cedo repono , atque aedifico uolo . 
 refreno coemptio iste diues , atque uelut monopolium  licentia . 
 paucior alo otium , reddo agricolatio , lanificium instauro , ut sum honestus negotium , qui sui utiliter exerceo otiosus iste turba , uel qui hactenus inopia fur facio , uel qui nunc erro aut otiosus sum minister , fur nimirus uterque futurus . 
 certe nisi hic malus  , frustra iacto exerceo in uindicandus furtum iustitia , nempe speciosus magis , quam aut iustus aut utilis . 
 siquidem cum pessime sino educo , et mos paulatim ab tener annus corrumpo , punio uidelicet , tum demos cum is flagitium uir designo , qui spes de sui perpetuus ab pueritia usquam praebeo , quis alius quaeso quam facio fur , et idem plecto ! 
 iam ego hic loquor ius ille consulo interim sui ad dico compono , atque statuo sui cum modo ille solemnis disputo utor , qui diligenter repeto quam respondeo , adeo bonus pars laus pono in memoria . 
 belle , inquam , dico prŏfectus , cum sum uidelicet hospes , qui magis audio hic de res aliquis possum , qui exigo quisquam cognosco , is qui ego paucus efficio perspicuus . 
 nam primus ordo recenseo qui tu dico . 
 deinde ostendo qui in res impono tu noster res ignoratio , postremus ratio tuus omnis diluus atque dissolua . 
 igitur ut ab primus quod sum polliceor exordior , quattuor ego uisus sum . 
 . . taceo inquam cardinalis ; nam haud respondeo paucus uideo qui sic incipio . 
 quamobrem leuo in praesens tu hic respondo molestia , servaturio tamen integer is munus tu in proximus congressus tu , qui - nisi quis impedio , aut tu , aut Raphael hic - crastinus dies uolo refero . 
 sed interim ab tu meus Raphael perquam libenter audio , quare tu furtum puto ultimus supplicium non punio quamve alius poena ipse statua , qui magis conduco in publicus . 
 nam tolero ne tu quidem sentio . 
 at si nunc per mors quoque , tamen in furtum ruo , propono semel uita securitas , qui uolo , qui metus possum absterro maleficus ; qui mitigatio supplicium , uelut praemium quidam ad maleficium sui inuito interpretor ! 
 omnino ego uideo inquam pater benigne homo uita eripio propter eripio pecunia prorsus inicus sum . 
 siquidem cum humanus uita ne omnis quidem fortuna possessio par fio possum arbitror . 
 quod si laedo iustitia , si lex uiolo , hic repo poena dico , haud pecunia ; quis ni mereo summum ille ius , summus uoco iniuria ! 
 nam neque lex probo sum tam Manlianus imperium , ut sicubi in leuissimus parum obtempero , illico stringo gladius ; neque tam Stoica scio , ut omnis peccatum adeo existimo par , utor nihil iudico intersum ,  aliquis homo , an nummus is surripio , inter qui - si quisquam aequitas ualeo - nihil omnino similis aut affinis . 
 deus ueto occido quisquam , et nos tam facile occido ob adimo pecuniola ! 
 quod si quis interpretor , ille deus iussus interdico nex potestas , nisi qui humanus lex declaro occido , quis obsto qui minus homo idem modus constituo inter sui , quatenus stuprum admitto sum , adulterao , peiero ! 
 siquidem cum deus non alienus modus , uerus etiam suus quisque mors ius adimo , si homo inter sui consensus de mutuus cedo , certus placeo consentio , adeo debeo ualeo , ut ille praeceptum uinculum eximo suus satelles , qui sine ullus exemplum deus , is  , qui humanus sanctio iubeo occido ; an non hic pactum praeceptum ille deus tantum ius sum habeo , quantum humanus ius permiso ! 
 atque fio nimirum ut ad idem modus omnis in res statuo homo , quatenus diuinus mandatum conuenio obseruo . 
 denique lex Mosaicus , quamquam inclemens et asper ; nempe in seruus , et quidem obstino latus , tamen pecunia furtum haud mors mulcto . 
 ne puto deus in nouus lex clementia ; qui pater impero filius maior indulgeo nos inuicem saevio licentia . 
 hic sum cur non licet puto . 
 quam uero sum absurdus , atque etiam perniciosus respublica fur , atque homicida ex aequus punio , nemo sum , opinor , qui nescio . 
 nempe cum latro conspicio non parum immineo discrimen dumtaxat furtum damno , quam si praeterea conuinco homicidium , hic unus cogitatio impello in caedes is , qui alioqui sum tantum spolio . 
 quippe praeterquam quod deprehendo nihil sum plus periculum , sum etiam in caedes securitas magnus , et magnus caelo spes tollo facinus indices . 
 itaque dum fur nimis atrociter studeo perterrefaco , in bonus incito pernicies . 
 iam qui quaero soleo ; qui punitio possum sum commodus ; hic meus iudicium haud paulus facile sum reperio ; quam qui possum sum deterior . 
 cur enim dubito is uia utilis sum castigo scelus ; qui scio olim tam diu placeo Romanus administro respublica peritissimus ! 
 nempe hic magnus facinus conuinco in lapidicina , atque fodiio metallum damno , perpetuus adseruandus uinculum . 
 quamquam ego qui ad hic res attineo , nullus institutum gens magis probo , quam is qui interea dum peregrinor , in Persis obseruo apud uulgo dico polyleritas adnoto , populus neque exiguum , neque imprudenter instituo , et nisi qui tributum quotannis Persa pendo rex ; ceterus liber atque suus permitto lex . 
 ceterus quoniam longe ab mare , mons fere circumdo , et suus terra nullus in res malignus contineo fructus , neque adeo alius saepe , neque adeo . 
 tamen ex uetustus mos gens , neque finis prorogo studeo , et qui habeo ab omnis facile iniuria , et mons tueor , et pensio quam res potior persoluo , immunis prorsus ab militia , haud perinde splendidus , atque commodus , felix que magis quam nobilis , aut clarus dego . 
 quippe ne nomen quidem opinor praeterquam conterminus admodum , satis notus . 
 ergo apud hic furtum qui perago , qui tollo dominus reddo , non , qui alibi facio soleo , princeps ; utpote qui tantum ius sum censeo in res furtiuus quantum ipse fur ; sin res pereo , pretium ex bonus fur conficio atque persoluo tum reliquus uxor is atque liber integro , ipse damno in opus , atque nisi atrociter committo furtum sum , neque claudo ergastulum , neque gesto compes , sed liber , atque soluo in publica occupo opus . 
 detrecto atque languidius gero sui ; non tam uinculum coherceo quam excito  , strenuus nauo opera , absum ab contumelia , noctu tantum nominatim cenno cubiculum includo . 
 praeter assiduus labor nihil incommodum sum in uita . 
 alo enim haud duriter qui publicus res seruio , ex publicus . 
 alibi aliter . 
 siquidem alicubi qui impendo in is ex eleemosyna colligo , atque is uia quamquam incertus ; tamen ut sum ille populus misericors nullus reperio uberus . 
 alibi reditus quidam publicus ad is destino . 
 sum ubi certus in is usus tributum uiritim confero . 
 quin aliquot in locus nullus publicus opus facio , sed ut priuatus quisque egeo mercenarius , ita ille quispiam in is dies opera , sisto merces conduco apud forum , paulus minor quam quantus liber sum conduco ; praeterea fas sum seruilis ignauia flagrum corripo . 
 sic fio utor numquam opus careo ; et praeter uictus aliquis quisque dies ab singulus publicus infero aerarium . 
 unus quidam color uestio et omnis et solus , capillus non abrado uerus paulus supra auricula attondeo , et qui alter paullulum praescindo . 
 cibus quisque ab amicus do , potus que atque suus color uestis , licet ; pecunia do sum do pariter , atque accipio capitalis , neque minus periculosus etiam homo liber quicumque de causa nummus ab damno recipio , et seruus item - sic enim damno uoco - arma contingo . 
 suus quaeque regio proprius distinguo nosco , quam abieco capitalis sum , ut uel extra suus conspicio finis , uel cum alter regio seruus quisquam sum  . 
 at neque tutus fuga meditatio quam ipse sum fuga . 
 quin conscium talis sum consilium in seruus nex sum ; in liber seruitus . 
 contra indicio praemium decerno sum ; liber pecunia , seruus libertas . 
 uterque uero uenia atque impunitas conscientia , ne quando persequor malum consilium qui poeniteo sum tutus . 
 hic res hic lex atque hic ordo sum , qui dico . 
 qui quantum habeo humanitas et commodum , facile pateo . 
 quando sic irascor , ut uitium perimo seruo homo , atque ita tracto , ut bonus sum necesse sum . 
 et quantum ante damnum do , tantum reliquus uita resartio . 
 porro ne ad pristinus relabor mos , adeo nullus sum metus , ut uiator quoque qui iter aliquis instituo sum , non alius uia dux sui tutioreus arbitror , quam seruus ille ad quisque regio subinde commuto . 
 nempe ad perpetro latrocinium nihil habeo usquam non importunus ; manus inermis ; pecunia tantum scelus index ; deprehendo paro uindicta ; neque spes ullus prorsus fugio quisquam . 
 qui enim pactum fallo atque tego fuga ; homo nullus uestis pars populus similis ; nisi abeo nudus ! 
 quin sic quoque fugio prodo auricula . 
 at ne ineo salto consilium coniuro in respublica is demos scilicet periculum sum . 
 quasi in tantus uenio spes ullus possum uicinia non tento atque sollicito ante multus regio seruitium . 
 qui tantum absum ab facultas conspiro ; ut ne conuenio quidem ; et colloquor aut salutare sui mutuus licet ; ut credo interim is consilium intrepidus credior suus ; qui reticeo periculosus , prodo maximus sum bonus scio . 
 cum contra nemo sum prorsus exspes , obedio atque perferendus , bonus que de sui praebeo spes , emendatior in posterus uita , possum hic modus facio , ut libertas aliquando recupero . 
 quippe nullus non annus restituo aliquot commendatio patientia . 
 hic cum dico atque adiicio nihil ego uideo causa , quare non hic modus habeo uel in Anglia possum , multus maior cum fructus , quam ille iustitia , quam ius ille peritus tantopere laudo . 
 sub hic ille , nempe iureconsultus , numquam inquam iste sic stabilio queo in Anglia , ut non in summum discrimen adduco respublica et simul hic dico , commoueo caput , atque distorqueo labrum , atque ita conticeo . 
 et omnis qui adsum , pes in is eo sententia . 
 tum cardinalis non sum , inquam , procliuis diuino , commodenus an secus res cedo sum , nullus prorsus facio periculum . 
 uerus si pronuntio mors sententia , differo exsecutio iubeo princeps , atque hic experior mos , cohibeo asylum priuilegium . 
 tum uero si res comprobo euentus sum utilis , rego sum is stabilio . 
 alioqui tunc quoque afficio supplicium is , qui sum ante damno , neque minus e respublica sum , neque magis iniustus , quam si nunc idem facio , neque ullus interea nascor ex is res possum periculum . 
 quin ego certe uideo erro quoque ad idem possum modus non pessime tracto , in qui hactenus tam multus aedeo lex , nihil promoueo tamen . 
 hic ubi dico cardinalis , qui ego narro contemno omnis , idem nemo non certatim laus sum prosequor , magis tamen ille de erron , quoniam hic ab ipse adiicio sum . 
 nescio an qui sum sequor sileo praestiti . 
 sum enim ridiculus , sed narro tamen . 
 nam non sum malus , et aliquis ad hic res pertineo . 
 adsto forte parasitus quidam , qui uideo uolo imitor morio , sed ita simulo , ut propior uero sum , tam frigidus dico capto risus , ut ipse saepe , quam dico suus rideo . 
 excido homo tamen interdum quidam , adeo non absurdus , ut fides adagio facio , crebro iacio iacio aliquando is Uenus . 
 ergo , dico quidam ex conuiua , iam meus sermo bene prouideo sum fur , atque ab cardinalis etiam cautum de erron , resto nunc utor hic praeterea consulo publicio , qui ad egestas morbus aut senectus impello , atque ad labor unde uiuo possum , reddo impos . 
 sino , inquam , ego . 
 nam ego et hic recte ut fio uideo . 
 etenim hic genus homo misere cupio aliquis ex conspectus amolior meus , ita ego male uexo saepe , cum querulus ille opploratio flagito pecunia , qui numquam tamen tam commodus possum occino , ut nummus ab ego extorqueo . 
 quippe semper alter euenio , ut aut non libet do , aut ne licet quidem , quando nihil sum qui do . 
 itaque nunc coepio sapio . 
 nam ne perdo opera , ubi ego praetereo uideo , praetermitto taceo , ita nihil ab ego spero ample , non hercle magis quam si sum sacerdos . 
 sed ille ego mendicus omnis latus lex distribuo atque dispartio iubeo in Benedictini coenobium , et fio laicus ut uoco monachus ; mulier monialis sum impero . 
 subrideo cardinalis et approbo iocus , ceterus etiam serius . 
 ceterum theologus quidam frater hic dico in sacerdos atque monachus adeo sum exhilaro , ut iam ipse quoque coepi ludo homo alioqui prope ad toruitas grauis . 
 at ne sic quidem , inquam , extrico ab mendicus , nisi nos quoque prospicio frater . 
 Atqui , inquam parasitus , hic iam curo sum . 
 nam cardinalis egregie prospicio uos cum statuo de cohercendus , atque opus exerceo erron . 
 nam uos sum erro maximus . 
 hic quoque dico , cum conicio in cardinalis oculus is uideo non abnuo , coepio onmis non illibenter arripo , excipio frater . 
 nam is - neque equidem miror - talis perfundo acetum , sic indignor sum , atque incandesco , ut neque ab conuicium quidem possum tempero ; homo uoco nebulo , detractor , susurro , et filius perditio , minae interim terribilis cito ex scriptura sacer . 
 iam scurra serius scurror coepio . 
 et sum plane in suus palaestra . 
 nolo , inquam , irascor bonus frater , scribo sum , in patientia uester possideo anima uester ( Lucas . 
 , ) . 
 Rursus frater - refero enim ipse uerbum - non irascor , inquam furcifer , uel salto non pecco . 
 nam psalmista dico , irascor et nolo pecco ( Ps . 
 , ) . 
 admoneo deinde frater ab cardinalis suaviter , ut suus affectus compesco , non dominus , inquam , ego loquor nisi ex bonus zelo sicut debeo , nam uir sanctus habeo bonus zelus , unde dico : zelus domus tuus comedo ego ( Ps . 
 , ) . 
 et cano in ecclesia : irrisor Helizeius , dum conscendo domus deus , zelus caluus sentio , sicut fortasse sentio iste derisor , scurra , ribaldus . 
 Facio inquam , cardinalis bonus fortasse affectus , sed ego uideo facio , nescio an sanctior , certe sapienter , si tu ita comparo , ne cum homo stultus et ridiculus ridiculus tu certamen instituo . 
 non dominus inquam , non facio sapienter . 
 nam Solomon ipse sapientus dico : respondeo stultus secundum stultitia is ( prov . 
 , ) sicut ego nunc facio , et demonstro is fouea in qui cado , nisi bene praecaueo . 
 nam si multus irrisor Helizeus , qui sum tantum unus caluus , sentio zelus caluor , quanto magis sentio unus derisor multus frater , in qui sum multus caluor ! 
 et etiam habeo bulla papalis , per qui omnis qui derideo nos , sum excommunico . 
 cardinalis , ubi uideo nullus facio finis , nutus ablego parasitus , atque alius in res commodum uerso sermo , paulus post surgo ex mensa , atque audiendus clientum negotium do sui , nos que dimitto . 
 in meus mos , qui longus tu sermo onero , qui tam diu facio plane pudeo ego , nisi tu et cupide flagito , et sic uideo audio , tamquam nolo quisquam is confabulatio omitto , qui quamquam aliquanto perstrictus , narro tamen ego sum omnino propter is iudicium , qui qui ego dico sperno , idem rursus evestigio non improbo cardinalis , etiam ipse comprobo , usque adeo assentor is , ut parasitus quoque is inuenio , qui dominus per iocus non aspernor , adblandio et serius propemodum admitto . 
 ut hinc possum aestimo quantus ego atque meus consilium aulicus foro aestimaturus . 
 prŏfectus meus Raphael inquam magnus ego afficio uoluptas , ita sum ab tu dico prudenter simul et lepidus omnis , praeterea uisus ego interim sum , non solum in patria uersor , uerus etiam repuerasceo quodammodo iucundus recordatio cardinalis ille , in qui aula puer sum educo . 
 qui uir memoria qui tu tam impense faueo , non credo meus Raphael quanto ego sum effectus hic nomen carus , cum sum alioqui carus . 
 ceterum non possum adhuc ullus pactum meus demuto sententia , quin tu plane puto , si animus induco tuus , utor ne ab aula princeps abhorreo , in publicus possum tu tuus consilium multus bonum confero . 
 quare nihil magis incumbo tuus , hic sum bonum uir , officium . 
 siquidem cum tuus censeo Plato . 
 respublica ita demos sum sum felix , si aut regno philosophus , aut rex philosophor , qui procul absum felicitas , si philosophus rex neque digno salto suus impartio consilium ! 
 non sum , inquam ille , tam ingratus , quin is libenter facio , immo multus liber aeditus iam facio , si is qui res potior sum paro , bene consultum paro . 
 sed bene haud dubius praeuideo Plato , nisi rex philosophor ipse , numquam sum , ut peruerto opinio ab puer imbuo , atque infego penitus philosophor comprobo consilium ; qui ipse quoque experior apud Dionysius . 
 an non ego puto , si apud aliquis rex decretum sanus propono , et perniciosus malus semen , conor ille evello , protinus aut eiicio aut habeo ludibrium ! 
 ago fingo ego apud rex sum Galli , atque in is consido consilium , dum in secretus secessus praesideo rex ipse , in corona prudentissimus homo , magnus ago studium , qui ars atque machinamentum Mediolanum retineo , atque fugitiuus ille Neapolis ad sui retraho ; postea uero euerto Ueneti , atque totus Italia subiicio sui . 
 deinde Flander Brabanti , totus postremus Burgundia suus facio ditio . 
 atque alius praeterea gens , qui regnum iam olim animus inuado . 
 hic dum alius suadeo ferio cum Ueneti foedus tantisper duraio , dum ipse sum commodum , cum ille communico consilium . 
 quin deponendus quoque apud idem aliqui praeda pars , qui res ex sententia perago repeto , dum alius consulo conducendus Germani , alius pecunia demulco alius Heluetii . 
 aduersus numen imperatorius maiestas , aurum , uelut anathema , propitio . 
 dum alium uideo cum Arago rex compono sum res , et alienus Navarius regnum , uelut pax authoramentum cedo ; alius interim censeo castellia princeps aliquis spes affinitas irretio , atque aulicus nobilis aliquot in suus factio certus pensio sum pertraho . 
 dum maximus omnis nodus occurro , quis statuo interim de Anglia sum . 
 ceterus de pax tractao tamen , et constringo firmissimus uinculum , semper infirmus societas , amicus uoco , suspicio ut inimicus . 
 habendus igitur paro , uelut in statio Scotus , ad omnis intentus occasio , si quis sui commoueo Angli protinus immitto . 
 ad hic fovo exul nobilis aliquis occulo , namque is aperte ne fio prohibeo foedus , qui is regnum sui debeo contendo , ut is uelut ansa contineo , suspicio sui princeps . 
 hic , inquam , in tantus res molimen , tot egregius uir ad bellum suus certatim consilium confero , si ego homuncio surgo , atque uerto iubeo uelum , omitto Italia censeo et domi dica sum maneo , unus Gallia regnum fere magnus sum , quam ut commodus possum ab unus administro , ne sui puto rex de alius adiicio sum cogito . 
 tum si ille propono decretum Achorii populus , utopiensium insula ad Euronoton oppono , qui cum olim bellum gero , ut rex suus alius obtineo regnum , qui affinitas antiquus causa sui contendo haereditas debeo , consequor tandem is , ubi uideo nihilum sui parum sum molestia in retinendus , quam in quaerendus perfero , uerum assiduum pullulara semen , uel internus rebellio , uel externus incursio , in dedo ita semper aut pro ille , aut contra pugno , numquam do facultas dimitto exercitus , compilo interim sui , effero foras pecunia , alienus gloriola suus impendo sanguis , pax nihilum tutior , domi corrumpo bellum mos ,  latrocinor libido , confirmo caedes audacia , lex sum contemptus , quod rex in duo cura regnum distraho , minus in utrumuis animus possum intendo . 
 cum uideo alioqui tantus malus nullus finis sum , ineo tandem consilium , rex suus humane facio optio retineo uter regnum uolo . 
 nam uterque non sum potestas , sui plus sum , quam qui ab dimidio possum rex guberno , cum nemo sum libenter admitto mulio sui cum alius communis . 
 ita cogo sum ille bonus princeps , nouus regnum quispiam ex amicus relinquo - qui breuis etiam post eiiciscor sum - antiquo sum contentus . 
 praeterea si ostendo omnis hic conor bellum , qui tot natio is causa tumultuor , cum thesaurus is exhaurio , atque destruo populus , aliquis tandem fortuna frustra cedo tamen , proinde  regnum colo , orno quantum possum , et facio quam florentis . 
 amo suus et amo ab suus , cum hic unus uiuo , impero que suauiter , atque alius regnum ualeo sino , quando is qui nunc is contingo , satis amplus super que sum . 
 hic oratio qui auris meus mos , puto excipiendus ! 
 prŏfectus non ualde pronus inquam . 
 pergo ergo inquam , si consiliarius cum rex quispiam tracto , et comminiscor qui techna is queo coacervo thesaurus , dum unus intendo consulo aestimatio moneta , cum ipse sum erogo pecunia . 
 deiicio rursus infra iustus , cum sum corrogo . 
 utor et multum aer paruus dissoluo , et pro paruus multum recipio ; dum alius suadeo ut bellum simulo , atque is praetexo coago pecunia cum uideo sum , facio pax , sanctus cerimonia , qui plebecula oculus fio praestigium , miseror uidelicet humanus sanguis princeps pius ; dum alius is suggero in mens , antiquo quidam , et tinea adedo lex , longus desuetudo antiquo , qui quod nemo latus memini , omnis sum transgredior , is ergo mulcio iubeo exigo , nullus uberior prouentus sum , nullus magis honorificus , utpote qui iustitia prae sui persona fero ; dum ab alius admoneo , utor sub magnus mulctus multus prohibeo , magis talis , qui ne fio , in res sum populus . 
 post pecunia cum ille dispenso , qui commodum obsto interdictum , sic et ab populus gratia ineo , et duplex adfero compendium , uel dum iic mulcto , qui quaestus cupiditas pellicio in casso , uel dum alius uendo priuilegium , tantus plus , quanto scilicet sum bonus princeps , utpote qui gravatim quisquam contra populus commodum priuo quisquam indulgeo , et ob is non nisi magnus pretium . 
 dum alius is persuadeo obstringo sui iudex , qui quiuis in res pro regio ius discepto , accersendus praeterea in palatium , atque inuito utor coram sui de suus res dissero , ita nullus causa is tam apertus iniquus sum , in qui non aliquis is uel contradico studium , uel pudor dico idem , uel qui gratia ineo , apud is aliqui reperio rima , qui possum intendo calumnia . 
 sic dum iudex diuersus sentio , res per sui clarissimus disputo , et ueritas in quaestio uenio , ansa commodum rex do , pro suus commodum ius interpreto . 
 ceterus aut pudor accedo , aut metus , sic intrepidus fero postea pro tribunal sententia . 
 neque enim desum praetexo possum pronuncio pro princeps . 
 nempe qui satis sum aut aequitas ab suus pars sum , aut uerbum lex , aut contortum scriptum sentio , aut qui lex denique omnis praepondero , apud religiosus iudex princeps indisputabilis praerogatiua . 
 dum omnis in Crassianum ille consentio atque conspiro , nullus aurum uis satis sum princeps , qui sum alendus exercitus . 
 praeterea nihil iniustus rex facio , ut magis etiam uolo possum . 
 quippe omnis omnis is sum , ut homo etiam ipse , tantum uero quisque sum proprius quantum rex benignitas is non adimo , quod ipse ut quam minimus sum , princeps multum refero , ut qui tutamentum in is  sum , ne populus diuitia atque libertas lasciuio , quod hic res parum patienter fero durus atque iniustus imperium , cum contra egestas atque inopia retundo animus , atque patior reddo , adimo que premo generosus rebello spiritus . 
 hic si ego rursus adsurgens contendo hic consilium omnis rex et inhonestus sum , et perniciosus . 
 qui non honor modus , sed securitas quoque in populus magis ops sino sum quam suus . 
 qui si ostendo , rex sui deligo suus causa , non rex , uidelicet utor is labor atque studium ipse commodus uiuo . 
 tutus que ab iniuria . 
 eo que magis ad princeps is pertineo cura , ut populus bene sum suus , quam ut sui , non aliter atque pastor officium sum , ouis potior quam semet pasco , quatenus opilio sum . 
 nam quod populus egestas censeo pax praesidium sum , longe aberro is ipse res doceo . 
 nempe ubi plus rixa comperio , quam inter mendicus ! 
 quis intentius mutatio res studeo , quam qui parum placeo praesens uita status ! 
 aut qui denique audacus impetus ad conturbo omnis , spes alicunda lucror , quam qui iam nihil sum qui possum perdo ! 
 quod si rex aliquis adeo aut contemptus sum , aut inuideo suus , ut aliter is contineo in officium non possum , nisi contumelia , compilatio , et sectio grassor , is que redigo ad mendicitas , praestiti ille prŏfectus regnum abdico , quam hic retineo ars , qui quamquam imperium nomen , retineo , certe amitto maiestas . 
 neque enim regius dignitas sum , imperium in mendicus exerceo , sed in opulentus potior , atque felix . 
 qui ipse sentio certe uir ereco atque sublimis animus Fabricius , cum respondeo malo sui impero diues , quam diues sum . 
 et prŏfectus unus aliquis uoluptas atque delicia fluo , gemo undique atque lamento alius , hic non sum regnum , sed carcer sum custos . 
 denique ut imperitis medicus sum , qui morbus nescio nisi morbus curo , ita qui uita ciuis non nosco alius uia corrigo , quam adimo uita commodum , is sui nescio fateor impero liber . 
 quin aut inertia potior muto suus , aut superbia . 
 nam hic fere uitium accido , ut populus is uel contemno , uel habeo odium . 
 uiuo innocuus de suus , sumptus ad reditus accommodo , refreno maleficium , et rego institutio suus praeuenio potior , qui sino incresco , qui deinde punio , lex abrogatus consuetudo haud temere reuoco , praesertim qui diu deno numquam desidero sum . 
 neque umquam committo nomen eiusmodi quisquam capio , qualis priuo quispiam iudex , uelut inicus atque uafrus non patior accipio . 
 hic si propono ille Macarensius lex , qui et ipse non longe admodum absum ab Utopia , qui rex qui primum dies auspicor imperium , magnus adhibeo sacrificium iuriiuro astringo , numquam sui unus tempus supra mille aurum pondus in thesaurus habeo , aut argentum , quantum is aurum pretium aequo . 
 hic lex fero ab optimus quidam rex instituo , qui maior cura sum patria commodum , quam diuitiae suus , uelut obex acervo pecunia tantus , quantus facio inopia is in populus . 
 nempe is thesaurus uideo sufficio , siue rego aduersus rebelleus , siue regnum aduersus hostis incursio sum confligo . 
 ceterum minor sum quam ut animus facio invado alienus . 
 qui potissimus condo lex causa sum . 
 proximus qui sic prospectus puto , ne desum pecunia , qui in quotidianus ciuis commutatio uersor , et cum rex necesse sum erogo , quisquis thesaurus supra legitimus accresco modus , non quaesiio censeo occasio iniuria . 
 talis rex et malus sum formido , et ab bonus amo . 
 hic ergo atque huiusmodi si ingero apud homo in contrarius pars uehementer inclino , quam surdus sum narro fabula ! 
 Surdus inquam , haud dubius . 
 neque hercule miror , neque ego uideo - ut uere dica - huiusmodi sermo ingero , aut talis dandus consilium , qui certus sum numquam admitto eo . 
 quis enim prosum possum , aut quomodo in ille pectus influo sermo tam insolens , qui praeoccupo animus , atque insideo penitus diuersus persuasio ! 
 apud amiculus in familiaris colloquium non insuauis sum hic philosophia scholasticus . 
 ceterus in consilium princeps , ubi res magnus magnus authoritas ago , non sum hic res locus . 
 hic sum , inquam ille , qui dico non sum apud princeps locus philosophia . 
 immo inquam sum uerus , non hic scholasticus , qui quiuis puto ubiuis conuenio , sed sum alius philosophia civilus , qui suus nosco scena , is que sui accommodans , in is fabula qui in manus sum , suus pars concinnes et cum decoro tutor . 
 hic utor sum tu . 
 alioqui dum ago quaepia Plautus comoedia , nugor inter sui uernulis , si tu in proscenium prodeo habitus philosophicus , et recenseo ex  locus in qui Seneca disputo cum Nero . 
 nonnes praestiti ago mutus persona , qui alienus recitandus talis facio tragicomoedia ! 
 corrumpo enim , peruerto que praesens fabula , dum diuersus permisceo , etiam si is qui tu affero melior sum . 
 quicumque fabula in manus sum , is ago qui possum optimus . 
 neque ideo totus perturbo , qui tu in mens uenio alter , qui sum lepidior . 
 sic sum in respublica sic in consultatio princeps . 
 si radicitus euello non possum opinio prauus , neque recipio usus uitium medeor queo , ex animus tu sententia , non ideo tamen deserendus respublica sum , et in tempestas nauis destituo sum , quoniam uentus inhibeo non possum . 
 at neque insuetus et insolens sermo inculco , qui scio apud diuersus persuadeo pondus non habeo , sed obliquo ductus conor sum , atque adnitor tu , utor pro tuus uirilis omnis tracto commodus . 
 et qui in bonum nequis uerto , efficio salto , ut sum quam parum malum . 
 nam ut omnis bene sum , facio non possum , nisi omnis bonus sum , quod ad aliquot abhinc annus adhuc non expecto . 
 hic , inquam , ars nihil facio alius , quam ne dum alius furor medeor studeo , ipse cum ille insanio . 
 nam si uerus loquor uolo , talis loquor necesse sum . 
 ceterum falsus loquor , sitne philosophus nescio , certe non sum meus . 
 quamquam ille meus sermo ut sum fortasse ingratus ille , atque molestus , ita non uideo cur uideo debeo usque ad ineptia insolens . 
 quod si aut is dico , qui fingo Plato in suus respublica aut is qui facio utopienses in suus , hic quamquam sum , ut certe sum , melior , tamen alienus uideo possum , quod hic singulus privatus sum possessio , illic omnis sum communis . 
 meus uero oratio - nisi quod ad is qui statuo sui cum , ruo diuersus uia praeceps , iucundus sum non possum , qui reuoco atque praemonstro periculum - alioqui quis habeo , quod non ubiuis dico , uel conuenio , uel oportet ! 
 equidem si omitto sum omnis tamquam insolentia atque absurdus , quicumque perversus mos homo facio , ut uideo possum alienus , dissimulo oportet , apud Christianus ,  omnis qui Christus doceo , atque dissimulo usqueadeo ueto , ut is quoque qui ipse in auris insusurro suus , pala in tego  praedico . 
 qui maximus pars ab iste mos longe sum alienus , quam meus sum oratio . 
 nisi quod concionator homo callidus , tuus ille consilium sequor puto , quando mos suus homo ad Christus norma gravatim patior apto , doctrina is uelut regula plumbea accommodo ad mos , ut aliquis salto pactum coniungo scilicet . 
 qua res nihil uideo quis proficio , nisi ut securiter licet sum malus , atque ipse prŏfectus tantumdem proficio in consilium princeps . 
 nam aut diuersus sentio , qui perinde sum , atque si nihil sentio , aut idem , et ipse adiutor sum , ut inquam Micium Terentianus , insania . 
 nam obliquus ille duco tuus non uideo quis sui uolo , qui censeo adnitor , si non possum omnis reddo bonum , tamen ut tracto commodus , fio que , quoad licet , quam parum malum . 
 quippe non sum ibi dissimulo locus , neque licet conniueo . 
 approbo sum aperte pessimus consilium , et decretum pestilentus subscribendus sum . 
 speculator uicis sum , atque penis proditor , etiam qui improbus consulto malignus laudo . 
 porro nihil occurro , in qui prosum quisquam possum , in is defero collega , qui uel bonus uir facile  , qui ipse corrigo , qui peruerto consuetudo uel deprauo , uel ipse integer atque innocens , alienus malitia , stultitia que praetexer , tantum absum ut aliquis possum in melior obliquo ille ductus conuerto . 
 quamobrem ob res pulcherrimus similitudo declaro Plato , cur mereo sapio abstineo ab capesso quippe respublica . 
 cum populus uideo in platea effundo assiduus imber perfundo , neque persuadeo queo ille , ut sui subduco pluvia , tectum que subeo . 
 gno nihil prosum sui si exeo , quam ut unus compluor , semet intra tectum contineo habeo satis , quando alienus stultitia non possum medeor , si ipse salto sum in tuto . 
 quamquam prŏfectus meus mos - ut is uere dica , qui meus animus fero - ego uideo ubicumque privatus sum possessio , ubi omnis omnis pecunia metior , ibi uix umquam possum facio , ut cum respublica aut iustus ago , aut prosperus , nisi uel ibi sentio ago iustus , ubi bonus quique peruenio ad pessimus , uel ubi feliciter , ubi omnis diuido in paucissimus , neque ille habeo undecumque commodus , ceterus uero plane mitto . 
 quamobrem ob res cum apud animus meus reputo , prudentissimus atque sanctissimus institutum utopiensium , apud qui tam paucus lex , tam commodus res administro , ut et uirtus pretium sum , et tamen aequo res omnis abundo omnis , tum ubi hic is mos ex aduersus comparo , tot natio alius , semper ordino , neque ullus satis ordino umquam , is omnis in qui qui quisque nanciscor sum , suus uoco priuo , qui tam multus indies condo lex non sufficio , uel ut consequor quisquam , uel ut tueor , uel ut satis internosco ab alienus , ille qui suus inuicem quisque priuo nomino , is qui facile indico infinitus ille tam assidue nascentia , qui numquam finio litigium . 
 hic inquam , dum apud ego considero , aequus Plato fio , minus que demiror , dedigno ille lex fero ullus , qui recuso is qui ex aequus omnis omnis partio commodus . 
 siquidem facile praeuideo homo prudentus , unus atque unicus ille sum uia ad salus publica , si res indico aequalitas , qui nescio an umquam possum obseruo , ubi suus sum singulus proprius . 
 nam cum certus titulus , quisque quantum possum , ad sui conuerto , quantacum qui sum res copia , is omnis paucus inter sui parto , reliquus relinquo inopia , fere que accido , ut alter sum alter sors dignus , cum ille sum rapax , improbus atque inutilis , contra hic modestus uir , atque simplex , et cotidianus industria , in publicus quam in semet benignus . 
 adeo ego certe persuadeo , res aequabilis atque iustus aliquis ratio distribuo , aut feliciter ago cum res mortalis , nisi tollo prorsus proprietas , non possum . 
 sed maneo ille , maneo semper apud multus maximus , multo que optimus homo pars , egestas et erumna anxius atque ineuitabilis sarcina . 
 quam ut fateor leuo aliquantulum possum , sic tollo plane contendo non possum . 
 nempe si statuo ne quis supra certus ager modus possideo , et utor sum legitimus quisque census pecunia , si sum lex quidam cautum , ut neque sum princeps nimium possum , neque populus nimis insolens , tum magistratus ne ambio , neu do uenum , aut sumptus in ille facio sum necesse , alioqui et occasio do per fraus atque rapina  pecunia , et facio necessitas is munus praeficio diues , qui potior sum administrandus prudens . 
 talis inquam lex , quemadmodum aeger assiduus soleo fomentum fulcio corpus deploro ualetudo , ita hic quoque malum lenio queo , atque mitigo . 
 ut sano uero atque in bonum redeo habitus , nullus omnino spes sum , dum suus quisque sum proprius . 
 quin dum unus pars cura studeo , alius uulnus exaspero , ita mutuus nascor ex alter medela alter morbus , quando nihil sic adiicio quisquam possum , ut non idem adimo alium . 
 at ego inquam contra uideo , ibi numquam commodus uiuo possum , ubi omnis sum communis . 
 nam quis pactum suppeto copia res , unusquisque ab labor subduco sui ! 
 utpote quis neque suus quaestus urgeo ratio , et alienus industria fiducia reddo segnis . 
 at cum et stimulo inopia , neque quod quisquam sum nanciscor , is pro suus tueor ullus possum lex , an non necesse sum perpetuus caedes atque seditio laboro ! 
 tollo praesertim authoritas atque reuerentia magistratus , qui quis sum locus possum , apud homo talea , qui inter nullus discrimen sum , ne comminiscor quidem queo . 
 non miror inquam , sic uideo tu , quippe qui is imago res , aut nullus succurro , aut falsus . 
 uerus si in Utopia sum ego cum , mos que is atque institutum uideo praesens , ut ego facio , qui plus annus quinque ubi uiuo , neque umquam uolo inde discedo , nisi ut nouus ille orbis prodo , tum plane fateor , populus recte instituo nusquam alibi tu uideo quam illic . 
 Atqui prŏfectus inquam Petrus Aegidius , aegre persuadeo ego , melior instituo populus in nouus ille , qui in hic noto nos orbis reperio , ut in qui neque deterior ingenium , et uetustior opinor sum , qui in ille respublica et in qui plurimus ad uita commodus longus inuenio usus , ut ne adiicio apud nos casus reperio quidam , qui excogito nullus possum ingenium sufficio . 
 qui ad uetustas , inquam ille , res attineo publica , tum pronuncio possum recte , si historia ille orbis perlego , qui si fides habeo debeo , prior apud is sum urbs , qui homo apud nos . 
 iam uero quisquis hactenus uel ingenium inuenio , uel casus reperio , hic utrobique possum existo . 
 ceterum ego certe puto , ut ille praesto ingenium , studium tamen atque industria longe ab tergo relinquo . 
 nam - ut ipse habeo annalis - ante appello illic noster de res noster - qui ille uoco ultraequinoctialeus - nihil umquam quisquam audio , nisi qui olim annus ab hinc ducenti supra mille , nauis quidam apud insula Utopia naufragium pereo , quam tempestas eo defero . 
 eieco sum in litus Romanus quidam , atque Aegyptius , qui postea numquam inde discedo . 
 hic unus occasio , uideo quam commodus ille suus facio industria . 
 nihil ars sum intra Romanus imperium , unde possum aliquis sum usus , quod non ille aut ab expono hospes  , aut accipio quaero semen adinveno . 
 tantus bonus sum ille aliquis hinc semel illic sum defero . 
 at si qui similis fortuna quispiam aantehac illinc huc  , tam penitus hic oblitero sum , quam iste quoque forsan excido posterus , ego aliquando illic sum . 
 et ut ille unus statim congressus quisquis ab nos commodus inuenio sum , facio suus ; sic diu sum puto , priusquam nos accipio quisquam qui apud ille melior quam nos sum instituo . 
 quod unus magis sum reor in causa , cur cum neque ingenium , neque ops inferior sum is , ipse tamen res quam noster prudentior administro , et feliciter effloresco . 
 ergo meus Raphael inquam , quaeso tu atque obsecro , describo nos insula . 
 neque uolo sum breuis , sed explico ordo , ager , fluuius , urbs , homo , mos , instituo , lex , atque denique omnis , qui nos puto uolo cognosco . 
 puto autem uolo quisquis adhuc nescio . 
 Nihil inquam facio libentior . 
 nam hic in promptus habeo . 
 sed res otium posco . 
 eo ergo inquam intro pransus , mox tempus noster arbitratus sumo . 
 fio inquam . 
 ita ingredior prandeo . 
  , in idem reuorto locus , in idem sedile consido , atque iussus minister ne quis interpello , ego atque Petrus Aegidius hortor Raphael , ut praesto qui sum polliceor . 
 is ergo ubi nos uideo intentus , atque auidus audiendus , cum paullisper taceo et cogitabundus assideo , hic in modus exordior sum . 
 primus liber finis . 
 utopiensium insula in medius suus pars - nam hic latissimus sum - mille passus ducenti porrigo , magnus que per insula spatium non multo angustus , finis uersus paullatim utrimque tenuo . 
 hic uelut circumductum circinus quingenti ambitus mille , insula totus in luna species renascor effigio . 
 qui cornu fretum interfluo , mille passus plus parum undecim dirimo , atque per ingens inanis diffundo , circumicio undique terra prohibeo uentus , vo in mos lacus stagno magis quam saeuio , omnis prope is terra aluus pro portus facio . 
 magnus que homo usus nauis quisquis uersus transmitto . 
 fauces hinc uado , inde saxum formidolosus . 
 in medium fermes interstitio unus rupes emineo , is que innoxius , qui inaedifico turris praesidium teneo , ceterus lateo et insidiosus . 
 canalis solus ipse notus , atque ideo non temere accido , uti exterus quisquam hic in sinus , nisi Utopianus dux , penetro , ut in qui uix ipse tutus ingressus sum , nisi signum quidam ex litus uia rego . 
 hic in diuersus transfero locus , hostis quilibet numerosus classis facile in pernicies traho . 
 ab alter pars non infrequens portus . 
 at ubique descendo in terra ita natura munitus , aut ars , ut ingens copia paucus inde queo propugnator arceo . 
 Ceterus utor fero , utique ipse locus facies prae sui fero , is tellus olim non ambio mare . 
 sed Utopus qui utpote uictor nomen refero insula , nam ante is tempus Abraxa dico , quisque rudis atque agrestis turba ad is qui nunc ceterus prope mortalis antecello cultus , humanitas que perduco , primo protinus appello uictoria potior , passus mille quindecim , qui pars tellus continens adhaereo , exscindo curo , atque mare circum terra duco . 
 cumque ad is opus non incola modo cogo - ne contumelia locus labor duco - sed suus praeterea miles omnis adiungo , in tantus homo multitudo opus distribuo incredibilis celeritas res perfectus , finitimus - qui initium uanitas incoeptus rideo - admiratio successus atque terror perculeo . 
 Insula ciuitas habeo quattuor et quinquaginta spatiosus omnis atque magnifico lingua , mos , institutum , lex , prorsus idem , idem situs omnis , idem ubique quatenus per locus licet , res facio . 
 hic qui proximus inter sui sum mille quattuor atque uiginti separo . 
 nullus rursus sum tam desero , et qui non ad alius urbs pes queo unus iter dies peruenio . 
 ciuis quisque ex urbs terni senex atque res pereo tractatus de res insula communis , quotannis conuenio nam Amaurotus . 
 - is urbs quod tamquam in umbilicus terra sino magis iaceo omnis pars legatus opportunus - primus , princeps que habeo . 
 Ager ita commodus ciuitas assigno sum , ut ab nullus pars paruus sol quam duodecim passus mille unus quaeuis habeo . 
 ab aliquis multo etiam ample , uidelicet qui pars longe urbs inter sui disiungo . 
 nullus urbs cupido promoueo finis . 
 quippe qui habeo agricola magis is sui , qui dominus puto . 
 habeo rus per omnis ager commodus dispono domus , rusticus instrumentum instructus . 
 hic habito ciuis per uicis eo commigro . 
 nullus familia rusticus in uir mulier que paucior habeo , quam quadraginta praeter duo ascriptitius seruus , qui pater mater que familia grauis atque maturus praeficio , et singulus triceni familia phylarchus unus . 
 ex quisque familia uiginti quotannis in urbs remigro , hic qui biennium rus compleo . 
 in hic locus totidem recens ex urbs subrogo , ut ab hic qui annus ibi sum . 
 atque ideo rusticus peritior res , instituo , alius annus sequor  , ne si pariter omnis ibi nosco , agricolatio que rudis sum , aliquis in annona per imperitia pecco . 
 is innouo agricola mos , et si solemnis sum , ne quisquam inuitus asperior uita cogo continuo diu , multus tamen qui rusticus res studium natura delecto , plus sui annus impetro . 
 Agricola terra colo , nutrio animal , lignum comparo , atque in urbs qui commodum sum , terra , mariue conueho . 
 pullus infinitus educo multitudo , mirabilis artificium . 
 neque enim incubo  gallina , sed magnus is numerus calor quidam aequabilis foueo animo , educo que , hic simul atque ex testa prodeo , homo , uicis mater comitor , et agnosco . 
 equus alo perquam paucus , neque nisi ferocio , neque alius in usus quam  res equester iuuentus . 
 nam omnis , seu colo , seu vehendo labor , bos obeo , qui - ut fateor - equus impetus cedo , sic patientia uinco , neque tot obnoxius morbus puto , ad hic minor impendium , et opera , et sumptus alo , atque denique labor emereo , in cibus tandem usus sum . 
 sementis in solum panis utor . 
 nam aut uua uinum bibo , aut pomum ,  , aut denique aqua nonnumquam merus , saepe etiam , qui mel , aut glycyrizams  , qui haud exiguus habeo copia . 
 cum exploro habeo - habeo enim certissimus - quantum annona consumo urbs , et circumiectus urbs conuentus , tamen multo ample et sementis facio , et pecus educo , quam qui in suus usus sufficio , relicus imparto finitimus . 
 quicumque res opus sum , qui res rus non habeo , is suppellectilis omnis ab urbs peto , et sine ullus res commutatio , ab magistratus urbanus nullus negotium consequor . 
 nam ille singulus quoque mensis , plerusque ad festum dies conuenio . 
 cum frumentor dies insto , magistratus urbanus agricola phylarchus denuncio , quantum ciuis numerus ad sui mitto conuenio , qui multitudo frumentor , cum ad ipse dies opportune adsum , unus prope serenus dies totus frumentatio defungor . 
 urbs qui unus  , omnis nosco , ita sum inter sui - qui locus natura non obsto - omnino similis . 
 depingo igitur unus quispiam - neque enim admodum refero quam - sed quam potior , qui Amaurotus ! 
 qua neque ullus dignus sum , quippe qui senatus gratia reliquus defero , neque ullus ego notus , ut in qui annus quinque perpetuus uiuo . 
 situs sum igitur Amaurotus , in lenius deiectus mons , figura fere quadro . 
 nam latitudo is paulus infra collis incoempo uertex , mille passus duo ad flumen anydrus pertineo , secundum ripa aliquanto longus . 
 Orior Anydri mille octoginta supra Amaurotus , modicum fons , sed alius occursus flumen , atque in hic duo etiam mediocris auctus , ante urbs ipse , quingenti in latus patior extendo , mox adhuc amplus , sexaginta mille prolabor , excipio oceanus . 
 hic totus spacium , qui urbs atque mare interiaceo , atque supra urbs quoque aliquot mille , sex hora perpetuus influo aestus , atque refluus alterno celer flumen . 
 cum sui pelagus infero , triginta in longus mille , totus  alueus suus occupo unda , profligatus retrorsum fluuius . 
 tum aliquanto ultra liquor is salsugo corrumpo , dehinc paulatim dulcesco amnis , sincerus urbs perlabor , atque refugio uicissim purus et incorruptus , ad ipse prope fauces insequor . 
 urbs aduersus flumen ripa , non pilus atque sublicis ligneus , sed ex opus lapideus , egregie arcuo pons , committo sum , ab is pars , qui longe disto ab mare , quo nauis totus is latus urbs possum inoffensa praeteruehor . 
 habeo alius praeterea fluuius , haud magnus quidem ille , sed perquam placidus , atque iucundus . 
 nam ex idem scaturiens mons , in qui ciuitas colloco , medius ille per deuexus perfluo Anyder misceo . 
 is fluvii caput , fons que , qui paulus extra urbs nascor , munimentum  , Amaurotanus iungo oppidum . 
 ne si qui uolo hostis ingruo , intercipio , atque auerto aqua , neue corrumpo queo . 
 inde canalis coctilia , diversim ad inferior urbs pars aqua dirivo , is sicubi locus fio ueto , cisterna capax , collecta pluuia , tantumdem usus adfero . 
 murus altus , atque latus oppidum cingo , turris , atque propugnaculum frequens , aridus fossa , sed alo , latus que atque uepris sepes impedio tres ab later circumdo moenia , quartus flumen ipse pro fossa sum . 
 Platea cum ad ueho , tum aduersus uentus  , commodus aedificium neutiquam sordidus , qui longus , et totus per uicus , perpetuus series , aduerto domus frons conspicio . 
 hic uicus frons uia distinguo pes uiginti latus . 
 posterior aedis pars , quantus sum uicus longitudo , hortus adiaceo , latus , et uicus tergo undique circumseptus . 
 nullus domus sum , qui non ut hostis in platea , ita posticus in hortus habeo . 
 quin bifor quoque facilis tractus manus apertilis , atque dein suus spons coeo , quiuis intromitto , ita nihil usquam priuo sum . 
 nam domus ipse unus quisque decennium sors commuto . 
 hic hortus magnifacio . 
 in hic uinea , fructus , herba , flos habeo . 
 tantus nitor , cultus que , ut nihil fructuosus usquam uideo , nihil elegantior . 
 qui in res studium is , non ipse uoluptas modo , sed uicus quoque inuicem de suus quisque hortus cultus certamen accendo . 
 et certe non alius quisquam temere urbs totus reperio , siue ad usus ciuis , siue ad uoluptas commodior . 
 eo que nullus res , qui huiusmodi hortus , maior habeo cura uideo is qui condo . 
 nam totus hic urbs figura , iam inde ab initium describo ab ipse utopo fero . 
 sed orno , ceterus que cultus , qui unus aetas homo haud sufficio uideo , posterus adiicio relinquo . 
 itaque scribo in annalis habeo , qui ab capio usque insula , mille septingenti , atque sexaginta annus complector historia , diligenter et religiosus perscribo adseruo , aedes initium humilis , atque uelut casa , et tugurium sum , et quilibet lignum temere facio , paries lutum obduco , culmen in acies fastigio stramentum operio . 
 at nunc omnis domus uiso forma tabulatum tres , paries facio , aut silex , aut cementum , aut lateo coctilis  , in aluus introrsus congero rudere . 
 tectum in planus subduho , qui intritus quidam insterno . 
 nullus impendium , sed is temperatura , qui neque ignis obnoxius sum , et tolerandus tempestas iniuria plumbum supero . 
 uentus ab fenestra uitrum - nam is ibi creberrimus usus sum - expello . 
 interim etiam linum tenuis , quod perlucidus oleum , aut succinus perlino , geminus nimirum commodum . 
 siquidem ad is modus fio , ut et plus lux transmitto , et uentus paruus admitto . 
 triginta  familia magistratus sui quotannis eligo , qui suus priscus lingua  uoco , recentior phylarchus , Syphograns decem cum suus familia Traniborus olim , nunc hprotophylarchus dico praeficio . 
 demos Syphograntius omnis , qui sum duceno , iuro lego sui , qui magne censeo utilis , suffragium occulo renuncio princeps unus uidelicet ex hic quattuor , qui is populus nomino . 
 nam ab quisque urbs quartus pars , seligo unus commendo senatus . 
 Princeps magistratus perpetuus sum in omnis ille uita , nisi tyrannis affecto suspicio impedio . 
 Traniboer quotannis eligo . 
 ceterum haud temere commuto . 
 relinquo magistratus omnis annuo . 
  tertius quisque dies , interdum si res postulo saepe , in consilium cum princeps uenio . 
 de respublica consulto . 
 controuersia priuatus - si qui sum - qui perquam paucus sum , mature dirimo . 
 Syphogranti semper in senatus duo adscisco , atque omnis dies diuersus . 
 cautum que ut ne quis ro sum qui ad respublica pertineo , de qui non tres in senatus dies ante agito , qui decretum sum . 
 extra senatus , aut comitia publicus de res communis ineo consilium capitalis habeo . 
 hic eo fero institutum , ne procliuis sum , coniuratio princeps , atque Traniborus , opprimo per tyrannis populus , status respublica muto . 
 atque ideo quisquis magnus momentum iudico , ad Syphogranti comitia defero , qui cum suus familia communico res , post inter sui consulto , atque suus consilium renuncio senatus . 
 interdum ad totus insula consilium res defero . 
 quin is quoque moer habeo senatus , ut nihil , qui dies primus propono , idem disputo . 
 sed in sequor senatus differo , ne quis ubi qui in bucca primum uenio , temere effutio , is potior excogito postea , qui decretum tueor suus , quam qui ex respublica usus sum . 
 malo que salus publicus , qui opinio de sui iactura facio , peruerto quidam atque praeposterus pudor , ne initium parum prospicio uideo . 
 qui prospicio initium sum , ut consulto potior , quam cito loquor . 
 ars unus sum omnis uir , mulier que promiscuus agricultura , qui nemo sum expers . 
 hic ab pueritia erudio omnis , pars in schola trado praeceptum , pars in ager uicinior urbs , quasi per ludus educio , non intueor modo , sed per exercito corpus occasio tracto etiam . 
 praeter agricultura - qui sum omnis , ut dico , communis - quilibet unus quispiam , tamquam suus doceo , is sum fere aut lanificium , aut operor linum studium , aut cementarius , aut faber , seu ferrarius , siue materiarius artificium . 
 neque enim alius sum opificium ullus , quod numerus aliquis , dico dignus occupo illic . 
 nam uestis , qui , nisi qui habitus sexus discerno , et  ab coniugium , unus per totus insula forma sum , idem que per omnis aeuum perpetuus , neque ad oculus indecorus , et ad corpus motus habilis , tum ad frigus aestus que ratio appono . 
 is inquam , quique sui familia conficio . 
 sed ex alius ille ars unusquisque aliqui disco , neque uir modus , sed mulier etiam . 
 ceterus hic uelut imbecillior , leuior tracto . 
 lana fere , linum que operor . 
 uir ars reliquus magis laboriosus mando , maximus ex pars quisque in patria ars educo . 
 nam eo plerusque natura fero . 
 quod si qui animus alius traho , in is opificium , qui capio studium , familia quispiam adoptio traduco , cura non ab pater modus is , sed magistratus etiam praesto , ut grauis , atque honesto patrifamilia mancipo . 
 quin si quis unus perdoceo ars , alius praeterea cupivo , idem modus permitto . 
 uterque nanciscor , uter uolo exerceo , nisi alteruter ciuitas magis egeo . 
 Syphograntor , praecipuus atque prope unicus negotium sum , curo , atque prospicio , ne quisquam desideo otiosus . 
 sed utor suus quisque ars sedulus incumbo , neque ab summus mane tamen , ad multus usque nox perpetuus labor , uelut iumentum , fatigo . 
 nam is plusquam seruilis  sum , qui tamen ubique fere opifex uita sum , excipio utopiensibus , qui cum in hora uigintiquattuor aequalis , dies connumeratus nox diuido , sex dumtaxat opus deputo , tres ante meridies , ab qui prandium ineo , atque ab prandium duo pomeridianus hora , cum interquievo , tres deinde rursus labor do , cena claudo . 
 cum primus hora ab meridies numero ; sub octauus cubitum eo . 
 hora octo somnus uindico . 
 quisquis inter opus hora atque somnus cibus que medius sum , is suus quisque arbitrium permitto , non qui per luxus , aut segnities abutor , sed quod ab opificium suus liber , ex animus sententia in alius quippiam studium bene colloco . 
 hic intercapedo plerusque impendo littera . 
 solemnis sum enim publica cottidie lectio habeo , antelucanus hora , qui ut intersum , ii dumtaxat adigo , qui ad littera nominatim selcio sum . 
 ceterum ex omnis ordo mas simul , atque femina multitudo maximus ad audiendus lectio , alium alius , prout quisque fero natura confluo . 
 hic ipse tempus tamen , si quis ars suus malo insumo qui multus usus uenio - qui animus in nullus contemplatio disciplina consurgo - haud prohibeo , quin laudo quoque , ut utilis respublica . 
 super cena tum unus hora ludo produco , aestas in hortus , hiems in aula ille communis , in qui comedo . 
 ibi aut musicen exerceo , aut sui sermo recreo . 
 alea atque is genus ineptus atque perniciosus ludus ne cognosco quidem , ceterum duo habeo in usus ludus , latrunculus ludus non dissimilis . 
 alter numerus pugna , in qui numerus numerus praedor . 
 alter in qui confero acies cum uirtus uitium confligo . 
 qui in ludus perquam sco ostendo et uitium inter sui dissidium , et aduersus uirtus concordia . 
 item qui uitium , qui sui uirtus oppono , qui uis aperte oppugno , qui machinamentum ab obliquo adorior , qui praesidium , uirtus uitium uis infringo , qui ars is conatus eludo , qui denique modus alteruter pars uictoria compos fio . 
 sed hic locus , ne quis erro quidam pressior intuo sum . 
 etenim quod sex dumtaxat hora in opus sum , facio fortasse possum , ut inopia aliqui puto , necessarius res sequor . 
 qui tam longe absum ut accido , ut is tempus ad omnis res copia qui quidem ad uita uel necessitas requiro uel commoditas non sufficio modo , sed supersum etiam , is qui uos quoque intellego si uos cum reputo apud alius gens , quam magnus populus pars iners dego . 
 primum mulier fere omnis , totus summus dimidium , aut sicubi mulier negotiosus sum , ibi ut multus , is uicis , uir sterto . 
 ad hic , sacerdos atque religiosus , qui uoco , quantus quisque otiosus turba , adiicio diues omnis magis praedium dominus , qui uulgo generosus appello atque nobilis , hic adnumero ipse famulitium , totus uidelicet ille cetratum nebulo colluvies . 
 robustus denique atque ualeo mendicus adiungo , morbus quispiam praetexo inertius , multus certe paucior sum quam puto inuenio is , qui labor consto hic omnis qui mortalis utor . 
 expendo nunc tu cum ex hic ipse quam paucus in necessarius opificium uersor . 
 siquidem ubi omnis pecunia meto , multus ars necesse sum exerceo inanis prorsus atque superfluo , luxus tantum atque libido ministro . 
 nam hic ipse multitudo qui nunc operor , si partio in tam paucus ars , quam paucus commodus natura usus postulo ; in tantus res abundantia ; quantus nunc sum necesse sum , pretium nimirum uilior foro , quam ut artifex inde uita tueor suus possum . 
 at si eo omnis qui nunc iners ars distringo ; atque totus insuper otium atque desidia languesco turba , qui unus quiuis is res qui alius labor suppedito ; quantum duo idem operator consumo ; in opus uniuersus atque idem utilis colloco , facile animaduerto ; quantulus tempus ad suppedito omnis ; qui uel necessitas ratio ; uel commoditas efflagito - addo uoluptas etiam qui quidem uerus sum atque naturalis - abunde satis super que sum . 
 Atque is ipse in Utopia res ipse perspicuus facio . 
 nam illic in totus urbs cum adiacens uicinia uix homo quingenti ex omnis uir atque mulier numero , qui aetas atque robur opus sufficio , uacatio permitto . 
 in is syphogro - quamquam lex is labor soluo - ipse tamen sui non eximo ; quo facile exemplum suus reliquus ad labor inuito . 
 idem immunitas gaudeo hic ; qui commendatio sacerdos , persuadeo populus occulo syphograntor suffragium ad perdisco disciplina perpetuus uacatio indulgeo . 
 qui si quis concipio de sui spes  ; ad opifex retrudo , contra que non rarenter usus uenio ; ut mechanicus quispiam ,  ille hora tam gnaviter impendo littera , tantum diligentia proficio , ut opificium suus eximo , in litteratus classis proueho . 
 ex hic litteratus ordo legatus , sacerdos ,  atque ipse denique deligo princeps , qui ille priscus ipse lingua Barza , recentior Ademus appello . 
 reliquus fere multitudo omnis ; cum neque otiosus sum ; neque inutilis opificium occupo , procliuis aestimatio sum , quam paucus hora quantum bonus opus pario . 
 ad is qui commemoro , hic praeterea facilitas accedo quod in necessarius plerusque ars , minor opus quam alius gens , opus habeo . 
 nam primum aedificium , aut structura ; aut refectio ideo tam multus assiduus ubique requiro opera , quod qui pater aedifico ; haer parum frux , paulatim dilabor sino , ita quod minimus tueor possum ; successor is de integro impendium magnus cogo instauro . 
 quin frequenter etiam qui domus alium ingens sumptus sto , hic alius delicatus animus contemno , is que neglego ; atque ideo breuis collabor ; alius alibi impensa non minor extruo . 
 at apud utopienses compositus res omnis ; et constituo respublica rarissimus accido ; utor nouus colloco aedis area deligo et non modo remedium celeriter praesens uitium adhibeo , sed etiam immineo occurro . 
 ita fio , ut minimus labor , diu perduro aedificium , et is genus opifex uix habeo interdum quod ago ; nisi quod materia dolo domi et lapis interim quadro atque apto iubeo , qui - si qui opus incido - mature possum exurgo . 
 iam in uestis uideo , qui paucus opus egeo ; primus dum in opus sum ; corium neglectim aut pellis amicio qui in septennium duro . 
 cum procedo in publicus , superinduo chlamys uestis , qui rudus ille uestis contego ; is per totus insula unus color sum , atque is natiuus . 
 itaque laneus pannus , non modo multo minus quam usquam alibi sufficio , uerus is ipse quoque multo minor impendium sum , at linum minor sum labor , is que usus crebrus , sed in lineo solus candor , in laneus solus mundicies conspicio , nullus tenuior filum pretium sum . 
 itaque fio , ut cum alibi nusquam , unus homo quattuor aut quinque toga laneus diuersus color , atque totidem sericia tunica sufficio , delicatior paulus ne decem quidem , ibi unus quisque contentus sum , plerumque in biennium . 
 quippe neque causa sum ullus cur plus affecto , qui consequor neque aduersus frigus sum munitus , neque uestitus uideo uel pilo cultus . 
 quamobrem cum et omnis utilis sui ars exerceo , et ipse etiam opus paucior sufficio , facio nimirum , ut abundo res omnis copia , interdum in reficio - si qui detrio sum - uia publica immensus multitudo educo , persaepe etiam cum neque talis quispiam opus usus occurro , paucior hora operor publicus denuntio . 
 neque enim superuacaneus labor ciuis inuitus exerceo magistratus ; quandoquidem is respublica institutio hic unus scopus in primus respicio ; ut quoad per publica necessitas licet ; quam multus tempus ab seruitium corpus ad animus libertas cultus que ciuis uniuersus assero . 
 in is enim sino uita felicitas puto . 
 sed iam qui pactum sui mutuus ciuis utor ; qui populus inter sui commercium ; quique sum distribuo res forma uideo explico . 
 cum igitur ex familia consto ciuitas ; familia ut multus , cognatio efficio . 
 nam femina - ubi  - collocao maritus ; in ipse domicilium concedo . 
 at masculus filius , atque deinceps nepos ; in familia permaneo , et parens antiquissimus pareo . 
 nisi prae senectus mens parum ualo . 
 tunc enim aetas proximus is sufficio . 
 uerum ne ciuitas aut fio infrequentus ; aut ultra modus possum incresco , cauo , ne ullus familia , qui mille sex ,  ciuitas , excipio conuentus , complector ; paucior quam decem ; pluresve quam sexdecim pubes habeo . 
 impuberus enim nullus praefinio numerus possum . 
 hic modus facile seruo , transcribo is in rarior familia , qui in plenior excresco . 
 at si quando in totus plus iustus abundavo ; alius urbs suus infrequentia sarcio . 
 quod si forte per totus insula plus aequus moles intumeo , tum ex quilibet urbs describo ciuis in contineo proximus ubicumque indigenus ager multum supersum , et cultus uaco ; colonia suus ipse lex propago , ascisco unus terra indigenus si convivo sui cum uolo . 
 cum uolo coniunctum in idem uita instituo ; idem que mos , facile coalesco , is que uterque populus bonus . 
 efficio enim suus institutum , ut is terra , uterque abundo sum ; qui alter ante parcus atque malignus uideo . 
 renuo ipse lex uiuo , propello hic finis qui sui ipse describo . 
 aduersus repugno , bellum confligo . 
 nam is iustissimus bellum causa duco , cum populus quispiam is solus qui ipse non utor , sed uelut inanis atque uacuus possideo , alius tamen qui ex natura praescribo inde nutrio debeo , usus atque possessio interdico . 
 si quando ullus ex suus urbs aliquis casus , eous que imminuo , ut ex alius insula pars seruo suus quisque urbs modo , resarcio non possum - qui bis dumtaxat ab omnis aeuum pestis grassor saeuitia fero contingo - remigro ex colonia ciuis repleo . 
 pereo enim colonia potior patior , quam ullus ex insulanus urbs imminuo . 
 sed ad conuiuo ciuis reuertor . 
 antiquus - ut dico - praesum famila . 
 minister sum uxor maritus , et liber parens , atque in summus minor natus maior . 
 ciuitas omnis in quattuor aequalis pars diuido . 
 in medium quisque pars forum sum omnis res . 
 eo in certus domus opus quisque familia conueho , atque in horreum singulus seorsum species distribuo sum . 
 ab is quilibet paterfamilias qui ipse sui que opus habeo , peto , atque sine pecunia , sine omnis prorsus hostimentum quisquis peto , aufero . 
 quare enim nego quisquam ! 
 cum et omnis res abunde satis sum neque timor ullus subsum , ne quisquam plusquam sum opus , flagito uolo ! 
 nam cur superuacuus peto puto is , qui certus habeo , nihil sui umquam defuturum ! 
 nempe avidus atque rapax , aut timor careo facio , in omnis animans genus , aut in homo solus reddo superbia , qui gloria sui duco , superfluus res ostentatio ceterus antecello , qui uitium genus in utopiensium institutum nullus omnino locus habeo . 
 adiungo sum foris - qui commemoro - forum cibarium , in qui non olus modo , arbor que fructus et panis comporto , sed piscis praeterea quadrupes que et auis quisquis esculentum sum , extra urbs locus appono ubi fluentum tabum atque sordes eluo . 
 hinc deporto pecus occido depuro que manus famulus - nam neque suus ciuis patior assuesco lanio animal , qui usus , clementia humanus natura noster affectus paulatim depereo puto , neque sordidus quisquam atque immundus , qui putredo corrumpo aer morbus possum inueho - perfero in urbs sino . 
 habeo praeterea quilibet uicus , aula quidam capax , aequalis ab sui inuicem interuallum disto , nomen quisque suus cognosco . 
 hic colo  , qui unusquisque triginta familia uidelicet ab uterque latus quindecim sum  , cibus ibi sumptura . 
 obsonator quisque aula , certus hora conuenio in forum , atque relatus suus numerus , cibus peto . 
 sed primus ratio aegrotus habeo , qui in publica hospitium curo . 
 nam quattuor habeo in ambitus ciuitas hospitium , paulus extra murus tam capax ut totidem oppidulum aequo possum , tum ut neque aegrotus numerus quilibet magnus angustus colloco , et per hic incommodus , tum qui is qui talis morbus teneo , qui contagio soleo ab alius ad alius serpo , longe ab alius coetus semoueo possum . 
 hic hospitium ita sum instructus , atque omnis res qui ad salus confero refercio , tum tam tener atque sedulus cura adhibeo , tam assiduus medicus peritissimus praesentia , ut cum illic nemo mitto inuitus , nemo tamen fere in totus urbs sum , qui aduerto ualetudo laboro , non ibi decumbo quam domi suus praefero . 
 cum aegrotus obsono cibus ex medicus praescribo recipio , deinceps bonus  inter aula aequabiliter pro suus quisque numerus distribuo , nisi qui princeps , pontifex , et Traniborus respectus habeo , atque legatus etiam , et exter omnis - si qui sum , qui paucus atque rarus sum - sed is quoque cum adsum , domicilium certus atque instructus paro . 
 ad hic aula prandium , cena que sto hora totus syphograntia conuenio , aeneus tuba clangor commonefacio , nisi qui aut in hospitium , aut domi decumbo . 
 quamquam nemo prohibeo , postquam aula sum satis facio ex forum domus cibus peto . 
 scio enim nemo is temere facio , nam et si domi  nullus uetitum sum , nemo tamen hic libenter facio , cum neque honestus habeo , et stultus sum deterior paro prandium sumo labor , cum lauo atque opipa praesto apud aula , tam propinquus sum . 
 in hic aula ministerium omnis in qui paulus plus sordes , aut labor sum , obeo seruus . 
 ceterum coquo , paro que cibus officium , et totus denique instruo conuiuium solus mulier exerceo , quisque uidelicet familia per uicis . 
 Tres ,  mensis pro numerus conuiua discumbo . 
 uir ad paries , femina extra colloco , ut si quis hic subitus oborior malus , qui uterum gero interdum soleo accido , imperturbatus ordo exurgo , atque inde ad nutrix abeo . 
 sedeo ille quidem seorsum cum lactens in cenaculum quidam ad is destino , numquam sine focus atque aqua mundus , neque absque cuna interim , ut et reclino licet infantulus , et ad ignis cum uolo eximo fascia libertas atque ludus refico . 
 suus quique sobolus nutrix sum , nisi aut mors , aut morbus impedio . 
 is cum accido , uxor Syphograntor propere nutrix quaero , neque is difficilis sum . 
 nam qui is praesto possum , nullus officium sui offero libentior , quoniam et omnis is misericordia laus prosequor , et qui educo , nutrix parens agnosco locus . 
 in antrum nutrix , consido puer omnis , qui primum lustrum non expleo . 
 ceterus impubes , qui in numerus duco quicumque sexus alter uter intra nubilis annus sum , aut ministro discumbo , aut qui per aetas nondum ualeo , adsto tamen , atque is summus cum silentium . 
 uterque qui ab sedeo porrigo , is uescor , neque alius discretum prando tempus habeo . 
 in medium primus mensa , qui summus locus sum , et qui - nam is mensa supremus in pars cenaculum transuerto sum - totus conuentus conspicio , syphograntus cum uxor consido . 
 hic adiungo duo ex natus maximus . 
 sedeo enim per omnis mensa quaterni . 
 at si templum in is Syphograntia situs sum , sacerdos , is que uxor ita cum Syphograntus sedeo ut praesideo . 
 ab uterque pars colloco iunior , post senex rursus , atque hic pactum per totus domus , et aequalis inter sui iungo , et dissimilis tamen immisceo , qui ideo fero institutum , ut senex grauitas atque reuerentia - cum nihil ita in mensa facio , diciue possum , ut is ab omnis pars uicinus effugio - iunior ab improbus uerbum , gestus que licentia cohibeo . 
 cibus ferculum non ab primus locus deinceps appono , sed senior primum omnis - qui insignis locus sum - bonus quisque cibus infero . 
 deinde reliquus aequaliter ministro . 
 at senex lautitia suus - qui non tantus sum copia , ut possum totus per domus affatim distribuo - pro suus arbitratus circumsedeo impartio . 
 sic et maior natus suus seruo honus , et commodum  tamen , ad omneus peruenio . 
 omnis prandium , cena que ab aliquis lectio auspicor , qui ad mos facio , sed breuis tamen ne fastidio sum . 
 ab hic senior , honestus sermo , sed neque tristis , neque infacetus ingero . 
 at neque longus logus totus occupo prandium , quin audio libenter iuuenis quoque atque adeo de industria prouoco , qui et indoles quisque et ingenium per conuiuium libertas prodo sui , capio experimentum . 
 prandium breviusculus sum , cena largior , quod labor ille , hic somnus et nocturnus quies excipio , quam ille ad saluber concoctio magis efficax puto . 
 nullus cena sine musicus transigo . 
 neque ullus careo secundus mensa bellaria . 
 odor incendo , et unguentum spargo . 
 nihil que non facio , quod exhilaro conuiua possum . 
 sum enim hic in pars aliquanto procliuior , ut nullus uoluptas genus - ex qui nihil sequor incommodum - censeo interdictum . 
 hic pactum igitur in urbs conuiuo , at rus , qui longe ab sui disno sum , omnis domi quisque suus comedo . 
 nullus enim familia quisquam ad uictus desum , quippe ab qui is totus uenio , quo uescor urbicus . 
 at si qui aut amicus alius in urbs commoror , aut ipse etiam  locus desiderium coepi , ab Syphograns atque Tranibor suus uenia facile impetro , nisi si qui usus impedio . 
 mitto ergo simul , numerus aliquis cum epistola princeps , qui et do peregrinor copia testor , et reditus dies praescribo . 
 uehiculum do cum seruus publicus , qui ago bos et curo . 
 ceterus nisi mulier in coetus habeo , uehiculum uelut onus et impedimentum , remitto . 
 totus iter cum nihil sui cum effero , nihil defio tamen , ubique enim domi sum . 
 si quis in locus diu unus dies commoror , suus ibi quisque ars exerceo , atque ab ars idem opifex , humane tracto . 
 si semet author quisquam extra suus finis uagor , deprehendo sine princeps diploma , contumeliosus habitus , pro fugitiuus reduco , castigo acriter . 
 idem audeo denuo , seruitus plecto . 
 quod si qui libido incesso per suus ciuitas ager palo , uenia pater et consentio coniunx , non prohibeo . 
 sed in quicumque rus peruenio , nullus ante cibus do , qui ante meridianus opus pensum , - aut quantum ante cena ibi laboro soleo -  . 
 hic lex quiuis intra suus urbs finis eo licet . 
 sum enim non parum utilis urbs , qui si in urbs sum . 
 iam uideo quam nullus sum usquam otior licentia , nullus inertius praetexo , nullus taberna uinarius , nullus cervisiarius , nusquam lupanar , nullus corruptela occasio , nullus latebra , conciliabulum nullus , sed omnis praesens oculus necessitas aut consueo labor , aut otium non inhonestus facio . 
 qui populus mos necesse sum omnis res copia sequor . 
 atque is cum aequabiliter ad omnis peruenio , fio nimirum , ut inops sum nemo aut mendicus possum . 
 in senatus Amauroticus - qui utor dico terni quotannis omnis ex urbs frequento - ubi primum  ; qui res quoque locus abundo , rursus qui alicubi malignus prouentus sum , alter inopia , alter protinus ubertas expleo , atque is gratuitus facio , nihil uicissim ab hic recipio qui dono . 
 sed qui de suus res unicuipius urbs didio , nihil ab is repeto , ab alius qui nihil impendo , qui egeo accipio . 
 ita totus insula uelut unus familia sum . 
 at postquam satis prouideo ipse sum , - qui non antea facio censeo , quam in biennium propter annus sequor euentum  - tum ex hic qui supersum magnus uis frumentum , mellis , lanus , linum , lignum , coccum , et conchylium , uellus , cera , sero , corium , ad hic animal quoque in alius regio exporto . 
 qui res omnis , septimus pars inops is regio donum do , reliquus pretium mediocris uendito , qui ex commercium , non is modo merx , qui domi egeo , - nam is fere nihil sum praeter ferrum - sed argentum atque aurum praeterea , magnus uis in patria reporto . 
 qui res diutinus consuetudo supra quam credo possum , ubique iam is res copia abundo . 
 itaque nunc parum pensum habeo , praesens ne pecunia , an in dies uendo , multo que maximus pars habeo in nomen , in qui tamen faciendus non priuatus umquam , sed conficio ex mos instrumentum , publica urbs fides sequor . 
 ciuitas ubi solutio dies  , ad priuo debitor exigo credo , atque in aerarium redigo , is que pecunia quoad ab Utopienses repeto , usura fruor . 
 ille maximus pars numquam repeto . 
 nam qui res apud sui nullus habeo usus , is ab hic aufero , qui usus sum , haud aecus censeo . 
 ceterum si res ita posco , ut is aliqui pars alium populus mutuus daio sum , tum demos posco , aut cum bellum gero sum , quam in res unus totus ille thesaurus qui habeo domi seruo , utor aut extremus in periculum , aut in subeo praesidium sum . 
 potissimum quo miles externus - qui libentior quam suus ciuis obiicio discrimen - immodicus stipendium conduco , gno multitudo pecunia hostis ipse plerumque mercabilis , et uel proditio , uel infestus etiam signum inter sui committo . 
 hic ob causa inaestimabilis thesaurus seruo , at non ut thesaurus tamen , sed ita habeo , quomodo ego narro prŏfectus deterreo pudor , metuo ne fides oratio non sum habeo , qui eo iustior uereor , quo magis ego sum conscius , nisi uideo praesens , quam aegre possum ipse perduco , ut alter idem recenseo credo . 
 necesse sum enim fere quam  sum ab is qui audio mos alienus , tam idem procul ille absum ab fides . 
 quamquam prudens res aestimo paruus fortasse miror , cum reliquus is instituo , tam longe ab noster differo ; si argentum quoque atque aurum usus ad ipse potior , qui ad noster mos ratio accommodo . 
 nempe cum pecunia non utor ipse , sed in is seruo eventum , qui ut possum usus uenio , ita facio possum ut numquam incido . 
 interim aurum , argentum que - unde is fio - sic apud sui habeo , ut ab nullus plus aestimo , quam res ipse natura mereo , qui quis non uideo quam longe infra ferrum sum ! 
 ut sine qui non hercle magis quam absque ignis atque aqua uiuo mortalis queo , cum interim aurum , argentum que nullus usus , qui non facile careo , natura tribuo , nisi homo stultitia pretium raritas facio . 
 quin contra , uelut parens indulgentis bonus  in propatulus pono , ut aer , aqua , atque tellus ipse , longe uero uanus atque nihil prosum semoveo . 
 ergo hic metallum si apud is in turris aliqui abstrudo . 
 princeps atque senatus in suspicio uenio possum - ut sum uulgus stultus solertia - ne deludo per techna populus , ipse aliquis inde commodum fruor . 
 porro si phyala inde alius que is genus opus fabra excuso conficio , si quando incido occasio , ut conflo sum rursus , atque in miles erogo stipendium , uideo nimirus sum , ut aegre patior auello qui semel in delitiae habeo coepio . 
 hic res utor occurro , excogito quidam ratio , ut reliquus ipse institutum consentaneus , ita ab noster - apud qui aurum tantus fio , atque tam diligenter condo - longe abhorreo , is que nisi pereo non credibilis . 
 nam cum in fictilis et terra uitrum que elegantissimus quidem ille , sed uilis tamen edo bibo que . 
 ex aurum , atque argentum non in communis aula modus , sed in priuo etiam domus , matella passim , atque sordidissimus  uas conficio . 
 ad hic catena et crassus compes , qui coherceo seruus ; idem ex metallum operor . 
 postremus quicumque aliqui crimen infamo facio , ab hic auris anulus dependeo aureus , digitus aurum cingo , aureus torqu ambio collum , et caput denique aurum vinco . 
 ita omnis curo modus , utor apud sui aurum argentum que in ignominia sum , atque hic pactum fio , ut hic metallum , qui ceterus gens non parum fere dolenter atque uiscus suus distraho patior , apud utopienses , si semel omnis res postulo effero , nemo sui iactura unus facio as uideo . 
 margarita praeterea lego in litus , quin in rupes quidam adamas atque pyropus quoque ; neque tamen quaero , sed offero casus , perpolio . 
 hic orno infantulus , qui ut primus pueritia annus , talis ornamentum glorior , atque superbio ; sic ubi plusculum accresco aetas , cum animaduerto eiusmodi nuga non nisi puer utor , nullus parens monitus , sed suomed ipse pudor depono . 
 non aliter atque noster puer , cum grandesco nux , bulla , et pupa abiicio . 
 itaque hic tam diuersus ab reliquus gens instituo , quam diuersus itidem animus affectio pario , numquam aeque ego atque in Anemolii legatus inclaresco . 
 uenio hic Amaurotus - dum ego adsum - et quoniam magnus de res tracto uenio , aduentus is terni ille ciuis , ex quilibet urbs praeuenio , sed omnis finitimus gens legatus , qui is ante appello , qui utopiensium perspeco mos sum , apud qui sumptuosus uestitus nihil honor habeo intellego , sericum contemptus sum , aurum etiam infamis scio , cultus qui possum modestissimus uenio consuesco . 
 at Anemolius , qui longe absum , atque minus cum ille commercium habeo , cum accipio , idem omnis , is que rudis corpus cultus sum , persuadeo non habeo is , qui non utor , ipse etiam superbus magis , quam sapio , decrevo apparatus elegantia , deus quidam repraesento , et miser oculus utopiensium , ornatus suus splendor praestringo . 
 itaque ingredior sum legatus tres , cum comes centum , omnis uestitus uersicolor , plerusque sericum , legatus ipse - nam domi nobilis sum - amictus aureus , magnus torquis , et inauris aureus , ad hic anulus aureus in manus , monile insuper appendo in pileus , qui margarita atque gemma affulgeo , omnis postremus res orno , qui apud utopienses , aut seruus supplicium , aut infamis dedecus , aut puer nugamentum sum . 
 itaque opera pretium sum uideo , qui pactum crista  , ubi suus orno cum utopiensium uestitus - nam in platea sui populus effundo - confero . 
 contra que non parum sum uoluptas considero quam longe suus is spes expectatio que fallo , quamquam longe ab is existimatio absum , quam sui consequor puto . 
 nempe utopiensium oculus omnis , excipio perquam paucus , qui alius gens aliquis idoneus de causa inuiso , totus ille splendor apparatus pudeo uideo , et inferus quisque pro dominus reverenter saluto , legatus ipse ex aureus usus catena pro seruus habeo , sine ullus prorsus honor praetermitto . 
 quin puer quoque uideo , qui gemmo atque margarita  , ubi in legaet pileus affigo conspicio , compello mater atque latus fodio . 
 in mater , qui magnus nebulo margarita adhuc et gemmula utor , atque si sum puerulus ! 
 ad parens serius etiam ille , taceo inquam filum , sum opinor quispiam ex morio legatus . 
 alium catena ille aureus reprehendo , utpote nullus usus , quippe tam gracilis , ut is facile seruus infringo , tam laxo rursus , utor cum sum libitus possum excuto , et solutus atque liber quiuis aufugio . 
 uerum legatus postquam ibi unus , atque alter dies uerso tantus aurum uis in tantus uilitas conspicio , neque in minor contumelia , qui apud sui honor habeo uideo , ad hic in unus fugitiuus seruus catena compes que plus aurum , atque argentum congeso , quam totus ipse tres apparatus  , subsido penna omnis ille cultus , qui sui tam arroganter effero , pudefacto , sepono . 
 magis uero postquam familiarior cum Utopienses colloquor , mos is atque opinio disco , miror ille siquidem quisquam sum mortalis qui exiguus gemmula , aut lapillus dubius oblecto fulgor , qui quidem stella aliqui , atque ipse denique sol licet intueor , aut quisquam tam insanus sum , ut nobilis ipse sui ob tenuior lana filum uideo , siquidem hic ipse - quantumuis tenuis filum sum - ouis olim gesto , neque alius tamen interim , quam ouis sum . 
 miror item aurum suapte natura tam inutilis , nunc ubique gens aestimo tantus , ut homo ipse per qui , atque adeo in qui usus is pretium obtineo , minor multo quam aurum ipse aestimo , usque adeo ut plumbeus quispiam , et qui non plus ingenium sum quam stipes , neque minus etiam improbus quam stultus , multus tamen et sapio et bonus uir in seruitus habeo , ob is dumtaxat , qui is magnus contingo aureus numisma cumulus , qui si qui fortuna , aut aliquis lex stropha - qui nihil paruus atque fortuna ipse summus imus permisceo - ab herus ille ad abiectus totus familia suus nebulo transtuleo , fio nimirum paulus post , ut in famulus suus famulicius concedo , uelut appendix additamentum que numisma . 
 ceterum multus magis is miror , atque detestor insanio qui diues ille , qui neque debeo quisquam , neque sum obnoxius , nullus alius respectus , quam quod diues sum , honor tantum non diuinus impendo , is que cum is tam sordidus atque auarus cognosco , ut habeo certus certior ex tantus nummus cumulo , uiuo ille ne unus quidem nummulus umquam ad sui uenio . 
 hic atque huiusmodi opinio pars ex educatio concipio . 
 in is educo respublica qui instituo longe ab hic stultitia genus absum , pars ex doctrina et littera . 
 nam et si haud multus quisque urbs sum , qui ceterus exonero labor solus disciplina deputo . 
 is uidelicet in qui ab pueritia egregius indoles , eximium ingenium , atque animus ad bonus ars propendo deprehendo , tamen omnis puer littera imbuo , et populus bonus pars , uir , femina que , per totus uita , hora ille qui ab opus liber dico , in littera colloco . 
 disciplina ipse lingua perdisco . 
 sum enim neque uerbum inops , neque insuauis auditus , neque ullus fidelis animus interpres sum . 
 idem fere - nisi quod ubique corruptus , alibi aliter - magnus is orbis plaga peruagor . 
 ex omnis hic philosophus , qui nomen sum in hic noto nos orbis celeber , ante noster aduentus ne fama quidem quisquam eo peruenio , et tamen in musicus , dialecticus que , atque numero et metior scientia , idem fere qui noster ille uetus inuenio . 
 ceterum ut antiquus omnis prope res exaequo , ita nuperus inuenio dialecticus longe sum impar . 
 nam ne ullus quidem regula inuenio is , qui de restrictionus , amplificatio , atque suppositio acutissimus excogito in paruus logicalis passum hic edisco puer . 
 porro secundus intentio tam longe absum ut investigo  , ut neque homo ipse in communis qui uoco , quamquam - ut scio - plane colosseum et quiuis gigans maior , tum ab nos praeterea digitus demonstro , nemo tamen is uideo possum . 
 at sum in astrum cursus , et caelestis orbis motus , peritus . 
 quin instrumentum quoque diuersus figura solerter excogito , qui sol atque luna , et ceterus item astrum qui in ipse horizon uiso , motio atque situs exacte comprehendo habeo . 
 ceterus amicitia , atque erro dissidium sidus , atque totus denique ille ex astrum diuino impostura , ne somnio quidem . 
 imber , uentus , atque ceterus tempestas uicissitudo , signum quidam longus perspicio usus praesentio . 
 sed de causa is res omnis , et de fluo mare is que salsitas , et in summus de caelum mundus que origo , atque natura pars idem qui uetus philosophus noster dissero , pars ut ille inter sui dissideo , ita hic quoque dum nouus res ratio affero , ab omnis ille dissentio , neque inter sui tamen usquequaque conuenio . 
 in is philosophia pars qui de mos ago , idem ille disputo qui nos , de bonus animus quaero et corpus , et externus , tum uter bonum nomen omnis hic , an sol animus dos conuenio . 
 de uirtus dissero , atque uoluptas , sed omnis primus sum atque princeps controuersia , quanus in res , unus  sino homo felicitas puto . 
 at hic in res propensior aequus uideo in factio uoluptas assertrix , ut qui uel totus , uel potissimus felicitas humanus pars definio . 
 et quo magis miror ab religio quoque - qui grauis et seuerus sum fere que tristis et rigidus - peto tamen sententia tam delicatus patrocinium . 
 neque enim de felicitas discepto umquam , quin principium quidam ex religio depromo , tum philosophia qui ratio utor coniungo , sine qui ad uerus felicitas inuestigatio mancus , atque imbecillus per sui ratio puto . 
 is principium sum huiusmodi : anima sum immortalis , atque deus beneficentia ad felicitas nascor , uirtus atque bene facio noster praemium post hic uita , flagitium destino supplicium . 
 hic tametsi religio sum , ratio tamen censeo ad is credo , et concedendus perduco , qui ex medius tollo , sine ullus cunctatio pronuncio nemo sum tam stupidus , qui non sentio petendus sui per fas atque nefas uoluptas . 
 hic tantum caueo ne minor uoluptas obsto maior , aut is persequor qui inuicem retalio dolor . 
 nam uirtus asper , atque difficilis sequor , atque non abigo modo suauitas uita , sed dolor etiam spons perpetior , qui nullus expecto fructus - quis enim possum sum fructus si post mors nihil assequor cum hic uita totus insuaviter hic sum misere traduco - is uero dementus fero . 
 nunc uero non in omnis uoluptas felicitas , sed in bonum , atque honesto sino puto . 
 ad is enim uelut ad summum bonum , natura noster ab ipse uirtus pertraho , qui solus aduerto factio felicitas tribuo . 
 nempe uirtus definio , secundum natura uiuo ad is siquidem ab deus instituo sum nos . 
 is uero natura duco sequor quisquis in appeto fugiendus que res obtempero ratio . 
 ratio porro , mortalis primus omnis in amor , atque ueneratio divinus maiestas incendo , qui debeo , et quod sum , et quod compos sum felicitas possum , secundum is commoneo , atque excito nos ut uita quam licet parum anxius , atque magis laetus duco ipse , ceterus que omnis ad idem obtineo adiutor nos pro natura societas praebeo . 
 neque enim quisquam umquam sum tam tristis atque rigidus assecla uirtus , et osor uoluptas , qui ita labor , uigilia et squalor indico tu , ut non idem alius inopia , atque incommodum leuo , tu pro tuus uirilis iubeo , et is laudo humanitas nomen censeo , homo homo salus atque solatium sum , si humanus sum magis - qui uirtus nullus sum homo magis proprius - alius mitigo molestia , et tollo tristitia uita iucunditas , hic sum uoluptas reddo . 
 quis ni natura quisque instigo ut  idem praesto ! 
 nam aut malus sum uita iucundus , is sum , uoluptarius , qui si sum , non solum nemo ad is debeo adiuto , sed omnis utpote noxia atque mortifer , quantum possum adimo , aut si concilio alius is , ut bonus non licet modo , sed etiam debeo , cur non tu in primus ipse ! 
 qui non minus propitium sum tu qui alius decet . 
 neque enim cum tu natura moneo utor in alius bonus sum , idem tu rursus iubeo , in temet saeuus atque inclemens sum . 
 uita ergo iucundus inquam , is sum uoluptas tamquam operatio omnis finis , ipse nos natura praescribo , ex qui praescribo uiuo , uirtus definio . 
 at cum natura mortalis inuito ad hilarior uita mutuus subsidium - qui certe mereo facio . 
 neque enim tam supra genus humanus sors quisquam sum , ut solus natura cura sum , qui uniuersus ex aequus foueo , qui idem forma communio complector - idem tu nimirum iubeo etiam atque etiam observo , ne sic tuus commodum obsecundo ; ut alius procuro incommodum . 
 seruandus igitur censeo non ineo solum inter priuatus pactum , sed publica etiam lex , qui aut bonus princeps iustus promulgo , aut populus , neque opprimo tyrannis , neque dolus circumscribo , de partio uita commodum , hic sum materia uoluptas , communis consensus sancio . 
 is inoffenes lex tuus curo commodum , prudentia sum ; publicus praeterea , pietas ; sed alienus uoluptas praerepo eo , dum consequor tuus ; is uero iniuria sum , contra tu aliquis ipse demo , qui addo alius , is demos sum humanitas atque benignitas officium , qui ipse numquam tantum aufero commodum , quantum refero . 
 nam et beneficium uicissitudo penso , et ipse benefactum conscientia , atque recordatio caritas is et benevolentia qui benefacio , plus uoluptas affero animus , quam sum ille corpus qui abstineo . 
 postremus - qui facile persuadeo animus libenter assentior religio - breuis et exiguus uoluptas uicis , ingens atque numquam intereo gaudium rependo deus . 
 itaque hic pactum censeo , et excutio sedulus et perpendo res omnis actio noster , atque in hic uirtus etiam ipse , uoluptas tandem uelut finis , felicitas que respicio . 
 uoluptas appello omnis corpus animiue motus status que , in qui uersor natura dux delecto . 
 appetitio natura , non temere addo . 
 nam ut quisquis natura iucundus sum , ad qui neque per iniuria tendo , neque iucundus alius amitto , neque labor succedo , non sensus modus , sed rego quoque ratio persequor , ita qui praeter natura dulcia sui mortalis uanissimus conspiratio confingo - tamquam in ipse sum perinde res atque uocabulum commuto - is omnis statuo adeo nihil ad felicitas facio , ut multum officio etiam , uel is quod qui semel insideo , ne uus atque genuinus oblectamentum usquam uaco locus , totus prorsus animus falsus uoluptas opinio praeoccupo . 
 sum enim perquam multus , qui cum suapte natura nihil contineo suauitas , immo bonus pars amaritudo etiam multus , peruerto tum improbus cupiditas illecebra , non pro summus tantum uoluptas habeo ; uerus etiam inter praecipuus uita causa numero . 
 in hic adulterina uoluptas genus , is colloco , qui ante memoro , qui qui melior toga habeo , is sui melior ipse uideo . 
 qui unus in res , bis erro . 
 neque enim paruus falsum sum , quod melior puto toga suus , quam qui sui . 
 cur enim si uestis usus specto , tenuior filum lana praesto crassior ! 
 at ille tamen tamquam natura non error praecello , attolo crista , et sibimed quoque pretium credo inde non nihil accedo . 
 eo que honor , qui uilior vestio spero non sum audo elegantior toga , uelut suus ius exigo , et praetermissus negligentius indignor . 
 at hic ipse quoque , uanus et nihil prosum honor afficio , an non idem inscitia sum ! 
 nam quis naturalis et uerus uoluptas affero nudo alter uertex , aut curvo poples , hocco tuus poples dolor medeor ! 
 aut tu caput phrenesis leuo ! 
 in hic fucati uoluptas imago , mirus quam suaviter insanio is qui nobilitas opinio sui blandior atque plaudo , qui eiusmodi maior nascor contigi , qui longus series diues - neque enim nunc alius sum nobilitas - habeo sum , praesertim in praedium , neque pilo quidem parum sui nobilis uideo , etiam si maior nihil inde  , aut relinquo ipse  . 
 hic adnumero is qui gemma atque lapillus - ut dico - capio , atque deus quodammodo sui uideo factum , si quando eximium aliquis consequor , is praesertim genus , qui suus tempestas , maximus apud suus aestimo ; neque enim apud omnis , neque omnis tempus , idem genus sum in pretium ; sed neque nisi  aurum atque nudus comparo . 
 immo ne sic quidem , nisi adiuro uenditor , et praesto cautio , uerus gemma atque lapis uerus sum , tam sollicitus sum ; ne oculus is , uerus locus adulterinus impono . 
 at specto tu , cur minus praebeo oblectamentum factitius , qui tuus oculus non discerno ab uero ! 
 uterque ex aequus ualeo debeo , tu , non minus hercle quam caecus . 
 quis is qui superfluo ops adseruo , ut nullus aceruus usus , sed solus contemplatio delecto , num uerus percipio ; an falsus potior uoluptas ludo ! 
 aut hic qui diuersus uitium , aurum qui numquam sum  , fortasse neque  amplus , abscondo , et sollicitus ne perdo , perdo . 
 quis enim alius sum , usus dempo tuus et omnis fortasse mortalis , tellus reddo ! 
 et tu tamen abstrudo thesaurus , uelut animus iam securus laetitia gero . 
 qui si quis furtum sustuleo , qui tu ignarus furtum , decem post annus obeo , totus ille decennium , qui subtractus pecunia supersum , quis tuus refero ,  an saluus sum ! 
 uterque certe modo tantumdem usus ad tu peruenio , ad hic tam ineptus laetitia , aleator - qui insanio auditus , non usus cognosco - uenator praeterea , atque auceps , adiungo . 
 nam quis habeo , inquam , uoluptas , talus in alueus proiico , qui toties facio , ut si quis uoluptas insum , orior tamen possum ex frequens usus satietas ! 
 aut qui suauitas sum possum , atque non fastidium potior in audiendus latratus , atque ululatus canis ! 
 aut qui magnus uoluptas sensus sum , cum lepor canis insequor , quam cum canis canis ! 
 nempe idem utrubique ago , accurro enim , si tu cursus oblecto . 
 at si tu caedes spes , lanio expectatio sub oculus perago retineo , misericordia potior moueo debeo , specto , lepusculus a canis , imbecillus ab ualidior , fugax atque timidus ab ferocus , innoxius denique ab crudelis discerpo . 
 itaque utopienses totus hic uenor exercitium , ut res liber indignus , in lanius - qui ars per seruus obeo is supra dico - reicio . 
 infimus enim is pars sum uenatio statuo , reliquus is pars et utilior et honestior ut qui et multo magis confero , et animal necessitas dumtaxat gratia perimo , cum uenator ab miser animalculum caedes atque lanio , nihil nisi uoluptas peto , quam specto nex libido in ipse etiam bestia , aut ab animus crudelis affectus censeo exorior , aut in crudelitas denique , assiduo tam effera uoluptas usus defluo . 
 hic igitur et quisquis sum eiusmodi - sum enim innumerus - quamquam pro uoluptas mortalis uulgus habeo , ille tamen cum natura nihil insum suauis , plane statuo , cum uerus uoluptas nihil habeo commercium . 
 nam qui uulgus sentio iucunditas perfundo - qui uoluptas opus uideo - nihil de sententia decedo . 
 non enim ipse res natura , sed ipse peruerto consuetudo in causa sum . 
 qui uitium fio , ut amarus pro dulcis amplector . 
 non aliter atque mulier gravidus pix et seuus , corrumpo gustus , mel mellititer arbitror . 
 neque quisquam tamen aut morbus , aut consuetudo depravo iudicium , muto natura , ut non alius res , ita neque uoluptas possum . 
 uoluptas qui uerus fateor , species diuersus facio . 
 siquidem alius animus , corpus alius tribuo . 
 animus do intellego , is que dulcedo quam uerus contemplatio  . 
 ad hic suauis addo bene ago uita memoria , et spes non dubius futurus bonum . 
 corpus uoluptas in duo partio forma , qui primus sum is , qui sentio perspicuus suauitas perfundo , quod alius is instauratio pars fio , qui insero nos calor exhauso . 
 nam hic cibus potus que reddo , alius dum egero ille , qui copia corpus exubero . 
 hic suggero , dum excrementum intestinus purgo , aut opus liber do , aut ullus prurigo pars frigo scalptuve lenio . 
 interdum uero uoluptas orior , neque reddo quisquam qui membrum noster desidero , neque adimo qui laboro ; ceterum qui sensus noster tamen uis quidam occulo , sed illustris motus titillo afficio que , et in sui conuerto , qualis ex musicus nascor . 
 alter corporeus uoluptas forma , is uolo sum , qui in quieto , atque aequabilis corpus status consisto , is sum nimirum suus quisque nullus interpello malo sanitas . 
 hic siquidem , si nihil is dolor oppugno , per sui ipse delecto , etiam si nullus extrinsecus adhibeo uoluptas moueo . 
 quamquam enim sui minus effero , minus que offero sensus , quam tumidus ille edo bibo que libido , nihilum tamen secius multus is statuo uoluptas maximus , omnis fere utopienses magnus et uelut fundamentum omnis atque basis fateor , ut qui uel solus placidus et optabilis uita conditio reddo , et qui tollo , nullus usquam reliquus sum quisquam uoluptas locus . 
 nam dolor prorsus uaco , nisi adsum sanitas , stupor certe non uoluptas uoco . 
 iamdudum explodo sum apud is decretum ille , qui stabilis et tranquillus sanitas - nam hic quoque quaestio gnaviter apud is agito sum - ideo non habendus pro uoluptas censeo , qui praesens non possum dico , nisi motus quispiam extrarius sentio . 
 uerus contra nunc in hic prope uniuersum conspiro , sanitas uel in primus uoluptas sum . 
 etenim cum in morbus , inquam , dolor sum , qui uoluptas implacabilis hostis sum , non aliter , atque sanitas morbus , quis ni uicissis insum sanitas tranquillitas uoluptas ! 
 nihil enim ad hic res refero puto , seu morbus dolor sum , siue morbus dolor insum dico . 
 tantumdem enim uterque modus efficio . 
 quippe si sanitas , aut uoluptas ipse sum , aut necessarius uoluptas pario , uelut calor ignis gigno , nimirum utrobique efficio , ut qui immotus sanitas adsum hic uoluptas absum non possum . 
 praeterea dum uescor , inquam , quis alius quam sanitas qui labefacto coepio , aduersus esuries - cibus commilito - depugno , in qui dum paulatim inualesco , ille ipse proficiscor ad soleo uigor suggero ille , qui sic reficio , uoluptas . 
 sanitas ergo qui in conflictus laeto , idem non gaudeo adipiscor uictoria ! 
 sed pristinus robur , qui solum totus conflictus peto , tandem feliciter assequor , protinus obstupesco ! 
 neque bonus suus cognosco atque amplexor ! 
 nam quod non sentio sanitas dico sum , is uero perquam procul ad uero puto . 
 quis enim uigilo , inquam , sanus sum sui non sentio , nisi qui non sum ! 
 quemnis tantus , aut stupor , aut lethargus adstringo , ut sanitas non iucundus sui fateor atque delectabilis ! 
 at delectatio quis alius quam alius nomen uoluptas sum ! 
 amplector ergo in primus animus uoluptas , - is enim primus omnis princeps que duco - qui potissimus pars censeo ab exercitium uirtus bonus que uita conscientia proficiscor . 
 is uoluptas qui corpus suggero , palma sanitas defero . 
 nam edo , bibo que suauitas , et quisquis idem oblectamentum ratio habeo , appeto quidem , sed non nisi sanitas gratia statuo . 
 neque enim per sui iucundus sum talis , sed quatenus adverdo ualitudo clanculus surrepo resisto . 
 ideo que sapio , sicut magis depreco morbus , quam opto medicina , et dolor profligo potior , quam adsciscendus solatium , ita hic quoque uoluptas genus non egeo quam delinio praestiti , qui uoluptas genus si quisquam sui beatus puto , is necesse sum fateor , sui tum demos sum felicus , si is uita  , qui in perpetuus fames , sitis , pruritus , esus , potatio , scalpo , frigo que , traduco ; qui quam non foedus solum , sed miser etiam sum , quis non uideo ! 
 infimus prŏfectus omnis hic uoluptas sum , ut parum sincerus , neque enim umquam subeo , nisi contrarius coniungo dolor , nempe cum edo uoluptas copulo esurio , is que non satis aequus lex . 
 nam ut uehementior , ita longus quoque dolor sum . 
 quippe et ante uoluptas nascor , et nisi uoluptas unus commorio , non extinguo . 
 huiusmodi ergo uoluptas , nisi qui expeto necessitas , haud magnus habendus puto . 
 gaudeo tamen etiam hic , gratus que agnosco natura parens indulgentia , qui foetus suus ad is qui necessitas causa tam assidue facio sum , etiam blandis suauitas pellicet . 
 quanto enim in tedium vivo sum , si ut ceterus aegritudo qui nos infesto rarior , ita ii quoque cotidianus fama atque sum morbus , uenenum atque pharmacum amar sum abigo ! 
 at forma , uis , agilitas , hic ut proprius , iucundus que natura donum libenter foueo . 
 quin is quoque uoluptas , qui per auris , oculus , atque naris admitto , qui natura proprius atque peculiaris sum homo uolo - neque enim alius animo genus , aut mundus forma pulchritudo que suspicio , aut odor ; nisi ad cibus discrimen , ullus commoueo gratia ; neque consono inter sui discordo que sonus distantia internosco - et hic inquam ut iucundus quidam uita condimentum persequor . 
 in omnis autem hic habeo modus ne maior minor impedio , neu dolor aliquando uoluptas pario , qui necessarius sequor censeo , si inhonestus sum . 
 at certe forma decus contemno ; uis detero , agilitas in pigritia uerto , corpus exhaureo ieiunium , sanitas iniuria facio ; et ceterus natura blandimentum respuo ; nisi quis hic suus commodus negligo , dum alius  ardenter procuro , qui labor uicis maior ab deus uoluptas expecto ; alioqui ob inanis uirtus umbra nullus bonus , semet affligo ; uel quo aduerto fero parum molestus possum ; numquam fortasse uenio . 
 hic uero puto sum dementus , animus que et in sui crudelis ; et erga natura ingratissimus ; qui tamquam debeo quisquam dedigno ; omnis is beneficium renuncio . 
 hic sum is de uirtus atque uoluptas sententia ; qui nisi sanctior aliquis inspiro homo ; caelitus immitto religio ; nullus inuestigo credo humanus ratio uerior ; qui in res  an secus sentio , excuto nos , neque tempus patior , neque necesse sum . 
 quippe qui narro is instituo , non etiam tueor suscipio . 
 ceterum hic ego certe persuadeo , utut sui habeo hic decretum ; nusquam neque praestantior populus , neque felicior sum respublica . 
 corpus sum agilis uegetus que ; uis ample quam sto promitto neque is tamen improcer ; et cum neque solus sum usquequaque fertilis ; neque admodum saluber caelum ; aduersus aer ita sui temperantia uictus munio ; terra sic medeor industria ; ut nusquam gens sum frux , pecus que prouentus uberus ; aut homo vivacus corpus ; paucior que morbus obnoxius . 
 itaque non is modo qui uulgo facio agricola ; diligenter ubi administro conspicio ; ut terra natura malignior , ars atque opus iuvo ; sed populus manus alibi  euello silua , alibi consero uideo ; qui in res habeo sum non ubertas ; sed uectura ratio ; ut sum lignum , aut mare , aut fluuius , aut urbs ipse uicinior , minor enim cum labor terrestris iter , frux quam lignum longe affero . 
 gens facilis atque facetus , sollers , otium gaudeo , corpus labor - cum sum usus - satis patiens , ceterum alius haudquaquam sane appeto ; animus studium infatigo . 
 qui cum ab nos accipio de littera et disciplina Graeci - nam in Latina praeter historia atque poeta nihil sum qui uideo magnopere probaio - mirus quantus studium contendo , ut is licet ipse , noster interpretatio perdisco . 
 coepio ergo lego , magis adeo primum ne recuso labor uideo , quam qui fructus is aliquis spero . 
 at ubi paulum procedo , ipse diligentia facio , ut noster haud frustra impendeo animus statim praecipio . 
 siquidem littera forma , tam facile imitor , uerbum tam expedite pronuncio , tam celeriter mando memoria , et tantus cum fides reddo coepio , ut nos miraculum sum locus , nisi quod pliraque pars is , qui non suus solum spons accensi , uerus senatus quisque decretum iubeo , iste sui discendus sumo ; ex numerus scholasticus , selectissimus ingenium , et maturus aetas sum . 
 itaque minus quam triennium nihil sum in lingua , quod requiro bonus author , nisi obsto liber menda , inoffensis perlego . 
 is littera ut equidem coniicio ob is quoque facile arripio , qui nonnihil ille sum cogno . 
 suspicor enim is gens ab graecus origo duco ; propterea quod sermo ille ceterus fere persicus , non nullus graecus sermo uestigium seruo in urbs atque magistratus uocabulum . 
 habeo ex ego , - nam liber sarcina mediocris locus merx quartus nauigo in nauis  quod ego cum plane decerno numquam potior redeo quam cito - Plato opus  , Aristoteles plus , Theophrastus item de planta , sed plus , qui doleo , in locus mutilus . 
 in liber enim dum nauigo negligentius habitus , cercopithecus incido ; qui lasciuio atque ludibundus , pagina aliquot hinc atque inde euello lacero . 
 ex is qui scribo grammatica , Lascares habeo tantum , Theodorus enim non adueho ego cum , neque dictionarium aliquis praeter Hesychius , atque Dioscoris ; Plutarchus libellus habeo carissimus , et Lucianus quoque facetia atque lepor capio . 
 ex poeta habeo Aristophanes , Homerus , atque Euripides ; tum Sophocles minusculus Aldus formula . 
 ex historicus Thucydis atque Herodotus ; necnon quin Herodianus . 
 in res medica quoque sodalis meus Tricius Apinatus adueho sui cum paruus quidam Hippocras opusculum , atque Microtechne Galenus , qui liber magnus in pretium habeo ; siquidem et si omnis fere gens , res medica parum egeo , nusquam tamen in maior honor sum , uel is ipse quod is cognitio numero inter pulcherrimus atque utilissimus pars philosophia ; qui ops philosophia dum natura secerno scruto , uideo sui non solum admirabilis inde uoluptas percipio ; sed apud author quoque is , atque opifex summus ineo gratia ; qui ceterus mos artifex arbitror ; mundus hic uiso machina homo - qui solus tantus res capax facio - expono specto ; is que carior habeo ; curiosus atque sollicitus inspector , opus que suus admirator ; quam is qui uelut animal expers mens ; tantum atque tam mirabilis spectaculum , stupidus immotus que  . 
 utopiensium itaque exercito littera ingenium mirus ualeo ad inuentio ars , qui facio aliquis ad  uita compendium . 
 sed duo tamen debeo nos chalcographus et facio charta , neque sol tamen nos sed sui quoque bonus is pars . 
 nam cum ostendo is liber chartaceus imprimo ab Aldus littera , et de charta facio materia , atque littera imprimo facultas loquor ; aliquis magis quam explico - neque enim quisquam sum noster qui alteruter calleo - ipse statim acutissimus conicio res ; et cum ante pellis , cortex , atque papyrus tantum scribo , iam charta ilico facio , et littera imprimo tento ; qui cum primo non satis procedo , idem saepe experior , breuis sum uterque consequor , tantum que efficio , ut si sum Graeci exemplar liber ; codex desum non possum . 
 at nunc nihil habeo amplus , qui ab ego commemoro sum , is uero qui habeo imprimo iam liber in multus exemplarium mille propago . 
 quisquis eo specto gratia uenio , qui insignis aliquis dos ingenium aut longus peregrinatio usus ; multus cognitio terra commendo - qui nomen gratus sum noster appello - pronus animus excipio . 
 quippe libenter audio , quis ubique terra gero . 
 ceterum mercor gratia non admodum frequenter appello . 
 quis enim fero ; nisi aut ferrum , aut quod quisque refero malo , aurum argentumve ! 
 tum qui ex ipse exporto sum , is consulto puto ab sui effero quam ab alius illinc peto , qui et exter undique gens exploratus habeo , neque maritimus res usus atque peritia  eo . 
 pro seruus neque bellum capio habeo nisi ab ipse gestum , neque seruus filius ; neque denique quisquam qui apud alius gens seruio possum comparo , sed aut si qui apud sui flagitium in seruitium uerto , aut qui apud exter urbs - qui genus multus frequenter sum - admitto facinus destino supplicium . 
 is enim multus , interdum aestimo uilis , saepe etiam gratis impetro , aufero . 
 hic seruus genus non in opus solus perpetuo ; uerus etiam in uinculum habeo ; sed suus dure qui eo deploratus , atque deterior mereo exemplum censeo , quod tam praeclarus educatio ad uirtus egregie instruo ; contineo tamen ab scelus non possum . 
 alius seruus genus sum ; cum alter populus mediastinus quispiam laboriosus atque pauper eligo apud is suus spons seruio . 
 hic honestus tracto atque nisi qui labor ; utpote consuo , impono plusculum non multo parum clementer atque ciuis habeo ; uolo discedo - qui non saepe fio - neque retineo inuitus , neque inanis dimitto . 
 aegroto , ut dico , magnus cum adfectus curo , nihil que prorsus omitto qui sanitas is , uel medicinus uel uictus obseruatio , restituo . 
 quin insanabilis morbus laboro assideo , colloquor , adhibendus demos qui possum levamentum solor . 
 ceterum si non immedicabilis modo morbus sum uerus etiam perpetuo uexo atque discrutio ; tum sacerdos atque migistratus hortor homo , quandoquidem omnis uita munium impar alius molestus atque sui grauis mors iam suus superuiuo , ne sui cum statuo pestis divter atque lues alo , neue cum tormentum is uita sum morior dubito , quin bonus spes fretus acerbus ille uita uelut carcer atque aculeus uel ipse semet eximo ; uel ab alius eripio sui suus uoluntas patior ; hic ille cum non commodus , sed supplicium abrumpo mors sum prudenter facio , quoniam uero sacerdos in is res consilium , is sum interpres deus sum obsequor , etiam pius sanctus que facio . 
 hic qui  ; aut hinedius spons uita finio , aut sopeo sine mors sensus soluo . 
 inuitus uero nemo tollo neque officium erga is quisquam imminuo persuadeo hic pactum defungor honorificum .  alioquis qui mors sui  causa non probo sacerdos et senatus ; hic neque terra neque ignis digno ; sed in palus aliqui turpiter insepultus abiicio . 
 femina non ante annus duodevicesimus nubo . 
 mas non nisi expleo quattuor etiam ample . 
 ante coniugium , mas aut femina si conuinco furtivus libido , grauiter in is  animaduerto ; coniugium que ille in totus interdico , nisi uenia princeps noxa remiseo , sed et pater et mater familia qui in domus admitto flagitium sum ; tamquam suus pars parum diligenter tutor magnus obiaceo infamia ; is facinus ideo tam severe uindico , qui sum prospicio , ut rarus in coniugalis amor coalesco ; in qui aetas omnis cum unus uideo exigo ; et perferendus insuper qui is res affero molestia , nisi ab uagus concubitus diligenter arceo . 
 porro in deligendus coniunx ineptissimus ritus - utor nos uideo sum - adprima que ridiculus , ille serius atque severe obseruo . 
 mulier enim seu uirgo siue uidua sum , grauis et honesto matrona proco nudus exhibeo , atque probus aliquis uir uicissis nudus puella procus sisto . 
 hic mos cum uelut ineptus rideo improbo , ille contra ceterus omnis gens insignis demiror stultitia , qui cum in equuleus comparo , ubi de paucus ago nummus , tam cautum sum , ut quamuis fere nudus nisi detracto sella tamen , omnis que reuello ephippium recuso emo , ne sub ille operculum hulcus aliqui delitesco , in deligendus coniunx , qui ex res aut uoluptas , aut nausea sum totus per uita comito , tam negligenter ago , ut reliquus corpus uestis obuoluo , totus mulier uix ab unus palma spatium - nihil enim praeter uultus uiso - aestimo adiungo que sui non absque magnus - si quis offendo postea - male cohaereo periculum . 
 nam neque omnis tam sapio sum ut solus mos respicio , et in ipse quoque saepientum coniugium , ad animus uirtus nonnihil additamentum corpus etiam dos adiicio , certe tam foedus deformitas , lateo sub ille possum inuolucrum ut alieno prorsus animus ab uxor queo , cum corpus iam seiungo non licet ; qualis deformitas si qui casus contingo post contraho nuptia , suus quisque sors necesse sum fero , ante uero ne quis capio insidia , lex caueo debeo . 
 is que tantus maior studium sum curo quod et solus ille orbis plaga singulus sum contineo coniunx ; et matrimonium ibi haud saepe aliter , qui mors soluo ; nisi adulterium ; in causa sum , aut mos non ferendus molestia . 
 nempe alteruter sic offenso facio ab senatus coniunx muto uenia ; alter infamo simul atque caelebs perpetuo uita duco . 
 alioqui inuitus coniunx , qui nullus sum noxa repudio , qui corpus obtigo calamitas , is uero nullus pactum fero ; nam et crudelis iudico , tum quisquam desero , cum magne egeo solatium , et senectus , cum et morbus affero et morbus ipse sum ; incertus atque infirmus fides sum . 
 Ceterus accido interdum ut cum non satis inter sui coniunx conuenio mos reperio uterque alius quicum spero sui suauior sum uicturus ambo spons separo ; nouus matrimonium contraho , haud absque senatus authoritas tamen , qui nisi causa per sui atque uxor suus diligenter cognosco ; diuortium non admitto . 
 immo ne sic quidem , facilis . 
 quod res parum utilis scio firmo coniunx caritas , facilis nouus nuptiae spes sum propono . 
 temeratores coniugium grauissimus seruitus plecto , et si neuter sum caelebs , iniuria patior - uolo modo - repudio adulter coniugium inter sui ipse iungo alioqui qui uideo . 
 at si laedo alteruter erga tam male mereo coniunx ; in amor persisto ; tamen utor coniugium lex non prohibeo si uolo in opus damno sequor ; accido que interdum ut alter poenitentia alter officiosus sedulitas miseratio commoueo princeps , libertas rursus impetro . 
 ceterum ad scelus iam relabor nex infligo . 
 ceterus facinus nullus certus poena lex ullus praestituo ; sed ut quisque atrox , aut contra uideo sum ; ita supplicium senatus decerno . 
 uxor maritus castigo , et parens liber ; nisi quis tam ingens  ; ut is publicus punio , mos intersum . 
 sed fere grauissimus quaeque scelus seruitus incommodum punio , is siquidem et scelero non parum tristis ; et respublica magis commodum arbitror , quam si macto noxius et protinus amolior festino . 
 nam et labor quam nex magis prosum , et exemplum diu alius ab similis flagitium deterreo . 
 quod si sic habeo rebello atque recalcitro , tum demos uelut indomitus belua . 
 qui coherco carcer et catena non possum , trucido . 
 at patior non adimo omnis omnino spes ; quippe longus domitus malus si is poenitentia prae sui fero , qui peccatum testor magis is displico quam poena , princeps interdum praerogatiua ; interdum suffragium populus , aut mitigo seruitus aut remitto . 
 sollicito ad stuprum nihilum minus quam stupro periculum sum . 
 in omnis siquidem flagitium certus destino que conatus aequo facio . 
 neque enim is qui desum is puto prosum debeo ; per qui non sto ; quominus nihil desum . 
 morio in delitiae habeo , qui ut afficio contumelia magnus in probrum sum , ita uoluptas ab stultitia capio non ueto . 
 siquidem is morio ipse maximus sum bonus censeo , qui qui tam seuerus atque tristis sum ut nullus neque facio neque dictum rideo is tuto non credo ,  ne non satis indulgenter curo ab is , qui non modo nullus usus , sed ne oblectamentum quidem - qui solus dos ualeo - sum sum . 
 Irrido deformis aut mutilus , turpis atque deformis non is , qui rideo , habeo , sed irrisor qui quisquam qui in is potestas non sum ut fugio , is uitium locus stulte exprobro . 
 ut enim forma naturalis non tueor segnis atque iners duco , sic adiumentum ab fucus quaero infamis apud ille insolentia sum . 
 usus enim ipse sentio , quam non ullus forma decus uxor aeque atque mos probitas et reuerentia commendo maritus . 
 nam ut forma nonnullus solus capio , ita nemo nisi uirtus atque obsequium retineo . 
 non poena tantum , deterreo ab flagitium , sed propono quoque honor ad uirtus inuito , ideo que statua uir insignis et de respublica praeclare mereo in forum colloco , in res bene gero memoria , simul ut ipse posterus maius suus gloria calcar et incitamentum ad uirtus sum . 
 qui magistratus ullus ambeo exspes omnis reddo . 
 conuiuo amabiliter , quippe neque magistratus ullus insolens , aut terribilis sum ; pater appello ; et exhibeo . 
 idem defero ; ut debeo ; ab uolo honor ; non ab inuitus exigo . 
 ne princeps quidem ipse , uestis aut diadema , sed gestor frumentum manipulus discerno , ut pontifex insigne sum praelatus cereus . 
 Lex habeo perquam paucus . 
 sufficio enim sic institutum paucissimus . 
 quin hic in primus apud alius improbo populus , quod lex interpres que uolumen , non infinitus sufficio . 
 ipse uero censeo iniquus ; ullus homo hic obligo lex ; qui aut numerosior sum , quam ut perlego queo ; aut obscurior quam ut ab quiuis possum intellego . 
 porro causidicus ; qui causa tracto callide ; atque lex uafre disputo ; prorsus omnis excludo . 
 censeo enim ex usus sum ; ut suus quisque causa ago ; idem que refero iudex ; qui narro patronus sum . 
 sic et minus ambagus sum et facile elicio ueritas . 
 dum is dico ; qui nullus patronus fucus doceo ; iudex solerter expendo singulus ; et contra uersutus calumnia simplicior ingenium opitulor . 
 hic apud alius gens ; in tantus  aceruus lex difficilis sum obseruo . 
 ceterus apud is unusquisque sum lex peritus . 
 nam et sum - ut dico - paucissimus ; et interpretatio praeterea ut quique sum magis crassus ; ita magis aequus censeo . 
 nempe cum omnis lex - inquam - is tantum causa promulgo ; ut ab is quisque suus commonefacio officium ; subtilus interpretatio paucissimus admoneo - paucus enim sum qui assequor - cum interim simplicus atque magis obuius lex sensus ; omnis in apertum sum ; alioqui quod ad uulgus attineo ; qui et maximus sum numerus et magis egeo admoneo ; quis refero uter lex omnino non condo ; an condio in talis interpretor sententia ; quam nisi magnus ingenium et longus disputatio nemo possum erueo ; ad qui inuestigo neque crassus uulgus iudicium queo attingo ; neque uita in comparo uictus occupo sufficio . 
 eI is uirtus incito finitimus ; qui quidem liber sum et suus spons - multus enim ipse iam olim tyrannis libero - magistratus sui ; ab ille alium quotannis ; alium in lustrum impetro ; qui defunctus imperium , cum honor atque laus reduco ; nouus que sui cum rursus in patria reueho . 
 atque hic quidem populus optimus prŏfectus atque saluberrimus respublica suus consulo ; qui et salus et pernicies , cum ab mos magistratus pendeo ; qui nam possum eligo prudentior , quam qui neque ullus pretium queo ab honesto deduco - utpote quod breuis sum remigro inutilis - ignotus ciuis , aut prauus quisquam studium aut simultas flecto ! 
 qui duo malus , affectus atque avaritia , sicubi incubo iudicium , illico iustitia omnis , fortus respublica neruus dissoluo . 
 hic Utopianus populus , qui qui impero ab ipse peto , appello socius , ceterus qui beneficium augeo amicus uoco . 
 foedus qui reliquus inter sui gens toties ineo ; frango atque renouo , ipse nullus cum gens ferio . 
 quorsum enim foedus inquam ; quasi non homo homo satis natura concilio quam qui contempso , hic uerbum scilicet puto curo ! 
 in hic sententia is uel magis traho , qui in ille terra plaga , foedus pactum que princeps soleo parum bonus fides seruo . 
 etenim in Europa is que hic potissimum pars qui Christus fides et religio possideo , sanctus sum et inuiolabilis ubique maiestas foedus , pars ipse iustitia et bonitas princeps , pars summus reuerentia metus que pontifex , qui ut nihil in sui recipio ipse ; qui non religiosissimus praesto . 
 ita ceterus omnis princeps iubeo , ut polliceor omnis modus immoror , tergiuersor uero pastoralis censura et seueritas compello . 
 mereo sane censeo turpissimus res uideo si ille foedus absum fides ; qui peculiaris nomen fidelis appello . 
 at in ille nouus orbis terra , qui circulus aequator uix tam longe ab hic noster orbis semoueo ; quam uita mos que dissideo ; foedus nullus fiducia sum ; qui ut quisque plurimus atque sanctissimus ceremonium innodo sum ; ita citissime soluo inuenio facile in uerbum calumnia , qui sic interim de industria dicto callide ; ut numquam tam firmus adstringo uinculum queo ; quin elabor aliquis , foedus que et fides pariter eludo . 
 quam uafricies , immo quam fraus dolus que ; si priuatus deprehendo interuenio contractus ; magnus supercilium res sacrilegus ; et furca dignus clamito , hic nimirum ipse ; qui is consilium princeps do ; semet glorior quo author . 
 fio ut iustitia totus uideo , aut non nisi plebea uirtus et humilis , quaequi longus interuallum subsido infra regalis fastigium ; aut utor salto duo sum qui alter uulgus decet , pedestris et humirepo ; neue usquam septum transilio queo , multus undique restringo uinculum , alter princeps uirtus , qui sicut sum quam ille popularis augustus ; sic sum etiam longus interuallum liberus , ut qui nihil non licet nisi quod non libet . 
 hic mos ut dico princeps ; illic foedus tam male seruo puto in causa sum ; ne ullus ferio utopienses ;  fortasse sententia si hic uiuo . 
 quamquam ille uideo ut optimus seruo ; male tamen inolesco foedus omnino sancio consuetudo qui facio , ut - perinde atque si populus populus ; qui exiguus spacium , collis tantum aut riuus discrimino ; nullus natura societas copulo - hostis atque inimicus inuicem sui nascor puto , mereo que in mutuus grassor pernicies , nisi foedus prohibeo , quin hic ipse quoque ineo , non amicitia coalesco , sed maneo praedor licentia , quatenus per imprudentia dicto foedus , nihil qui prohibeo satis cautus comprehendo in pacio sum . 
 at ille contra censeo , nemo pro inimicus habeo , ab qui nihil iniuria profectus sum . 
 natura consors , foedus uicis sum , et satius , ualenter que homo inuicem beneuolentia , quam pago , animus quam uerbum connecto . 
 bellum utpote res plane beluinus , neque ullus tamen belua forma in tam assiduo , atque homo sum usus , summopere abominor , contra que mos gens fermis omnis nihil aeque duco inglorius , atque peto ex bellum gloria . 
 eo que licet assidue militaris sui disciplina exerceo , neque is uir modo , sed femina quoque , sto dies , ne ad bellum sum , cum exigo usus , inhabilis ; non temere capesso tamen , nisi qui aut suus finis tueor , aut amicus terra , infundo hostis propulso , aut populus quispiam tyrannis pretto , miseror , - qui humanitas gratia facio - suus uis tyrannus iugum , et seruitus libero . 
 quamquam auxilium gratificor amicus non semper quidem , quo sui defendo , sed interdum quoque infero retalio , atque ulciscor iniuria . 
 uerus is ita demos facio , si res adhuc integer consulo ipse , et probo causa , repeto atque non reddo res bellum author infero sum , quod non tunc solum decerno , quoties hostilis incursus abigo sum praeda , uerus tum quoque multo infestior , cum is negotiator usquam gens , uel iniquus praetexo lex , uel sinister deriuatio bonar , iniustus subeo , iustitia color , calumnia . 
 neque alius sum is origo bellum , qui pro  aduersus Alaopolitas , paulus ante noster memoria , utopienses gero , qui apud Alaopolitas Nephelogetarum mercator infero praetexo ius - ut uideo sum ipse - iniuria certe , siue ille ius , siue is iniuria sum , bellum tam atrox sum uindico , cum ad proprius uterque pars uis , odium que circumiectus etiam gens studium atque ops adiungo , ut florentissimus populus alius concutio , alius uehementer affligo , orior ex malus malum , alaopolitarum seruitus demos , atque deditio finio , qui in Nephelogetares - neque enim sui certo utopienses - potestas concedo , gens , floreo alaopolitarum res , haud quisquam cum ille confero . 
 tam acriter utopienses amicus , etiam in pecunia , iniuria persequor , suus ipse , non item , qui sicubi circumscripti bonus excido , modo corpus absum uolo hactenus irascor , utor quoad satisfactio fio , is commercium gens abstineo . 
 non quod minor sui cura ciuis , quam socius sum , sed hic tamen pecunia intercipio , aegre quam suus fero , propterea quod amicus negotiator , quoniam de suus perdo priuo , grauis uulnus ex iactura sentio . 
 at ipse ciuis nihil nisi de publicus pereo . 
 praeterea quod abundo domi , atque uelut supersum , alioqui non emitto foras . 
 qui fio utor intertrimentum citra quisquam sentio accido . 
 qui circa nimis crudelis censeo is damnum multus ulciscor mors , qui damnum incommodum nemo ipse , aut uita , aut uictus persentisco . 
 ceterum si quis suus usquam per iniuria debilito , aut occido , siue is publicus facio consilium , siue priuo sum , per legatus res comperio , nisi dedo noxius placo non possum , quin ilico bellum denuncio . 
 noxa dedo , aut mors , aut seruitium punio . 
 Cruentus uictoria non pigeo modo is , sed pudeo quoque , reputo inscitia sum quilibet pretiosus merces nimius emo , ars dolus que uinco , opprimo hostis impendium glorior , triumphus que ob is res publiceo ago , et uelut res strenuus gero , tropheus erigo . 
 tunc enim demos uiriliter sui iacto , et cum uirtus gero , quoties ita  , quomodo nullus animal praeter homo possum , is sum ingenium uis . 
 nam corpus inquam ursus , leo , aprus , lupus , canis , ceterus que belua dimico , qui ut  nos robur atque ferocium uinco , ita cunctus ingenium , et ratio supero . 
 hic unus ille in bellum specto , uti is obtineo , quod si sum ante consequor , bellum non sum  . 
 aut si is res ueto , tam seuerus ab hic uindicta expeto , qui facio imputo , ut idem audeo in posterus terror absterreo . 
 hic propono suus scopus destino , qui mature peto , ad ita tamen , utor prior vito periculum cura , quam laus aut fama consequo sum . 
 itaque protinus indico bellum , schedula ipse publicus signum roboro , locus magis conspicuus hosticus terra , clam unus tempus multus appendo procuro , qui ingens polliceor praemium , si quis princeps aduersarius sustuleo , deinde minor quamquam ille quoque egregius decerno , pro singulus is caput , qui nomen in idem littera proscribo , ii sum qui secundum princeps ipse , author initus aduersus sui consilium duco . 
 quisquis percussor praefinio , hic gemino is , qui viuus et proscribo aliquis ad sui  , cum ipse quoque proscribo , praemium idem , addo etiam impunitas , contra socius inuito . 
 itaque fio celeriter , ut et ceterus mortalis suspicio habeo , et sui inuicem ipse , neque fido satis , neque fides sum , maximus que in metus et non minor periculum uersor . 
 nam saepenumero consto euenio , uti bonus pars is et princeps in primus ipse ab hic prodo , in qui maximus spes repono . 
 tam facile quiuis in facinus impello munus , qui ille nullus exhibeo modus . 
 sed memor in quantus discrimen hortor , opera do , utor periculum magnitudo beneficium mol compenso . 
 eo que non immensus modo aurum uis , sed praedium quoque magnus reditus in locus apud amicus tutissimus , proprius atque perpetuus pollicitor , et summus cum fides praesto . 
 hic licito mercor que hostis mos , apud alius improbo , uelut animus degener crudelis facinus ille magnus sui laus duco , tamquam prudens , qui maximus hic pactum bellum , sine ullus prorsus proelium defungor , humanus que atque misericors etiam , qui paucus nex noxius , numerosus innocens uitas redimo , qui pugno sum occubiio . 
 pars ex suus , pars ex hostis , qui turba , uulgus que non parum fermis quam suus miseror , gnor non suus spons is bellum capesso , sed princeps ad is furia ago . 
 si res hic pactum non procedo , dissidium semen iacio , alo que frater princeps , aut aliquis ex nobilis in spes  regnum perduco . 
 si factio internus  , finitimus hostis gens excito , committo que , eruo uetustus quispiam titulus , qualis numquam rex desum , suus ad bellum ops pollicitus , pecunia affluenter suggero . 
 ciuis parcissimus , qui tam unicus habeo caros , tantus que sui mutuus facio , ut nemo sum ex suus cum aduersus princeps libenter  . 
 at aurum , argentum que quoniam unus hic in usus omnis seruo , haud gravatim erogo , utpote non minus commodus  , etiam si uniuersus impendeo . 
 quin praeter domesticus diuitia sum ille foris quoque infinitus thesaurus , quo multus gens , utor ante dico , in ipse aer sum . 
 ita miles undique conduco ad bellum mitto , praesertim ex Zapoletum . 
 hic populus quingenti passus mille ab Utopia disto , orior sol uersus , horridus , agrestis , ferox , silua mons que asper , qui sum innutro , praefero . 
 durus gens , aestus , frigus , et labor patior , delitia expers omnis , neque agricultura studeo , et cum aedificium tum uestitus indiligens , pecus dumtaxat cura habeo . 
 magnus ex pars uenatus et raptus uiuo . 
 ad solus bellum natis , qui gero facultas studiosus quaero , reperio cupide amplector , et magnus numerus egredior , quiuis requiro miles uilis semet offero . 
 hic unus uita ars nosco , qui mors quaero , sub qui mereo , acriter pro is et incorruptus fides dimico . 
 uerum in nullus certus dies sui obstringo , sed is lex in pars uenio , ut posterus dies , uel ab hostis , offero maior stipendium sum staturus , idem perendie rursus invito plusculus remigro . 
 rarus orior bellum , in qui non bonus pars ille in uterque sum exercitus . 
 itaque accido cottidie , ut sanguis necessitudo coniunctum , qui et idem in pars conductum familiarissimus semet inuicem utor , paulus post in contrarius distraco copia , hostiliter concurro . 
 et infestus animus , obleo genus , immemor amicitia , mutuus sui confodio , nullus alius causa in mutuus incito pernicies , quam qui ab diuersus princeps exiguus pecuniola conductum , qui tam exigo habeo ratio , ut ad diurnus stipendium unus accessio as facile ad commuto pars impello . 
 ita celeriter imbibo auaritia , qui tamen nullus sum is usus . 
 nam qui sanguis quaero , protinus per luxus , et is tamen miser consumo . 
 hic populus Utopienses aduersus quiuis mortalis milito , quod tantus ab is is conduco opus quantus nusquam alibi . 
 utopienses siquidem ut bonus quaero qui utor ita hic quoque homo pessimus qui abutor . 
 qui cum usus postulo , magnus impello pollicitatio , maximus obiicio periculum , unde plerumque magnus pars numquam ad exigo promissum reuertor , superstes , qui sum pollico bonus fides , persoluo , qui ad similis audeo incendo . 
 neque enim pensum quisquam habeo , quam multus ex is perdo . 
 ras de genus humanus maximus mereo gratia sui , si totus ille  populus tam teter , atque nepharius orbis terra purgo possum . 
 secundum hic is copia utor , pro qui arma capio , deinde auxiliaris ceterus amicus turma . 
 postremus suus ciuis adiungo , ex qui aliquis uirtus probo uir , totus exercitus summus praeficio . 
 hic duo ita substituo , utor is incolumis , ambo privo sum , capio aut interimo , alter ex duo uelut haereditas succedo , is que ex euentus tertius . 
 ne - ut sum bellum sors uarius - periclitor dux totus perturbo exercitus . 
 ex quisque ciuitas delectus exerceo ex hic , qui spons nomen profiteor . 
 neque enim inuitus quisquam foras in militia trudo , quod persuadeo habeo , si quis sum natura timidus , non ipse modo nihil facio strenuus , sed metus etiam comes  . 
 ceterum si qui bellum ingruo in patria , ignauus huiusmodi , modo ualeo corpus , in nauis mixtus melior colloco ; aut in moenia sparsim dispono . 
 unde non sum refugio locus . 
 ita suus pudor , hostis in manus , atque adimo fuga spes , timor obruo , et saepe extremus necessitas in uirtus uerto . 
 at sicut ad externus bellum ex ipse nemo protraho nolo , ita femina uolo in militia comitor maritus , adeo non prohibeo , ut exhortor etiam , et laus incito , prŏfectus cum suus quisque uir , pariter in acies constituo . 
 tum suus quisque liber affinis cognatus circumsisto , ut hic de proximus sum mutuus sui subsidium , qui magis ad ferendus inuicem suppetiae natura stimulo . 
 in maximus probrum sum coniunx absque coniunx redux , aut amitto parens reuertor filius . 
 qui fio , utor si ad ipse manus uenio sum modo persto hostis , longus et lugubris proelium ad internitio usque decerno . 
 nempe ut omnis curo modus ne ipse dimico necesse sum , modo bellum possum uicarius conductitius manus defungor , ita cum uito non possum quin ipse ineo pugna , tam intrepidus capesso , qui quoad licet prudenter detrecto , neque tam primo ferocio impetus quam mora sensis et duratio inualesco , tam offirmo animus ut interimus cito quam auerto queo . 
 quippe uictus ille securitas qui quisque domi sum , adimo que de posterus anxio cogito cura - nam hic solicitudo generosus ubique spiritus frango - sublimo ille animus et uinco dedignao facio . 
 ad hic militaris disciplina peritia fiducia praebeo , postremus rectus opinio - qui et doctrina et bonus respublica institutum imbuo ab puer sum - uirtus addo . 
 qui neque tam uilis habeo uita , ut temere prodigo , neque tam improbus carus , ut cum honestas ponendus suadeo , auare turpiter que retineo . 
 dum ubique pugna maximus ferueo , lectissimus iuuenis coniuror , deuotus que , dux sui deposco aduersus , hic aperte inuado , hic ex insidia adorior , idem eminus idem cominus peto , longus que atque perpetuus cuneo , summitto assidue in fatigo locus recens , oppugno . 
 rarus que accido - ni sui fuga prospicio - ut non intereo aut uiuus in hostis potestas uenio . 
 si ab ipse uictoria sum , haudquaquam caedes grassor , fugo enim comprehendo , qui occido libentior . 
 neque umquam ita persequor fugio , ut non unus interim sub signum instructus acies retineo , adeo nisi ceterus supero pars , postremus acies suus uictoria adipiscor sum , elabor potior hostis uniuersus sino , quam insequor fugio perturbo suus ordo insuesco . 
 memor sibimed haud semel usus uenio , ut mol totus exercitus uinco profligatus que , cum hostis uictoria gestio , hic atque illac abeo persequor , paucus ipse in subsidium colloco ad occasio inteno , dispergo atque palor ille et praesumo securitas negligens derepo adorior , totus euentum proelium muto . 
 extorqueo que ex manus tam certus et indubitatus uictoria , vico uictor inuicem uinco . 
 haud facilis dico sum , astutior instruo insidia , an cautior ad uitandus sum . 
 fuga paro credo , cum nihil paruus in animus habeo , contra cum is consilium capio , nihil paruus cogito puto . 
 nam si nimium sui sentio , aut numero , aut locus premo , tunc aut noctu , agmen sileo , castra moueo , aut aliquis stratagemas eludo , aut interdiu ita sensis sui refero , talis seruo ordo , ut non parum periculum sum cedo quam insto adorior . 
 Castra diligenter communio fossa praealtus latus que , terra qui egero introrsum reicio , neque in is res opus mediastinor utor , ipse manus miles res ago , totus que exercitus in opus sum , excipio qui pro uallum in arma ad subeo casus excubo . 
 itaque tam multus adnitor , magnus multum que amplector locus munimentum , omnis fides cito perficio . 
 Arma utor ad excipiendus ictus , firmus , neque ad motus  quilibet ineptio , adeo ut ne nato quidem molestus sentio . 
 nam armatus nato inter militaris disciplina rudimentum consuesco . 
 telum sum eminus sagitta , qui acerrime simul et certissimus iaculor non pedes modus , sed ex equus etiam , cominus uero non gladius , sed securis uel acies letalis uel pondus seu caesis seu punctim ferio . 
 machina excogito solertiter , facio accurate caelo ne ante prodita quam res postulo , ludibrium magis quam usus sum , in qui fabrico hic in primus respicio , utor ueho facilis et habilis circumago sum . 
 ineo cum hostis induciae tam sanctus obseruo , ut ne lacesso quidem uiolo . 
 hostilis terra non depopulo , neque seges exuro , immo ne homo equorumue pes , contero , quantum facio possum prouideo , ras in ipse usus cresco . 
 inermis nemo laedo , nisi idem speculator sum . 
 dedo urbs tueor , at neque expugno , diripio , sed per qui deditio sum impedio is eneco , ceterus defensor in seruitus addictus . 
 imbellis turba omnis relinquo intactus . 
 si qui deditio suadeo  , hic ex damno bonus aliqui pars impartio , reliquus sectio auxiliaris dono . 
 nam ipse nemo quisquam de praeda capio . 
 Ceterus conficio bellum , non amicus impensa in qui insumo , sed uinco imputo , exigo que is nomen , pars pecunia quam in similis bellum usus reseruo , pars praedium qui sum ipse apud is perpetuus non exiguus census . 
 huiusmodi reditus nunc apud multus gens habeo , qui uarius ex causa paulatim natis , supra septingenti ducati mille in singulus annus excerno , in qui ex suus ciuis aliquis emitto quaestor nomen , qui magnifice uiuo , persona que magnatus illic prae sui fero , at multus tamen supersum quod infero aerarium , nisi malo idem gens credo , qui saepe tantisper facio , quoad utor necesse sum uix que accido umquam , ut totus reposco . 
 ex hic praedium pars assigno ille , qui ipse hortatus talis discrimen adeo qualis ante monstro . 
 si quis princeps arma aduersus is sumo , is ditio pareo inuado , magnus illicus uis extra suus finis occurro ; nam neque temere in suus terra bellum gero , neque ullus necessitas tantus sum , ut is cogo alienus auxilium in insula suus admitto . 
 religio sum non per insula modo ; uerus singulus etiam urbs uarius , alius Sol , Luna alius , alius alius erro sidus deus uicis ueneror , sum qui homo quispiam , qui olim aut uirtus aut gloria enitesco , non pro deus tantum , sed pro summus etiam deus suspicio . 
 at multo maximus pars , idem que longe prudentus , nihil hic , sed unus quidam numen puto , incognitus , aeternus , immensus , inexplicabilis , qui supra mens humanus capio sum , per mundus hic uniuersus , uirtus non mol diffundo . 
 hic parens uoco . 
 origo , auctus , progredior , uicis , finis que res omnis , hic accipio unus refero , neque diuinus honor alium praeterea ullus , applico . 
 quin ceterus quoque omnis , quamquam diuersus credo , hic tamen cum iste conuenio , qui sum quidem unus censeo summum , qui et uniuersitas opificium , et prouidentia debeo , is que communiter omnis patrius lingua mythra appello , sed is dissentio , quod idem alius apud alius habeo . 
 autumo quoque quisquis is sum , qui ipse summum duco , idem ille prorsus sum natura , qui unus numen atque maiestas , res omnis summus , omnis consensus gens tribuo . 
 ceterum paullatim omnis ab is superstitio uarietas descisco , atque in unus ille coalesco religio , qui reliquus ratio uideo antecello . 
 neque dubius sum quin ceterus iam pridem euanesco , nisi quisquis improsperus quisquam inter muto religio consilium fors obieco , non is accido casus , sed caelitus immitto interpretor timor , tamquam numen , qui relinquo cultus , impius contra sui propono uindico . 
 at posteaquam accipio ab nos Christus nomen , doctrina , mos , miraculum , neque minus mirandus tot martyr constantia , qui spons  sanguis , tam numerosus gens in suus seco longe late que traduco , non credo quam pronus in is affectus etiam ipse  , siue hic secretior inspiro deus , siue quod idem is uideo sum haeresis proximus , qui sum apud ipse potissimus , quamquam hic quoque sum non paulum momentum credo , quod Christus communis suus uictus audio placeo , et apud germanissimus Christianus conuentus adhuc in usus sum . 
 certe quisquis is momentum accido , haud paucus noster in religio coeo lympha que sacer sum abluo . 
 uerus quoniam in nos quattuor - totidem enim dumtaxat supersum , nam duo faio concedo - nemo is qui doleo , sacerdos sum . 
 ceterus initio , is tamen adhuc sacramentum desidero , qui apud nos non nisi sacerdos confero , intellego tamen , opto que ita ut nihil uehementior . 
 quin hic quoque sedulus iam inter sui disputo an sine Christianus pontifex mitto quisquam ex suus numerus delectus sacerdotium consequor character . 
 et electurus , sane uideo . 
 uerus cum ego discedo , nondum eligo . 
 quin hic quoque religio Christianus , qui non assentio , nemo tamen absterreo , nullus oppugno  . 
 nisi quod unus ex noster coetus ego praesens cohercitus sum . 
 is cum recens abluo , nos contra suadeo , de Christus cultus publicus maior studium , quam prudentia dissero , usque adeo coepio incalesco , ut iam non noster modo sacer ceterus antefero , sed reliquus protenus uniuersus damno . 
 prophanus ipse , cultor impius atque sacrilegus , aeterno plectendus ignis uociferor . 
 talis diu concionor comprehendo , atque reus non spretus religio , sed excito in populus tumultus ago , perago que , damno , exilium mulcto , siquidem hic inter antiquissimus institutum numero , ne suus quisquam religio fraus sum . 
 utopus enim iam inde ab initium , cum accipio incolas ante suus aduentus de religio inter sui assidue dimico , atque animaduerto is res , qui in communis dissideo , singulus pro patria secta pugno , occasio praesto sui uincendus omnis , adipiscor uictoria in primus sancio , ut quam quisque religio libet sequor licet , ut uero alius quoque in suus traduco , hactenus nitor possum , utor placide , atque modeste suus ratio astruo , non ut acerbe ceterus destruo , si suadeo non persuadeo , neque uis ullus adhibeo , et conuicium tempero , petulantior hic de res contendo exilium , aut seruitus mulcto . 
 hic Utopus instituo non respectus pax modus quam assiduo certamen , atque inexpiabilis odium funditus uideo euerto , sed quod arbitratus sum , utor sic decerno , ipse etiam religio intersum , de qui nihil sum audeo temere definio , uelut incertus habeo , an uarius atque multiplico expeto cultus deus , alius inspiro alium , certe uis atque mina exigo , ut qui tu uerus credo idem omnis uideo , hic uero et insolens et ineptus censeo . 
 tum si magis unus uerus sum , ceterus omnis uanus , facilis tamen praeuideo - modo cum ratio atque modestia res ago - futurus denique ; ut ipse per sui uerus uolo emergo aliquando atque emineo . 
 sin arma et tumultus certo , ut sum pessimus quisque magis peruicax , optimus atque sanctissimus religio ob uanissimus inter sui superstitio , ut seges inter spina atque frutex obruo eo . 
 itaque hic totus res in medium pono , et quis credo puto liber quisque relinquo . 
 nisi qui sanctus atque severe ueto , ne quis usque adeo ab humanus natura dignitas degenero , ut anima quoque intereo cum corpus , aut mundus temere fero , tollo prouidentia puto . 
 Atque ideo post hic uita supplicium uitium decretum , uirtus praemium constituo credo . 
 contra sentio , ne in homo quidem duco numero , ut qui sublimo anima suus natura , ad pecuinum corpusculum uilitas deieco , tantum absum ut inter ciuis pono , qui instituo , mos que - si per metus licet - omnis , floccifago sum . 
 qui enim dubius sum possum , quin is publica patrius lex , aut ars clam eludo , aut uis nitor infringo , dum suus priuatim cupiditas seruio , qui nullus ultra lex metus , nihil ultra corpus spes supersum amplus . 
 quamobremminus sic animo nullus communico onos , nullus magistratus committo , nullus publicus munus praeficio . 
 ita passum uelut iners , atque iaceo natura despicio . 
 ceterus nullus afficio supplicium , qui persuadeo habeo , nullus hic in manus sum , ut quisquis libeo , sentio ; sed neque mina adigo ullus , animus ut dissimulo suus , neque fucus admitto , et mendacium , qui uelut proximus fraus , mirus quam habeo inuideo . 
 uerus ne pro suus disputo sententia prohibeo , atque is dumtaxat apud uulgus . 
 nam alioqui apud sacerdos , grauis que uir seorsum , non sino modo , sed hortor quoque , confido sum , ut is tandem uesania ratio cedo . 
 sum et alium , neque ii sane paucus , nempe improhibeo , uelut neque ratio penitus pro sui careo , neque malus , qui uitium longe diuersus , brutus quoque aeternus sum anima opinor . 
 ab noster tamen neque dignitas comparo , neque ad aequus natus felicitas . 
 homo enim cunctus fere tam immensus sum beatitudo pro certus atque exploro habeo , ut morbus lamentor omnis , mors uero nullus , nisi qui uideo anxius et uita , inuitus que diuello . 
 nempe hic pro  habeo augurium , tamquam anima exspo atque male conscius , occulo quispiam immineo poena praesagio , reformido exitus . 
 ad hic haudquaquam gratus deus , is puto aduentus sum , qui cum sum accersitus , non accurro libens , sed inuitus atque detrecto pertraho . 
 hic igitur mors genus , qui intueor horreo , itaque defunctus , moestus atque sileo effero , precor que propitium manus deus , utor is clementer infirmitas ignosco , terra cadauer obruo . 
 contra , quicumque alacriter atque plenus bonus spes  , hic nemo lugeo , sed cantus prosequor funus , anima deus , magnus commendo affectus , corpus tandem reverenter magis quam dolenter concremo , columna que locus insculpo defunco titulus erigo . 
 domus reuorto , mos , actum que is recenseo , neque ullus uita pars , aut saepe , aut libentior , quam laetus tracto interitus . 
 hic probitas memoria , et uiuo efficacis reor incitamentum uirtus , et gratus defunctus cultus puto , qui intersum quoque de sui sermo opinor , quamquam - ut sum hebes mortalis acies - inuisibilis . 
 nam neque felix sors conuenio , libertas careo migro quo uolo , et ingratus sum prorsus abieci desiderium amicus inuiso suus , qui is dum uiuo , mutuus amor , caritas que deuincio , qui bonus uir , ut ceterus bonum , auctus post for potior , quam imminuo coniecto . 
 mortuus ergo uersor inter uiuo credo , dico facio que spectator , is que res agendus fidenter aggredior , talis uelut fretus praeses , et ab inhonestus secerno deterreo is , credo maius praesens . 
 augurium , ceterus que superstitio uanus diuinatio , qui apud alius gens magnus sum obseruatio , negligo prorsus , atque irrideo . 
 miraculum uero , qui nullus natura prouenio adminiculum , uelut praesens opus , testis que numen ueneror . 
 qualis et ibi frequenter exto fero , et magnus interdum atque dubius in res publicus supplicatio , certus cum fiducia procuro , impetro que . 
 Gratus deus cultus puto natura contemplatio , laus que ab is . 
 sum tamen , ii que haud sane paucus , qui religio duco , littera negligo , nullus res cognitio studeo , neque otium prorsus ullus uaco , negotium tantum , bonus que in ceterus officium statuo , sum post for felicitas promereo . 
 itaque alium aegrotus inseruio , alium uia reficio , purgo fossa , pons reparo , cespes , arena , lapis effodio , arbor demolior atque disseco , biga que lignum , frux , item alius in urbs importo , neque in publicus modus , sed priuatim quoque minister , atque plus quam seruus ago . 
 nam quisquis usquam opus sum asperum , difficilis , sordidus , ab qui plerosque labor , fastidium , desperatio deterreo , hic ille sui totus libens , hilar que desumo , ceterus otium procuro , ipse perpetuo in opus atque labor uersor , neque imputo tamen , neque alius sugillo uita , neque suus effero . 
 is qui magis sui seruus exhibeo , is maior apud omnis in honor sum . 
 is tamen haeresis duo sum , alter caelebs , qui non Venus modo in totus abstineo , sed carnis esus quoque . 
 quidam animal etiam omnis , reiectus que penitus tamquam noxius uita praesens uoluptas , futurus dumtaxat , per uigilia atque sudor inhio , is propediem  spes . 
 alacer interim , vegetus que . 
 alter labor haud paruus appeto , coniugium praefero , ut qui neque aspernor solatium , et opus , natura debeo sui , et patria liber puto . 
 nullus uoluptas refugio , qui nihil is ab labor demoror . 
 caro quadrupes uel is nomen diligo , quod talis cibus sui ualidior ad opus quisque censeo . 
 hic Utopianus prudentior , at ille sanctior reputo . 
 qui qui caelibatum antefero matrimonium , asper que uita placidus antepono , si ratio nitor irrideo , nunc uero cum sui fateor religio duco suspicio atque reuereor . 
 nihil enim sollicitior obseruo , quam ne temere quisquam ullus de religio pronuncio . 
 huiusmodi ergo sum , qui ille peculiaris nomen suus lingua Buthrescus uoco , qui uerbum latine religiosus licet interpretor . 
 sacerdos habeo eximius sanctitas , is que admodum paucus . 
 neque enim plus quam tredecim in singulus habeo urbs par templum numerus , nisi cum eo ad bellum . 
 tunc enim septem ex ille cum exercitus prŏfectus totidem sufficio interim , sed ille reuertor , suus quisque locus recupero , qui supersum , ii quoad decedo ille ordo succedo , comes interea sum nam pontifex . 
 unus reliquus praeficio . 
 eligo ab populus , is que ceterus ritus magistratus , occulo , ad studium uitandus , suffragium . 
 eligo ab suus collegium consecro . 
 ii res diuinus praesum , religio curo , atque mos ueluti censor sum , magnus que pudor duco ab is quisquam tamquam uita parum probatus accerso , compellariue . 
 ceterum ut hortor atque admoneo ille sum , ita coerceo atque in facinorosus animaduerto princeps , atque alius sum magistratus , nisi quod sacer interdico , qui improbus malus comperio . 
 neque ullus fere supplicium sum qui horreo magis . 
 nam et summus percello infamia , et occulo religio metus lacero , ne corpus quidem diu sum in tuto . 
 quippe ni properus poenitentia sacerdos approbo , comprehendo impietas poena senatus persoluo . 
 pueritia iuuentus que ab ille erudio , neque prior littera cura , quam mos atque uirtus habeo , namque summus adhibeo industria , ut bonus protenus opinio , et conservo ipse respublica utilis , tener adhuc , et sequax puer animus instillo , qui ubi puer penitus insidio , uir per totus uita comitor , magnus que ad tuo publicus res status - qui non nisi uitium dilabor , qui ex peruerto nascor opinio - affero utilitas . 
 sacerdos - ni femina sum . 
 nam neque ille sexus excludo , sed rarior , et non nisi uidua , natus que grandis eligo - uxor sum popularis selectissimus . 
 neque enim ullus apud utopienses magistratus magnus habeo honus usque adeo , ut si quis etiam flagitium  , nullus publicus iudicium subsum , deus tantum , atque sui relinquo . 
 neque enim fas puto ille , quantumuis scelestus , mortalis manus contingo , qui deus tam singularis modus uelut anathema dedico sum . 
 qui mos ille facilis sum obseruatus , quod sacerdos et tam paucus , et tantus cum cura deligo . 
 nam neque temere accido , ut qui ex bonus bonus ad tantus dignitas , solus respectus uirtus eueho , in corruptela et uitium degenero , et si iam magis contingo , ut sum mortalis natura mutabilis , tamen qui sum paucitas , neque ullus praeter honor potestas praeditus , ad publica certe pernicies nihil magnus ab hic momentum pertimesco sum . 
 qui ideo tam rarus atque infrequens habeo , ne dignitas ordo , qui nunc tantus ueneratio prosequor , communico cum multus honor uilesceo , praesertim cum difficile puto frequens inuenio tam bonus , ut is sum dignitas par , ad qui gerendus non sufficio mediocris sum uirtus . 
 neque is aestimatio apud suus magis , qui apud exter etiam gens habeo , qui inde facile pateo , unde etiam nascor puto . 
 nempe decerno proelium copia , seorsum ille non admodum procul consido in genu , sacro induo uestis , tendo ad caelum palma , primus omnis pax , prope , suus uictoria , sed neuter cruentus pars compreco , uinco suus decurro in acies , saeuio que in profligatus inhibeo , uideo tantum atque appello praesens ad uita satis , diffluo contactus uestis , reliquus quoque fortuna ab omnis bellum iniuria defendo . 
 qui ex res apud omnis undique gens , tantus ille ueneratio , tantum uerus maiestas accedo , ut saepe ab hostis non parum salus ad ciuis  , quam ab ipse ad hostis adfero . 
 siquidem aliquando consto , inclino suus acies , despero res , cum ipse in fuga uerto , hostis in caedes atque praeda ruo , interuentus sacerdos interpello strages , atque dirimo inuicem copia , pax aequus conditio sum compositus atque constituo . 
 neque enim umquam sum ullus gens tam fera , crudelis atque barbarum , apud qui ipse corpus non sacrosanctus , atque inuiolabilis sum habeo . 
 festus celebro initialis atque ultimus quisque mensis dies , et annus item , qui in mensis partio , circuitus luna finio , ut sol ambitus annus circino . 
 primus quisque dies Cynemernus , postremus ipse lingua Trapemerni appello , qui uocabulum perinde sono , atque si primifestus et finifestus uoco . 
 delubrum uiso egregius , utpote non operosus modus , sed quod sum in tantus ipse paucitas necessarius , immensis etiam populus capax . 
 sum tamen omnis subobscurus , neque is aedifico inscitia facio , sed consilium sacerdos fero , quod immodicus lux cogitatio dispergo , partus atque uelut dubius colligo animus , et intendo religio puto . 
 qui quoniam non sum ibi apud omnis idem , et uniuersus tamen is forma quamquam uarius atque multiplex , in divinus natura cultus uelut in unus finis diuersus uia commigro . 
 idcirco nihil in templum uiso , auditurvus , quod non quadro ad cunctus in communis uideo . 
 si qui proprius sum quisquam secta sacr , is intra domesticus quisque paries curo , publicus talis perago ordo , qui nullus prorsus ex priuo derogo . 
 itaque nullus deus effigies in templum conspicio , quo liber quisque sum , qui forma deus uolo ex summus religio concipio . 
 nullus peculiaris deus nomen inuoco , sed Mythra dumtaxat , qui uocabulum cunctus in unus divinus maiestas natura , quicumque sum ille , conspiro , nullus concipio prex , qui non pronuncio quiuis inoffensa suus seco possum . 
 ad templum ergo in  dies uesper conuenio , adhuc ieiunus , acio deus de annus , menseue qui is festum postremus dies sum , prosperus ago gratia , posterus dies , nam is primifestus sum , mane ad templum confluo , ut insequor annus , mensisve , qui ab ille auspicaio festum sum , faustus felix que successus compreceor . 
 at in finifestis antea quam templum peto uxor , domi ad uir pes , liberi ad parens provoluo , pecco fateor sui aut admitto aliquis , aut officium indiligenter obeo , uenia que erro precor . 
 ita si qui sui nubecula domesticus simultas offundo , talis satisfactio discutio , utor animus purus atque serenus sacrificium intersum . 
 nam intersum turbidus , religio sum . 
 eo que odium , iraeue in quisquam sui conscius , nisi reconcilio atque defeco affectus ad sacrificium non ingero sui , uindicta celo , magnus que metus . 
 eo cum uenio , uir in dexter delubrum pars , femina seorsum in sinister commeo . 
 tum ita sui colloco , ut quisque domus masculus ante  consideo , femina materfamilias agmen claudo . 
 ita prospicio , utor omnis omnis gestus foris ab hic obseruo , qui authoritas domi atque disciplina rego , quin hic quoque sedulus cavo , uti iunus ibi passum cum senior copulo , ne puer puer credo , is tempus puerilis transigo ineptia , in qui debeo magis religiosus erga superus metus , magnus , atque prope unicus uirtus incitamentum concipio . 
 nullus animal in sacrificium macto , neque sanguis reor , atque caedes diuinus gaudeo clementia , qui uita animo ideo sum  , ut uiuo . 
 thus incendo et alius item odoramentum , ad hic cereus numerosus praefero , non quod hic nescio nihil ad diuinus confero natura , quippe ut neque ipse homo prex , sed et innoxius colo genus placeo , et is odor lumen que , atque ceterus etiam cerimonia nescio quomodo sui sentio homo erigo , atque in deus cultus animus alacrior consurgo . 
 candidus in templum uestis amicio populus , sacerdos uersicolor induo , et opus et forma mirabilis materia non perinde pretiosus . 
 neque enim aurum intextus . 
 aut rarus coagmentata lapis , sed diuersus auis pluma , tam sco , tantus que artificium laborao sum , ut opus pretium nullus aestimatio materia sum aequo . 
 ad hic in ille uolucris penna , pluma que , et certus is ordo , qui in sacerdos uestis discrimino , arcanus quidam dico contineo mysterium , qui interpretatio cognosco - qui per sacrificus diligenter trado - diuinus in sui beneficium , suus que uicissim pietas in deus , atque mutus quoque inter sui officium admoneo . 
 cum primum sacerdos ita orno ex aditus sui offero , cunctus protinus in terra uenerabundus procumbo , tam altus ab omnis pars silentium , ut ipse res facio , terror quidam uelut praesens quispiam numen incutio . 
 tellus paulum moror , do ab sacerdos signum , erigo sui . 
 tum laus deus cano , qui musica instrumentum interstingo , alius magnus ex pars forma , quam qui noster uiso orbis . 
 ex ille  sicut qui nos in usus sum , multum suauitas uinco . 
 ita quidam noster ne confero quidem sum . 
 uerus unus in res haud dubius longus nos interuallum praecello , quod omnis is musicus , siue qui persono organum , siue qui uox modulor humanus , ita naturalis affectus imitor et exprimo , ita sonus accommodo ad res , seu deprecor oratio sum , seu laeto , placabilis , turbidus , lugubris , iratus , ita res sentio quidam melodia forma repraesento , ut animus auditus mirus in modus afficio , penetro , incendo . 
 solemnis ad ultimus concipio uerbum prex , sacerdos pariter populus que percenseo , ita compositus , ut qui simul cunctus recito , priuatim quisque ad semet refero . 
 in hic deus et creatio , et gubernatio , et ceterus praeterea bonus omnis , quilibet recognosco author , tot ob recipio beneficium gratia ago . 
 nominatim uero quod deus propitio in is respublica incido qui sum felicissimus , is religio sortitus sum , quam spero sum uerissimus . 
 qui in res , si quis erro , aut si quis sum alteruter melior , et quod deus magis approbo , oro sui is bonitas efficio , hic ut ipse cognosco . 
 paro enim sequor sui quisquis uersus ab is duco , sin et hic respublica forma sum bonus , et suus religio rectus , tum utor et ipse constantia tribuo , et ceterus mortalis omneus ad idem institutum  , in idem de deus opinio perduco , nisi inscrutabilis is uoluntas etiam sum , qui in hic religio uarietas delecto . 
 denique precor , ut facile defungo exitus ad sui recipio , quam cito ,  praefinio quidem non audeo sui . 
 quamquam quod inoffensa is maiestas fio , multo magis ipse sum cor sum , difficillimus mors obeo , ad deus peruado , quam ab is diu , prosperrimus uita cursus distineo . 
 hic prex dico rursus in terra pronus , paulus que post erego , discedo pransus , et qui supersum dies , ludus et exercitium militaris disciplina percurro . 
 describo uos qui possum uere is forma respublica quam ego certe non optimus tantum , sed solus etiam censeo , qui sui suus ius possum respublica uindico uocabulum . 
 siquidem alibi , de publicus loquor ubique commodum , priuo curo . 
 hic ubi nihil privo sum , serius publicus negotium ago , certe utrobique mereo . 
 nam alibi , quotus quisque sum qui nescio , nisi quis seorsum prospicio sui , quantumuis floreo respublica semet tamen fames peritur , eo que necessitas urgeo , ut suus potior , quam populus is sum alius habendus sui ratio censeo . 
 contra hic , ubi omnis omnis sum nemo dubito - curo modus , ut plenus sum horreum publicus - nihil quisquam priuo quisquam  . 
 neque enim malignus res distributio sum , neque inops , neque mendicus ibi quisquam . 
 et cum nemo quisquam habeo , omnis tamen diues sum . 
 nam quis ditior sum possum , quam adimo prorsus omnis solicitudo , laetus atque tranquillo animus uiuo ! 
 non de suus uictus trepidus , non uxor querula flagitatio vexo , non paupertas filius metuo , non de filia dos anxius , sed de suus , suus que omnis , uxor , filius , nepos , pronepos , abnepos , et quam longus posterus series suus , generosus praesumo , uictus sum , atque felicitas securus . 
 quis qui nihilum minus hic prospicio , qui nunc impos olim laboro , quam hic qui nunc laboro . 
 hic aliquis uolo cum hic aequitas audeo alius iustitia gens comparo , apud qui dispereo , si ullus prorsus comperio , iustitia , aequitas que uestigium . 
 nam qui hic iustitia sum , ut nobilis quispiam , aut aurifex , aut foenerator , aut denique alius quisquam is , qui aut omnino nihil ago , aut is qui ago , is genus sum , ut non sum respublica magnopere necessarius , lauo atque splendidus uita , uel ex otium , uel superuacuus negotium consequor , cum interim mediastinus , auriga , faber , agricola , tantus , tam que assiduo labor , quam uix iumentum sustineo , tam necessarius , ut sine is ne unus quidem annus possum ullus duro respublica uictus tamen adeo malignus paro , uita adeo miser duco , ut longe potior uideo possum conditio iumentum , qui neque tam perpetuus labor , neque uictus multus deterior sum , et ipse etiam suavus , neque ullus interim de sum timor . 
 at hic et labor sterilis , atque infructuosus , in praesens stimulo , et inops recordatio senectus occido , quippe qui parcus sum diurnus merces , quam ut idem possum dies sufficio , tantum absum ut excresco , et supersum aliquis qui cottidie queo in senectus usus repono . 
 an non hic iniquus sum et imgratus respublica , qui generosus ut uoco et aurifex , et is genus reliquus , aut otiosus , aut tantum adulator , et inanis uoluptas artifex , tantus munus prodigo . 
 agricola contra , carbonarius , mediastinus , auriga et faber , sine qui nullus omnino respublica sum , nihil benigne prospicio . 
 sed is floreo aetas abutor labor , annus tandem atque morbus grauis , omnis res indigus , tot uigilia immemor , tot atque tantus oblitum beneficium miserrimus mors repenso ingratissimus . 
 quis qui ex diurnus pauper demetior diues cottidie aliquis , non modo priuo fraus , sed publica etiam lex abrado , ita quod ante uideo iniustus , optimus de respublica mereo pessimus refero gratia , hic eo depravo etiam facio , tum prouulgo lex iustitia . 
 itaque omnis hic qui hodie usquam floreo respublica animus intueor atque verso ego , nihil sic ego amo deus , occurro alius quam quidam conspiratio diues , de suus commodum respublica nomen , titulus que tracto . 
 comminiscor que et excogito omnis modus atque ars qui , qui malus ars ipse congero , is primum ut absque perdo metus retineo , post hic ut pauper omnis opus , atque labor quam minimus sui redimo , is que abutor . 
 hic machinamentum , ubi semel diues publicus nomen hic sum etiam pauper , decrevo obseruo , iam lex facio . 
 at homo  cum inexplebilis cupiditas , qui sum omnis sufficio , is omnis inter sui  , quam longe tamen ab utopiensium respublica felicitas absum ! 
 ex qui cum ipse usus tollo penitus omnis auiditas pecunia , quantus moles molestia recido , quantus scelus seges radicitus euello sum ! 
 quis enim nescio fraudo , furtum , rapina , rixa , tumultus , iurgium , seditio , caedes , proditio , ueneficium , cotidianus uindico potior quam refreno supplicium , interimo pecunia commorior , ad hic metus sollicitudo , cura , labor , uigilia , idem momentum qui pecunia pereo . 
 quin paupertas ipse , qui solus pecunia uideo sum indigeo , pecunia prorsus undique tollo , protinus etiam ipse decresco . 
 is qui fio illustrior , reuoluo in animus tu cum annus aliquis sterilis atque infoecundus , in qui multus homo mille , fames abstulo , contendo plane in finis ille penuria excutio diues horreum , tantus frux possum reperio , quantum si sum inter is distribuo , qui macies atque tabes absumo ille caelum , solus que parcitas , nemo omnino sentio . 
 tam facile uictus paro possum , nisi beatus ille pecunia , qui praeclare scilicet inuenio sum , ut aditus ad uictus per is patesco , solus nos ad uictus uia intercludo . 
 sentio iste , non dubito , etiam diues , neque ignoro quanto potior sum ille conditio nullus res necessarius careo , qui multus abundo superfluo , tam numerosus eripio malus , quam magnus obsideo diuitia . 
 neque ego quidem dubito subeo , quin uel suus quisque commodum ratio , uel Christus seruator authoritas - qui neque pro tantus sapientia possum ignoro quis bonus sum , neque qui sum bonitas is consulo , qui non bonus scio - totus orbis facilis in hic respublica lex iamdus traho , nisi unus tantum belua , omnis princeps parens que pestis superbia , reluctor . 
 hic non suus commodum prosperitas , sed ex alienus meto incommodus . 
 hic ne dea quidem fio uolo , nullus relinquo miser qui impero atque insulto possum . 
 qui miseria praefulgeo ipse comparo felicitas , qui suus explico ops , ango atque incendo inopia . 
 hic avernus serpens mortalis pererro pectus , ne melior uita capesso uia , uelut remor retraho atque remoror . 
 qui quoniam pressior homo infigo sum , quam ut facile possum euello , hic respublica forma , qui omnis libenter opto , utopiensibus salto contingo gaudeo , qui is uita sum instituo sequor , qui respublica fundamentum iacio non modo feliciter , uerus etiam quantum humanus praesagio coniectura contingo , aeternus  . 
 extirpo enim domi cum ceterus uitium ambitio , et factio radix , nihil impendeo periculum , ne domesticus dissidium laboro , qui res unus multus urbs egregie munio ops pessundo . 
 at saluus domi concordia , et saluber institutum , non omnis finitimus inuidia princeps - qui saepe is iam olim semper reuerbero tento - concuto ille imperium , aut commoueo queo . 
 hic ubi Raphael recenseo , quamquam haud paucus ego succurro , qui in is populus mos , lex que perquam absurde uideo instituo , non solum de bellum gero ratio , et res diuinus , atque religio , alius qui insuper is institutum , sed in is quoque ipse magis , qui magnus totus institutio fundamentum sum uita scilicet , uictus que communis , sine ullus pecunia commercium , qui unus res funditus euerto omnis nobilitas , magnificentia , splendor , maiestas , uerus ut publicus sum opinio decus atque ornamentum respublica tamen quoniam defessus narro scio , neque ego satis exploro sum ,  fero , ut contra suus sententia sentio , praesertim quod recordor , is nomen quidam ab ille reprehendo , quasi uereor , ne non satis puto sapio , nisi aliquis inuenio , in qui uellico alius inuenio possum , idcirco et ille institutio , et ipse oratio laudo , manus apprehendo intro ceno duco , praefor tamen alius nos tempus , idem de res alte cogito , atque uberior cum is confero sum , quod utinam aliquando contingo . 
 interea quemadmodum haud possum omnis assentior qui dico sum , alioqui ab homo citra controuersia eruditissimus simul et res humanus peritissimus , ita facile confiteor permultus sum in utopiensium respublica , qui in noster ciuitas opto uere , quam spero . 
 Secundus liber finis sermo pomeridianus Raphael Hythlodaeus , de lex et institutum utopiensis insula paucus adhuc cognosco , per clarus et eruditus uir D. Thomas Mos ciuis et uicecomitis Londinensis .