COSMO medico II magnus eTRURIE  IIII  ; clarus sanus atque humanitas plenus is sum instituo , qui excello uirtus uir res pr ; clare gestus ab inuidia tutor , is que immortalitas dignus nomen ab obliuio atque interitus uindico , conor sum . 
 hinc ad memoria posteritas prodeo ; imago , uel marmor  ; , uel ex ; res fict ; ; hinc podeo ; status ; , tam pedester , quam equester ; hinc columna atque pyramis , ut inquam ille , sumptus ad sidus duco ; hinc denique urbs ; difico ; , is qui insignio ; nomen , qui gratus posteritas ; ternitas commendo existimo . 
 eiusmodi sum enim humans ; mens conditio , ut nisi assiduus res simulacrum in is extrinsecus irrumpo pulso , omnis ex ille recordatio facile effluo . 
 uerum alium firmior atque diuturnior specto , ; ternus summus uir pr ; conius non saxum atque metallum , sed musa custos ; et incorruptus littera monumentum consecro . 
 at quis ego iste commemoro ? 
 quasi uero humanus solertia , hic contenior regio , ulterior progredior non sum audeo ; attamen longe ille prospicio , cum optimus intellego , omnis humanus monumentum uis tempestas atque uetustas tandem intereo , incorruptior signum excogito , in quaestio ; tempus edax atque inuidiosus uetustas nullus sui ius uindico . 
 in c ; lus itaque migro , clarissimus sidus nosco sempiternus ille orbis is nomen consigno , qui ob egregius atque prope diuinus facinus dignus habeo sum , qui una cum astrum ; uum sempiternus fruor . 
 quamobrem ob res non prior Iuppiter , Mars , Mercurius , Hercules c ; terus que heros , qui nomen stells ; appello , fama obscuro , quam ipse sidus splendor extinguo . 
 hic autem humaan ; sagacitas inuenio , cum primus nobilis atque mirandus , multus iam s ; culus interuallum exolesco , priscus heros lucidus ille sedes occupo atque suus quasi ius teneo : in qui c ; tum frustra pietas Augustus Iulius C ; sar coopto conor sum ; nam cum stella suus tempus exorior , ex is qui Gr ; cio cometes , noster crinitus uoco , Iulius sidus nuncupo uolo , breuis ille euanesco , to ; cupiditas spes deludo . 
 Atquis longe uerior atque felicior , princeps serene , celsitudo tu ; possum auguro ; nam uix dum in terra immortalis animus tu decus fulgeo c ;  , cum in C ; lis lucidus sidus sui offero , quaestio ; tamquam  ; prestantissimus uirtus tuus in omnis tempus loquor atque celebro . 
 in igitur quattuor sidus tuus inclytus nomen reseruo , neque ille de gregarius atque parum insignis inerrantis numerus , sed ex illustris uagor ordo ; quaestio ; quidem dispar inter sui motus circum Iuppiter stella c ; tera nobilissimus , tamquam germanus is progenies , cursus suus orbis que conficio celeritas mirabilis , interea dum unanimis concordia circa mundus centrum , circa Sol nempe ipse , omnis simul duodecimus quisque annus magnus convolutio absoluo . 
 ut autem inclitus celsitudo tu ; nomen pr ; ceterus nouus hice planeta destino , ipsemet sidus opifex perspicuus argumentum ego admoneo uisus sum . 
 etenim , quemadmodum h ;  ; , tamquam Iuppiter dignus proles , numquam ab ille lateo , nisi exiguus interuallum , discedo ; ita quis ignoro clementia , animus mansuetudo , mos suauitas , regius sanguis splendor , in actio maiestas , auctoritas et imperium in alius amplitudo , quaestio ; quidem omnis in tuus celsitudo sui domicilium atque sedes colloco , qui , inquam , ignoro , h ; c omnis ex  Iuppiter astrum , secundum Deus omnis bonus fons , emano ? 
 Iuppiter , Iuppiter , inquam , ab primus celsitudo tu ; ortus , turbidus horizon uapor iam transgredior , medius que c ; li cardo occupo , orientalis que angulus suus regia illustro , felicis partus ex sublimis ille thronus prospicio , omnis que splendor atque amplitudo suus in purus ab ; res profudo , ut uniuersus ille uis atque potestas tener corpusculum una cum animus , nobilior ornamentum iam ab Deus decoro , primus spiritus haurio . 
 uerum , quis ego probabilis utor argumentatio , cum is necessarius propemodum ratio concludo atque demonstro queo ? 
 placeo Deus optimus Maximus , ut ab serenissimus parens tuus non indignus existimo , qui celsitudo tu ; in tradendus Mathematicus disciplina opera nauo ; qui quidem pridie ; sisto quattuor superior annus prope elabor , is annus tempus , qui ab seuerior studium ocius sum consuesco . 
 qui circa cum ego diuinitus plane contigo , ut celsitudo tu ; inseruio , atque ideo incredibilis clemens ; atque benignitas tu ; radius prope excipio , quis mirus si animus meus adeo incalesco , ut nihil alius propemodum dies nox que meditor , quam ut ego , qui non solum animus , sed etiam ipse ortus atque natura , sub tuus dominatio sum , tu ; glos ; cupidus et quam gratus erga tu sum cognosco ? 
  ; cum ita sum , cum , tu auspex , COSMEs serene , hic stella superior astronomus omnis incognitus exploro , optimus ius is augustissimus  ; tu ; nomen insignio  . 
 quod si ille primus indago , quis ego ius reprehendo , si idem quoque nomen impono , atque  sidus appello ? 
 spero sum , ut tantum dignitas ex hic appellatio is sidus accedo , quantum alius c ; tero heros adfero . 
 Nam , ut taceo de serenissimus tuus maior , qui gloria sempiternus omnis historia monumentum testor , solus tuus uirtus , Magis heros , ille astrum impertio possum nomen immortalitas . 
 qui enim dubius sum possum , quin , quam tu expectatio felicissimus imperium auspicium concito , quamuis summus , is non solum sustineo atque tueor , uerus etiam longus interuallum supero sum ? 
 ut cum alius tu similis uinco , tu cum nihilominus ipse certo , atque tu ipse atque magnitudo tuus in dies magnus euado . 
 suscipio itaque , clementer princeps , hic tu ab astrum reseruo gentilicius gloria , et ille diuinus bonus , quaestio ; non tam ab Stella , qui ab stella opifex atque moderator Deus , tu defero , quam diu fruor . 
 Do  , idus Martius , MDCXs . 
 celsitudo tu ; addictissimus servusGalileus Galileus . 
 Gli Eccellentus Signorius capio  ' ecc . 
 cons . 
 de ' X infrascrito , avutus fedes dallis Signorius reformator dels studium deus Padova per relazio dellus duo ab queror deputo ,  dalo rever . 
 P. inquisitor , et dal circospettus secretarius  Senatus , Gius . 
 Maraviglia , con giuramentum , comis nel liber intitolatus : sidereus nuncius etcetera . 
 deus D. Galileus Galileius non si trouus alcuna cosus contrarius alla santus Fes Cattolica , Prencipio et buo costumus , et che ex degnum deus  , concedonus licenza che  sur stampo in queror Citt ; . 
 Do dies primus Martius D. M. Ant . 
 ualaressoD . 
 Nicol ;  capio  ' ecc . 
 cons . 
 de ' XD . 
 Lunardus Marcellus illustrissimum consilium X secretariusBartholom ; s Cominus . 
 , ab doe  . 
  . 
 in liber ab car . 
 Ioannes . 
 Baptista Breattus  . 
  . 
 Blasph . 
 Coad . 
 astronomicus nuncius obseruatio recens HABITAS nosco perspicillum beneficium in LUNE facies , lacteus CIRCULO sTELLISQUE nebulosus , innumerus figo , NE+CNON in qUATUOR planeta  sidus NUNCUPATIS ,  conspicio  , CONTINENS aTQUE declaro magnus equidem in hic exiguus tractatio singulus de natura speculor inspicio contemplo que propono . 
 magnus , inquam , tum ob res ipse pridie ; stantia , tum ob inauditus per ; uum nouitas , tum etiam propter organum , qui beneficium idem sensus noster obuius sui facio . 
 Magnus sane sum , supra numerosus inerrantis stella multitudo , quaestio ; naturalis facultas in hic usque dies conspicio possum , alius innumerus superaddo oculus que pala expono , antehac conspicio numquam , et quaestio ; uetus atque noto plusquam supra decuplus multiplicitas supo . 
 pulcherrimus atque uideo iucundissimus sum , lunaris corpus , per sex deni fere terrestris semidiameter ab nos remoueo , tam ex propinquus intueor , atque si per duo tantum idem dimensio disto ; adeo ut idem  ; diameter uicis quasi terdenus , superficies uero  , solidus autem corpus uicis prope uiginti septem mille , magnus appareo , quam dum libero tantum oculus acies specto : ex qui deinde sensatus certitudo quispiam intellego , Luna superficies lenus et perpolio nequaquam sum induo , sed asper et in ; qualis ; atque , ueluti ipsemet Tellus facio , ingens tumor , profundae lacuna atque anfractus undiquus que confercio existo . 
 altercatio insuper de Galaxias , seu de lacteus circulus , substulio , is qui essentia sensus , nedum intellectus , manifesto , paruus momentum existimo parum uideo ; insuper que substantia stella , qui nebulosus hucusque astronomus quilibet appello , digitus demonstro , longe que alius sum quam credo hactenus sum , iocundus sum atque perpulcrus . 
 uerum , qui omnis admiratio longe supero , quodve admoneo faciendus cunctus astronomus atque philosophus nos apprime impello , ille sum , quod scilicet quattuor erraticus stella , nemo is qui ante nos cognosco aut obseruo , adinuenio , quaestio ; circa stella quidam insignis ex numerus cognosco , instar Uenus atque Mercurius circa Sol , suus habeo periodus , is que modo pridie ; eo , modo subsequor , numquam extra certus limes ab ille digredior . 
  ; omnis ops perspicillum ab ego excogito , diuinus prior illumino gratia , paucus abhinc dies , reperio atque obseruo sum . 
 alius forte pridie ; stantius , uel ab ego , uel ab alius , in dies adinuenio consimilis organum beneficium ; qui forma et apparatus , necnon ille excogito occasio , prior breuiter commemoro , deinde habeo ab ego obseruatio historia recenseo . 
 mensis abhinc decem fere , rumor ad auris noster increpo , sum ab quidam Belgae perspicillum elaboro , qui beneficium obiectum uisibilis , licet ab oculus inspicio longe dissero , uelut propinquus distinctus cerno ; atque hic prŏfectus admirabilis effectus nonnull ; experior ; circumfero , qui fides alium pridie ; bo , nego alium . 
 idem paucus post dies ego per litera ab nobilis Gallus Iacobus Badovereus ex Lutetia confirmo sum ; qui tandem in causa sum , ut ad ratio inquiro , necnon medius excogito , per quaestio ; ad consimilis organum inuentio deuenio , ego totus conuerto ; quam paulus post , doctrins ; de refractio innitor ,  sum : atque tubus primo plumbeus ego paro , in qui extremitas uitreus duo perspicillum , ambo ex alter pars planus , ex alter uero unus sph ; rica convexum , alter uero cauum apto ; oculus deinde ad cauum admoueo obiectum satis magnus et propinquus intueor sum ; triplus enim uicinior , nonuplo uero maior appareo , quam dum solus naturalis acies specto . 
 Alius postmodum exactior ego elaboro , qui obiectum plusquam sexagesies maior repr ; sento . 
 tandem , labor nullus nullus que sumptus parco , is ab ego deuenio sum , ut organum ego construo adeo excello , ut res per ipse uolo ; milliens fere maior appareo , atque plusquam in terdecuplus ratio uicinior , quam si naturalis tantum facultas specto . 
 hic instrumentum quot quantus que sum commodus , tam in res terrestris quam in maritimus , omnino supervacaneus sum enumero . 
 sed , mitto terrenus , ad C ; lestis speculatio ego confero ; atque Luna prior tam ex propinquus sum intueor , atque si uix per duo Tellus diametros absum . 
 post hic , stella tum figo , tum uago , incredibilis animus iucunditas s ; pius obseruo ; cumque hic maximus frequentia uideo , de ratio , qui ille interstitium dimetior possum , excogito c ; pi , atque demos reperio . 
 qui de res singulus pridie ; moneo sum decet , qui ad huiuscemodi obseruatio accedo uolo . 
 primo enim necessarius sum , ut sui perspicillum pareo exactus , qui obiectum perlucidus , distinctus et nullus caligo obduco repr ; sento ; idem que ad paruus secundum quatercentuplus ratio multiplico ; tunc enim ille bisdecuplo uicinior commonstro : nisi enim talis sum instrumentum , is omnis quaestio ; ab nos conspicio sum in c ; lis , quaestio ; ue infra enumero , intueor tento frustra . 
 ut autem de multiplicatio instrumentum quilibet paruus negotium certus reddo , circulus binus aut quadro bini chartacea contorno , qui alter quatercenties alter magnus existo ; is autem sum tunc , cum maior diameter ad diametros alter longitudo sum uigecuplus : deinde superficies ambo in idem paries infigo simul ab longe specto , minor quidem alter oculus ad perspicillum admoueo , maior uero alter oculus liber ; commodus enim is fio licet unus idem que tempus , oculus ambo adaperio : tunc enim figur ; amb ; idem appareo magnitudo , si organum secundum opto proportio obiectum multiplico . 
 consimilis paro instrumentum , de ratio distantia dimetior inquiro sum : qui talis artificium assequor . 
 sum enim , facilior intelligens ; gratia , tubus ABCDo . 
 oculus inspicio sum ex . 
 radium , dum nullus in tubus adsum perspicillum , ad obiectum  secundum linea rego ECFs , EDG fero ; sed , appono perspicillum , fero secundum linea refringo ECHs , edo : coarcto enim , et qui prior liber ad  obiectum dirigo , pars tantummodo hic compr ; hendeo . 
 Accipio deinde ratio disto ; EHn ad linea hic , per tabula sinus reperio quantitas angulus in oculus ex obiectum hic constitutum , qui minuo quaestio ; dam tantum contineo comperio . 
 quod si specillum  bractea , alius maior , alius uero minor perforo foramen , apto , modo hic , modo ille , prout opus sum , superimpono , angulus alius atque alius plus paucior que minuo subtendo , pro libitum constituo ; qui ops stella intercapedo , per aliquot minuo  dissero , citra unus aut alter minuto peccatum , commodus dimetior possum . 
  ; que tamen sic leuiter tango , et quasi primoris libo labium , in pridie ; sentia sum satis ; per alius enim occasio absoluo hic organum theoria in medius profero . 
 nunc obseruatio ab nos duo prope elabor mensis habito recenseo , ad magnus prŏfectus contemplatio exordium omnis uer ; philosophus ; cupidus conuocans . 
 de facies autem  ; , quaestio ; ad aspectus noster uergo , primus locus dico . 
 quam , facilior intelligens ; gratia , in duo pars distinguo , alter nempe clarior , obscurior alter : clarus uideo totus  ; rius ambio atque perfundo , obscurus uero , ueluti nubes quaestio ; dam , facies ipse inficio maculosus que reddo . 
 Istotheus ; autem macul ; , subobscur ; et satis  ; , unusquisque sum  ; , ille que ; uum omnis conspicio ; quapropter magnus , seu antiquo , is appello , ad differentia alius macula amplitudo minor , at frequentia ita consero , ut totus lunaris superficies , pr ; sertim uero lucidior pars , conspergo ; h ; uero a nemo ante nos obseruo ; sum : ex ipse autem s ; pius itero inspectio in is deduco sum sententia , ut certus intellego ,  ; superficies , non perpolio , ; quabilis , exactissim ; qui saph ; ricitas existo , ut magnus philosophus cohors de ipse deque reliquus corpus c ; lestis opinor sum , sed , contra , in ; qualis , asper , cauitas tumor que confercio , non secus atque ipsemet Tellus facio , quaestio ; mons iugum uallis que profunditas hinc inde distinguo . 
 apparens ; uero , ex qui hic colligo liceo , eiusmodi sum . 
 quartus aut quintus post coniunctio dies , cum splendidus luna sui nos cornu offero , iam terminus pars obscurus ab luminosus diuido non ; quabiliter secundum oualis linea extendo , uelut in solidum perfecte  ; ricus accido ; sed in ; quabilis , asper et admodum sinuosus linea designo , uelut appono figura repr ; sento : complures enim uelut excresco ;  ; ultra lux tenebrae que confinium in pars obscurus extendo , et , contra , tenebricus ; particul ; intra lumen ingredior . 
 quinimmo , et magnus nigricans macula exiguus copia , omnino ab tenebrosus pars separo , totus fere plaga iam Soli lumen perfundo undiquus que conspergo , ille salto excipio pars , quaestio ; magnus et antiquus macula sum affecto . 
 adnoto autem , modo dico exiguus macula in hic semper et omnis , conuenio , ut pars habeo nigricans locus Soli respicio ; ex aduersus autem Soli lucidior terminus , quasi candeo iugum corono . 
 at consimilis penitus aspectus habeo in Terra circa Soli exorior , dum ualles nondum lumen perfundo , mons uero ille ex aduersus Soli circundo iam iam splendor fulgeo intueor : atque uelut terrestris cauitas  ; , sol sublimior peto , imminuo , ita et lunaris istientia ; macul ; , cresco pars luminosus , tenebra amitto . 
 uerum , non modo tenebrae et lumen confinium in luna in ; qualis atque sinuosus cerno ; sed , qui maior infero admiratio , permolo ; appareo  ; cuspis intra tenebrosus  ; pars , omnino ab illumino plaga diuus ; et  ; , ab is qui non per exiguus intercapedo disgeo ; ; quaestio ; paulatim , aliquis interiego mora , magnitudo et lumen augeo , post uero secundus hora aut tertius reliqu ; pars  ; et amplior iam factitulum ; iungo ; interim tamen alo ; atque alo ; , hinc inde quasi pullulo , intra tenebrosus pars accendo , augeo , atque demos idem luminus ; superficies , magis adhuc exto ; , copulo . 
 hic exemplum idem figura nos exhibeo . 
 at nonnes in terra ante Soli exorior , umbra adhuc planities occupo , altissimus cacumen mons solaris radia illustro ? 
 nonne exiguus intericio tempus amplio lumen , dum medo ; et largior idem mons pars illumino ; atque tandem , hortus iam sol , planicie et collis illuminatio iungo ? 
 huiusmodi autem eminentia et cauitas discrimen in luna longe late que terrestris asperitas supero uideo , ut infra demonstro . 
 interim silentium parum inuoluo quis animaduersio dignus ab ego obseruo , dum luna ad primus quadratura propero , qui etiam imago idem supra pono delineatio pridie ; sui fero : ingens enim sinus tenebrosus in pars luminosus subeo , uersus inferior cornu loco ; qui quidem sinus cum diu obseruo , totus que obscurus uideo , tandem post duo fere hora , paulus infra medius cauitas , uertex quidam luminosus exsurgo c ; pio ; hic uero paulatim cresco trigonus figura pridie ; sui fero , sum que omnino adhuc ab luminosus facies reuello atque separo ; mox circa ille tres alo ; cuspis exigu ; luceo c ;  ; donec , luna iam occasus uersus tendo , trigonus ille figura , extensus et amplus iam facio , cum reliquus luminosus pars necto , atque instar ingens promontorium , ad tres iam commemoro lucidus uertex adhuc obsideo , in tenebrosus sinus erumpo . 
 in extremus quoque cornu , tam superior , quam inferior , splendidus quaestio ; dam pungo , et omnino ab reliquus lumen disiungo , emergo , uelut in idem figura  cerno . 
 sum que magnus obscurus macula uolo in uterque cornu , magis autem in inferior : qui maior et obscurior appareo , quaestio ; terminus lux et tenebrae uicinior sum ; remotior uero obscur ; paruus atque magis  ; . 
 semper tamen , ut supra quoque memini , nigricans ipse macul ; pars irradiatio solaris locus respicio , splendidus uero limbus nigricans macula in pars Soli auersus , et  ; tenebrosus plaga respicio , circundo . 
  ; c lunaris superficies , qui macula , instar pauo caud ; c ; ruleus oculus , distinguo , uitreus ille uasculum reddo consimilis , quaestio ; adhuc calentia in frigidus immitto , perfringo undosus que superficies acquiro , ex qui ab uulgus glacialis Gyathus nuncupo . 
 uerum magn ; idem  ; macul ; consimilis modus interrupt ; atque lacuna et eminentia confero ; parum cerno , sed magis ; quabilis et uniformis ; solummodo enim clarior nonnullus areola hic illac scateo ; adeo ut , si quis ueteris Pythagoreorus sententia exsuscito uolo , Luna scilicet sum quasi Tellus alter , is pars lucidus terrenus superficies , obscurus uero aqueus , magis congruo repr ; sento : hmibi autem dubius sum numquam , terrestris globum ab longe conspcio atque ab radia solaris perfudo , terreo superficies clarior , obscurior uero aqueus , sui in conspectus do . 
 depressior insuper in luna cerno magn ; macul ; , quam clarior plag ; ; in ille enim , tam cresco quam decresco , semper in lux tenebrae que confinius promineo hinc inde circa ipse magnus macula  pars lucidior , uelut in describo figura obseruo : neque depressior tantummodo sum dico macula terminus , sed ; quabilis , neque rugio aut asperitas interruptus . 
 lucidior uero pars magis prope macula emineo ; adeo ut , et ante quadratura primus , et in ipse fermem secundus , circa macula quidam , superior , borealis nempe ,  ; plaga occupo , ualde attollo , tam supra ille qui infra , ingens quaestio ; dam eminens ; , ueluti apposum ; pridie ; sui fero delineatio . 
  ; c idem macula ante secundus quadratura nigrior quidam terminus circumuallo conspicio ; qui , tamquam altissimus mons iugum , ex pars Soli auersus obscurior appareo , qui uero Sol respicio lucidior exto : qui oppositum in cauitas accido ; qui pars Soli auersus splendeo appareo , obscurus uero atque umbrosus quaestio ; ex pars Soli sino sum . 
 imminuo deinde luminosus superficies , cum primum totus fermes dico macula tenebra sum obduco , clarior mons dorsum eminenter tenebra scando . 
 hic duplico apparentia sequor figur ; commonstro . 
 unus quoque obliuio parum trado , quod non nisi aliquis cum admiratio adnoto : medius quasi  ; locus ab cauitas quidam occupo sum reliquus omnis maior , atque figura perfect ; rotunditas ; hic prope quadratura ambo conspicio , idem que in secundus supra pono figura quantum liceo imitor sum : idem , qui ad obumbratio et illuminatio , facio aspectus , atque facio in terra regio consimilis Bohemus ; , si mons altissimus , in que peripheria perfectus circulus dispono , occludo undique ; in luna enim adeo effero iugum uallo , ut extremus os tenebrus ;  ; pars contermen , Soli lumen perfundo specto , priusquam lux  ; qui terminus ad medius ipse figur ; diametros pertingo . 
 de mos autem reliquus macula , umbrosus ille pars Sol respicio , luminosus uero uersus tenebra  ; constituo ; qui tertius libenter obseruo admoneo , tamquam firmus argumentum asperitas in ; qualitas que per totus lun ; clarior plaga dispergo : qui quidem macula semper nigrus sum ill ; , quaestio ; confinius lumen et tenebrae  ; sum , remotior uero tum minor , tum obscur ; paruus appareo ; ita ut tandem , cum luna in oppositio totus  orbis , modicum admodum que tenuis discrimen cauitas opacitas ab eminentia candor discrepo . 
  ; c , quaestio ; recenseo , in clarior  ; regio obseruo ; uerus in magnus macula talis non conspicio lacuna eminentia que differentia , qualis necessarius constituo cogo in pars lucidior , ob mutatio figura ex alius atque alius illuminatio radior Soli , prout multiplex pono Luna respicio : ad in magnus macula existo quidem areol ; nonnull ; subobscurioris , uelut in figura adnoto ; attamen ist ; idem semper facio aspectus , neque intendo is opacitas aut remitto , sed exiguus admodum discrimen paululum obscurior modo appareo , modo uero clarior , si magis aut minus obliquus in is radium solaris incido : iungo pr ; terea cum proximus macula pars lenus quidam copula , confinium misceo atque confundo : secus uero in macula accido splendidior  ; superficies occupo ; quasi enim abrupto ; rupes asper et angulo scopulus condeo ; , umbra lumen que rudis discrimen ad linea distermino . 
 specto insuper intra idem magnus macula areol ; quaestio ; dam , alo ; clarior , imus nonnull ; lucidissima : uerus , et hic et obscurior , idem semper sum aspectus , nullus aut figura aut lux aut opacitas mutatio ; adeo ut comperio indubitas que sum , appareo ille ob uerus pars dissimilaritas , non autem ob in ; qualitas tantum in figura idem pars , umbra ex uarius Soli illuminatio diuersimodus moueo : qui bene contingo de macula alius minor clarior  ; pars occupo ; in dies enim permuto , augeo , imminuo , aboleo , quippe quaestio ; ab umbra tantum eminentia ortus duco . 
 uerum magnus hic dubitatio complures afficio sentio , adeo que grauis difficultas occupo , ut iam explico et tot apparentia confirmo conclusio in dubius reuoco cogo . 
 si enim pars ille lunaris superficies , quaestio ; splendidior solaris radius retorqueo , anfractus , tumor scilicet et lacuna innumerus , sum repleo , cur in cresco luna extremus circumferentia , quaestio ; occasus uersus specto , in decresco uero alter semicircumferentia orientalis , atque in plenilunium totus peripheria , non in ; quabilis , asper et sinuosus , uerus exigo rotundus et circino nullus que tumor aut cauitas corrodo , conspicio ? 
 atque ex is magis , quia totus integer limbus ex clarior  ; substantia consto , quam tuberosus lacunosus que totus sum dico ; magnus enim macula nullus ad extremus usque perimetros exporrigo , sed omnis procul ab orbita aggrego ; cerno . 
 hic apparens ; , ansa tam grauiter dubito pr ; bens , duplico causa , atque proinde duplico dubitatio solutio , in medius affero . 
 primus enim , si tumor et cauitas in corpus lunaris secundum unicus tantum circulus peripheria ,  ; rius nos conspicuus termino , protendo , tunc possum quidem , imus debeo , luna sub species quasi dento ; rot ; sui nos ostendo , tuberosus , nempe , atque sinuosus ambitus termino : at si non unus tantum eminentia series , iuxta unicus solummodo circumferentia dispono , sed permultus mons ordo cum suus lacuna et anfractus circa extremus  ; ambitus coordino sum , ii que non modo in  ; rius appareo , sed in auersus etiam ( prope tamen  ; rius finitor ) , tunc oculus ab longe prospicio eminentia cauitas que discrimen depr ; hendeo parum possum ; intercapedo enim mons , in idem circulus seu in idem series dispono , obiectus alius eminentia in alius atque alius ordo constituo occulto ; is que magis , si oculus aspicio in idem rego cum dico eminentia uertex sum loco . 
 sic in terra multus atque frequens mons iugum secundum planus superficies dispono appareo , si prospicio procul sum et in par altitudo constituo . 
 sic ; stuosus pelagus sublimo unda uertex secundum idem planus uideo  , quamuis inter fluctus maximus uorago et lacuna sum frequentia , adeo que profundus , ut sublimis nauigium non modo carin ; , uerus etiam puppis , malus atque uelum inter ille abscondo . 
 quia igitur in ipse luna et circa is perimetros multiplex sum eminentia et cauitas coordinatio , et oculus ex longinquus specto in idem fere planus cum uertex ille loco ; nemo mirus sum debeo , quod radius uisorius ille abrado , secundum ; quabilis linea parum que anfractuosus sui offero . 
 hic ratio alter subnecto possum : qui nempe circa lunaris corpus sum , ueluti circa terra , orbis quidam densior substans ; reliquus ; theo , qui Soli irradiatio concipio atque reflecto ualeo , quamuis tantus non sum opacitas pridie ; ditus , ut uisus ( pr ; sertim dum illumino non sum ) transeo inhibeo ualeo . 
 orbis iste ab radia solaris illumino lunaris corpus sub maior sph ; rt ; species reddo repr ; sento que ; sum que potis acies noster termino , quominus ad  ; soliditas pertingo , si crassities is sum profundus : atque profundus quidem sum circa  ; peripheria ; profundus , inquam , non absolute , sed ad radius noster , oblique ille seco , relatus : atque proinde uideo noster inhibeo possum , atque pr ; sertim luminosus existens ,  ; qui peripheria Soli expono obtego . 
 qui clarior in appono figura intellego , in qui lunaris corpus aBC ab orbis uaporosus circundo DEG ; oculus uero ex f ad pars intermedius  ; , ut ad a , pertingo per uapor DA parum profundus : at uersus extremus ora , profundior copia uapor EB aspectus noster suus terminus pr ; cludo . 
 signum hic sum , quod pars  ; lumen perfundo amplior circumfero ; appareo , quam reliquus orbis tenebrosus : atque hic idem causa quispiam forte rationabilis existimo , cur maior  ; macul ; nullus ex pars ad extremus usque ambitus protendo conspicio , cum tamen opinabilis sum nonnullus etiam circa ille reperio ; inconspicuus tamen sum credibilis uideo ex is , quod sub profundior atque lucidior uapor copia abscondo . 
 sum igitur clarior  ; superficies tumor atque lacuna undiquus que conspersus , ex iam explico apparitio satis aperio sum reor . 
 supersum ut de ille magnitudo dico , demonstro terrestris asperitas lunaris sum longe minor ; minor , inquam , etiam absolute loquor , non autem in ratio tantum ad suus globus magnitudo : is qui sic manifestus declaro . 
 cum s ; pius ab ego obseruo sum in alius atque alius  ; ad Sol constitutio , uertex nonnullus intra tenebrosus  ; pars , licet ab terminus lux satis remotus , lumen perfundo appareo , confero is distantia ad integer  ; diametros , cognosco , interstitium hic uigesimus interdum diametrum pars supero . 
 qui sumo , intellego lunaris globus , qui maximus circulus  , centrum uero ex , dimetior CF , qui ad terr ; diametros sum ut duo ad septem ; cumque terrestris diameter , secundum exactior obseruatio , milliarium Italica contineo , sum CF ,  uero ; pars autem uigesimus totus CF , milliarium sum modo CF dimetior circulus maximus , luminosus  ; pars ab obscurus diuido ( ob maximus enim elongatio Soli ab luna hic circulus ab maximus sensibiliter non differo ) , atque secundum uigesimus ille pars disto a ab pungo C , et protraho semidiameter is , qui extensus occurro cum contingo  ( quaestio ; radius illumino repr ; sento ) in pungo D. sum igitur arcus  , seu rego  , qualis  sum , et aggrego quadrator DC ,  , qui quadro DE ; qualis sum : totus igitur ED sum plusquam , et AD plusquam qualis  sum sublimitas igitur AD in luna , quaestio ; uertex quispiam ad usque Soli radius  effero , et ab terminus C per distantia  remoueo , designo , eminentus sum milliar italicus uerum in Tellus nullus exto mons , qui uix ad unus milliarium altitudo perpendicularis accedo ; manifestus igitur relinquo , lunaris eminentia terrestris sum sublimior . 
 lubet hic locus alter quidam lunaris apparitio , admiratio dign ; , causa assigno ; quaestio ; licet ab nos non recens , sed multus abhinc annus , obseruo sum , nonnullus que familiaris amicus et discipulus ostensus , explico atque per causa declaro , quia tamen is obseruatio perspicillum ops facilis reddo atque evidentus , non incongruus hic in locus repono sum duco ; is que etiam tum magis , ut cognatio atque similitudo inter Luna atque Tellus clarior appareo . 
 dum luna , tum ante tum etiam post coniunctio , non procul ab sol reperio , non modo ipse globus , ex pars qui luceo cornu exorno , uisus noster spector sui offero ; uerus etiam tenuis quaestio ; dam subluceo peripheria tenebrus ; pars , Soli nempe  ; , orbita delineo , atque ab ipse ; ther obscurior campus seiungo , uideo . 
 uerum , si exactior inspectio res considero , uideo , non tantum extremus tenebrus ; pars limbus incertus quidam claritas luceo , sed integer  ; facies , ille nempe quaestio ; Soli fulgor nondum sentio , lumen quidam , neque exiguus , albico : appareo tamen primus intuitus subtilis tantummodo circumferentia luceo propter obscurior C ; li pars sui contermino ; reliquus uero superficies obscurus et contra uideo ob fulgeo cornu , acies noster obtenebro , contactus . 
 uerum si quis talis sui eligo situs , ut ab tectum uel caminus aut aliquis alius obex inter uideo et Luna ( sed procul ab oculus pono ) cornu ipse luceo occulto , pars uero reliquus lunaris globum aspectus noster expono relinquo ; tunc lux non exiguus hic quoque  ; plaga , licet solo lumen destitutus , splendeo  ; hendo , is que potissimum , si iam nocturnus horror ob Soli absentia increvo ; in campus enim obscurior idem lux clarus appareo . 
  insuper sum , hic secundus ( ut ita dica )  ; claritas maior sum , qui ipse minus a sol  : per elongatio enim ab is remitto magis magis que , adeo ut post primus quadratura , et ante secundus , debilis et admodum incertus comperio , licet in obscurior C ; lo specto ; cum tamen in sextilis et minor elongatio , quamuis inter crepusculum , mirus in modus fulgeo ; fulgeo , inquam , adeo , ut ops  perspicillum magn ; macul ; in ipse distinguo . 
 hic mirabilis fulgor non modicus philosophor infero admiratio ; pro qui causa affero alium alius in medius profero . 
 quidam enim proprius sum atque naturalis ipsemet  ; splendor dico ; alium , ab Venus ille sum impertitus ; alium , ab stella omnis ; alium , a sol , qui radius suus profundus  ; soliditas permeo . 
 uerum huiuscemodi profero exiguus labor coarguo , atque falsitas euinco . 
 si enim aut proprius sum aut ab Stella confero eiusmodi lumen , ille magis in eclipsis retineo ostendo que , cum in obscurissimus C ; lo destituo ; qui tamen aduersor experior ; : fulgor enim , qui in deliquium appareo in luna , longe minor sum , subrufus atque quasi ; neus ; hic uero clarus et candidus . 
 sum insuper ille mutabilis atque locus mobilis ; uagor enim per  ; facies , adeo ut pars ille , quaestio ; peripheo ; circulus  ; terrestris propinquus sum , clarus , reliquus uero obscurus , semper specto : ex qui omnis procul dubius is accido intellego , ex radior solarium uicinitas tango crassior quidam regio , quaestio ; Luna orbiculariter ambio ; ex qui contactus Aurora quaestio ; dam in uicina lun ; plaga effundo , non secus atque in terra , tum mane , tum uesperus , crepusculen spargo lumen : qui de res fusior in liber de systema mundus pertracto . 
 assero autem ab Venus impertio eiusmodi lux , puerilis adeo sum , ut responsio sum indignus . 
 quis enim adeo inscius sum , ut non intellego , circa coniunctio et intra sextilis aspectus pars  ; Soli auersus , ut ab Venus specto , omnino sum impossibilis ? 
 esse autem ex sol , qui suus lumen profundus  ; soliditas penetro atque perfundo , pariter sum inopinabilis : numquam enim imminuo , cum semper  ; rius  ; ab sol sum illustro , tempus lunaris eclipsis excipio ; diminuo tamen dum luna ad quadratura propero , et omnino etiam hebeto , dum quadratura supero . 
 cum itaque eiusmodi secundarius fulgor neque  ; sum congenio atque proprius , neque ab Stella ullus neque ab sol mutuor , cumque iam in Mundus uastitas corpus alius supersum nullus , nisi solus Tellus , quis , quaestio ; so , opinor ? 
 quis profero ? 
 nunquid ab Terra ipse lunaris corpus , aut quispiam alius opacus atque tenebrosus lumen perfundo ? 
 quis mirus ? 
 magne : ; qui gratus que permutatio rependo Tellus paro illuminatio ipse  ; , qualis et ipse ab luna in profundior nox tenebra totus fere tempus recipio . 
 res clarior aperio . 
 luna in coniunctio , cum medius inter Sol et terra obtineo locus , solaris radia in superior suus  ; rius terr ; auersus perfundo ;  ; rius uero inferior , qui terra aspicio , tenebra sum obduco ; nullatenus igitur terrestris superficies illustro . 
 luna , paulatim ab sol digredior , iam iam aliquis ex pars in  ; rius inferior ad nos uergo illumino , albico cornu , subtilis tamen , ad nos conuerto , et leuiter terra illustro : cresco in luna , iam ad quadratura accedo , solaris illuminatio , augeo in terra is lumen reflexio , extendo adhuc supra semicirculus splendor in luna , et nostrs ; clarior effulgeo nox : tandem integer  ; uultus , qui terra aspicio , ab oppositus sol clarissimus fulgor irradio , eniteo longe late que terrestris superficies lunaris splendor perfundo : postmodum decresco luna debilior ad nos radius emitto , debilior illumino Terra : luna ad coniunctio propero , ater nox terra occupo . 
 talis itaque periodus alternus uicis lunaris fulgor menstruo illuminatio , clarior modus , debilior alius , nos largior : uerus ; qui lanx beneficium a Tellus compenso . 
 dum enim luna sub sol circa coniunctio reperio , superficies terrestris  ; rius Soli exposo uiuidus que radia illustro integer respicio , reflexus que ab ipse lumen concipio : atque proinde ex talis reflexio inferior  ; rius  ; , licet solo lumen destituo , non modicus luceo appareo . 
 idem luna , per quadrans ab sol remotus , dimidium tantum terrestris  ; rius illumino conspicio , scilicet occiduus ; alter enim medietas orientalis nox obtenebro : ergo , et ipse luna splendidus parum ab Terra illustro ,  proinde lux ille secundarius exilus nos appareo . 
 quod si Luna in oppositio ad Sol constituo , specto ipse  ; rius intermedo ; Tellus omnino tenebrosus obscurus que nox  : si igitur ecliptica sum talis oppositio , nullus prorsus illuminatio recipio luna , solari simul atque terrestris irradiatio destitutus . 
 in alius atque alius ad terra et ad Sol habitudo , magnus paruus ue ab terrestris reflexio recipio lumen , prout maior aut minor terrestris  ; rius illumino pars spectavi : is enim inter duo hice globus seruo tenor , ut qui tempus magis ab luna illustro Tellus , idem parum uicis uerto ab Terra illumino luna , et ex contra . 
 Atque h ; que paucus de hic res in pridie ; sentio locus dico sufficio , fusior enim in noster systema Mundus ; ubi , complurimus et ratio et experimentum , ualidissimus solaris lumen e Terra reflexio ostendo ille , qui is ab stella coreum arceo sum iactito , ex is potissimum quod ab motus et ab lumen sum uacuus ; uagus enim ille atque Luna splendor supero , non autem sordes mundanus que fex sentina , sum demonstratio et naturalis quoque ratio sexcenti confirmo . 
 dico  de obseruatio circa lunaris corpus habeo ; nunc de Stella figo is , quaestio ; hactenus ab nos inspecto sum , breuiter in medius adfero . 
 atque primo ille animaduersio dignus sum , quod scilicet Stellus ; , tam fix ; , quam errabundus ; , dum adhibeo perspicillum specto , nequaquam magnitudo augeo uideo iuxta proportio idem , secundum qui obiectum reliquus , et ipsemet quoque luna , acquiro incrementum : uerus in Stella talis auctio longe minor appareo ; adeo ut perspicillum , quod reliquus obiectum secundum centuplus , gratia exemplum , ratio multiplico possum sum , uix secundum quadruplus aut quintuplus stella multiplex reddo credo . 
 ratio autem hic sum , quod scilicet astrum , dum liber atque naturalis oculus acies specto , non secundum suus simplex nudus que , ut ita dica , magnitudo sui nos offero , sed fulgor quidam irradiascor , mico que radia crinitus , is que potissimum cum iam  nox ; ex qui longe maior uideo , quam si ascititia ille crinis sum exuo : angulus enim uisorius , non a primarius  ; corpusculum , sed ab late circumfundo splendor , termino . 
 hic aperte intellego licet ex is , quod Stellus ; in Soli occasus inter primus crepusculum emergo , tametsi pris ; sum magnitudo , exigu ; admodum appareo ; et Uenus ipse , si quando circa meridies sui nos in conspectus do , adeo exilis cerno , ut uix Stellula magnitudo ultim ; ; quare uideo . 
 secus in alius obiectum , et in ipsemet luna , contingo ; quaestio ; , siue in meridianus lux siue inter profundior tenebra specto , idem semper mola appareo . 
 intonsus igitur in medius tenebra specto astrum , crinis tamen ille diurnus lux abrado possum ; at non lux iste tantum , sed tenuis quoque nubecula , quaestio ; inter sidus et oculus aspicio interpono : idem quoque pridie ; sto niger uelamen atque uitrum coloro , qui obiectus atque interpositio circumfudo fulgor stella desero . 
 hic idem pariter efficio perspicillum : prior enim adscititius accidentalis que ab Stellus fulgor adimo , ille inde globulus simplex ( si tamen figura sum globosus ) augeo ; atque adeo secundum minor multiplicitas adaucto uideo . 
 stellulus enim quum ; aut  ; magnitudo , per perspicillum uideo , tamquam magnitudo pris ; repr ; sento . 
 Adnotatio quoque dignus uideo sum discrimen inter planeta atque figo stella aspectus . 
 Plano ; enim globulus suus exigo rotundus atque circino obiicio , atque , uelut Lunul ; quaestio ; dam undique lumen  ; , orbicularis appareo : fix ; uero Stellus ; peripheria circularis nequaquam termino ; conspicio , sed uelut fulgor quidam radius circumcirca uibro atque admodum scintillo ; consimilis tandem figura pr ; do ; appareo cum perspicillum , atque dum naturalis intuitus , specto , sed adeo maior ut Stellula quum ; aut  ; magnitudo canis , maximus nempe figo omnis , ; quare uideo . 
 uerum , infra stella magnitudo sext ; , adeo numerosus grex alius , naturalis intuitus fugio , per perspicillum intueor , ut uix credibilis sum : plus enim , quam sex alo ; magnitudo differo ; , uideo licet ; qui maior , qui magnitudo septim ; , seu pris ; inuisibilis , appello possum , perspicillum beneficium maior et clarior appareo , quam magnitudo secundus ; sidus , acies naturalis uideo . 
 ut autem de inopinabilis fere ille frequentia unus  attestatio uideo , asterismos duo subscribo placeo , ut ab is exemplum de c ; tero iudicium ferus . 
 in primus integer Orio constellatio pingo decerno ; uerus ab ingens stella copia , tempus uero inopia , obruo , aggressio hic in alius occasio differo ; adsto enim , et circa uetus , intra unus aut alter gradus limes , dissemino , plus quingenti : quapropter tres quaestio ; in cingulum , et seni quaestio ; in ensis iampridem adnoto ; sum , alius adiacens octuaginta recens uisus appono ; is que interstitium , qui exactior licesco , seruo : noto , seu uetus , distinctio gratia , maior pingo , atque duplex linea contorno ; alius inconspicuus , minor , atque unus linea noto ; magnitudo quoque discrimen , qui magis liceo , seruo . 
 in alter exemplum sex stella Taurus ,  dico , depingo ( dico autem sex , quandoquidem septimus fere numquam appareo ) intra angustissimus in C ; lo cancellus obcluso , qui alo ; , plus quam quadraginta , inuisibilis adiaceo ; qui nullus ab aliquis ex pridie ; dico sex uix ultra semigradus elongo : hic nos tantum triginta sex adnoto ; is que interstitium , magnitudo , necnon uetus nouus que discrimen , uelut in Orio , seruo . 
 qui tertius locus ab nos sum obseruo , sum ipsemet LACTEIs Circulus essentia , siue materies , qui perspicillum beneficium adeo ad sentio licet intueor , ut et altercatio omnis , quaestio ; per tot s ; culum philosophus excrucio , ab oculatus certitudo dirimo , nos que ab  disputatio libero . 
 sum enim  nihil alius , quam innumerus stella coacervatim consero congeries : in quicumque enim regio ille perspicillum dirigo , statim stella ingens frequentia sui in conspectus profero , qui complures satis magn ; atque ualde conspicus ; uideo ; sed exiguus multitudo prorsus inexplorabilis sum . 
 at cum non tantum in  lacteus ille candor , uelut albico nubs , specto , sed complures consimilis color areol ; sparsim per ; thera subfulgeo , si in ille quilibet specillum conuerto , stella constipo c ; tum offendo . 
 Ample ( qui magis miror ) , Stellus ; ab astronomus singulus in hic usque dies nEBULOS appello ; , Stellula mirus in modus consero grex sum ; ex qui radior commixtio , dum  ; qui ob exilitas , seu maximus ab nos remotio , oculus acies fugio , candor ille consurgo , qui densus pars C ; li , stella aut Soli radius retorqueo ualo , hucusque credo sum . 
 nos ex ille nonnullus obseruo , et duo asterismos subnecto uolo . 
 in primo habeo nebulosus , Caput Orio appello , in qui stella uigintiunas numero . 
 Secundus nebulosus PR ; sepes nuncupo contineo ; quaestio ; non unus tantum stella sum , sed congeries Stellula plus quam quadraginta : nos , pr ; ter asellus , trigintasex noto , in hic , qui sequor , ordo dispono . 
 de luna , de inerrantis Stella atque de Galaxias , quaestio ; hactenus obseruo sum , breuiter enarro . 
 supersum ut , qui magnus in pridie ; sentio negotium  uideo , quattuor planeta ab primus mundus exordium ad noster usque tempus numquam conspicio , occasio reperio atque obseruo , necnon ipse locus , atque per duo prope mensis obseruatio circa idem latio atque mutatio habio , aperio atque promulgo ; astronomus omnis conuocans , ut ad ille periodus inquiro atque definio sui confero , quod nos in hic usque dies , ob tempus angustia , assequor parum liceo . 
 ille tamen iterum moneo facio , ne ad talis inspectio incassus accedo , perspicillum exactus opus sum , et qualis in principium sermo hic describo .  dies itaque septimus Ianuarius , insto annus millesimus sexcentesimus decimus , hora sequor nox primus , cum que ; lestio sidus per perspicillum specto , Iuppiter sui obuius facio ; cumque admodum excello ego paro instrumentum ( qui antea ob alter organum debilitas parum contingo ) , tres ille adsto stellula , exiguus quidem , ueruntamen clarissimus , cognosco ; quaestio ; , licet ex numerus inerrantis ab ego credo , nonnullus tamen infero admiratio , is quod secundum exigo linea rego atque  ; parallelus dispodeo ; uideo , atque c ; tero magnitudo par splendidior . 
 sum que ille inter sui et ad Iuppiter talis constitutio : ex pars scilicet orientalis dus ; adsum  ; , unus uero occasus uersus . 
 orientalior atque occidentalis , reliquus paulus maior appareo : de distantia inter ipse et Iuppiter parum sollicitus sum ; fix ; enim , utor dico primus , credo ; sum . 
 cum autem dies octauus , nescio qui fatum duco , ad inspectio idem reuertor sum , longe alius constitutio reperio : sum enim tres Stellul ; occidentalis omnis , ab Iuppiter atque inter sui , quam superior nox , uicinior , par que interstitium mutuus disseparo ; , uelut appono pridie ; sefero delineatio . 
 hic , licet ad mutuus stella appropinquatio parum cogitatio appello , ht ; sito tamen c ; pi , quonam pactum Iuppiter ab omnis pridie ; dico figo possum orientalus reperio , cum ab binus ex ille pridie occidentalis sum : atque proinde uereor sum ne forte secus ab computo astronomicus directus sum , atque propterea motus proprius stella ille anteuerto . 
 quapropter maximus cum desiderium sequor expecto nox ; uerus ab spes frustror sum , nubes enim undiquus que  sum c ; lus . 
 at dies decimus appareo Stellus ; in eiusmodi ad Iuppiter pono : duaestio ; enim tantum , et orientalis amb ; , adsum ; tertius , ut opinor sum , sub Iuppiter latito . 
 sum pariter , uelut antea , in idem rego cum Iuppiter , atque iuxta Zodiacus longitudo adamussim loco ; . 
  ; c cum uideo , cumque mutatio consimilis in Iuppiter nullus ratio repono possum intellego , atque insuper specto stella semper idem sum cognosco ( null ; enim alo ; , aut pridie ; cedo , aut consequor , intra magnus interuallum iuxta longitudo Zodiacus adsum ) , iam ambiguitas in admiratio permuto , apparens commutatio , non in Iuppiter , sed in Stella adnoto repono sum comperio ; atque proinde oculatus et scrupulosus magis deinceps obseruo sum sum ratus .  dies itaque undecimus eiuscemodi constitutio uideo : stella scilicet tantum duo orientalis ; qui medius triplus disto a Iuppiter , qui ab orientalior , sum que orientalis duplus fere magnus reliquus , cum tamen antecedo nox ; qualis ferme appareo . 
 Statuo ideo omnis que procul dubius ab ego decretum sum , tres in c ; lis adsum stella uagor circa Iuppiter , instar Uenus atque Mercurius circa Sol ; qui tandem lux meridianus clarior in alius postmodum complures inspectio obseruo sum : atque non tantum tres , uerus quattuor sum uaga sidus circa Iuppiter suus circumvolutio obeo ; qui permutatio , exactior consequenter obseruo , subsequor narratio ministro : interstitium quoque inter ipse per perspicillum , superior explico ratio ,  sum : hora insuper obseruatio , pr ; sertim cum plus in idem nox hao ; sum , appono ; adeo enim celer hic planeta exto reuolutio , ut horarius quoque differentia plerun que licet accipio .  dies igitur duodecimus , hora sequor nox primus , hic ratio dispono sidus uideo : sum orientalus stella occidentalior magnus , amb ; tamen ualde conspicus ; atque splendid ; : uterque disto a Iuppiter scrupulus primus duo : tertius quoque Stellula appareo c ; pio hora tertius , prior parum conspicio , quaestio ; ex pars orientalis Iuppiter fere tango , sum que admodum exiguus . 
 omnis sum in idem rego et secundum Eclipticus ; longitudo coordino ; . 
 dies decimatertia primum ab ego quattuor conspectitulum ; sum Stellul ; in hic ad Iuppiter constitutio : sum tres occidentalis et unus orientalis : linea prope rego constituo ; medius enim occidentalis paullulum ab rego septentrio uersus deflecto . 
 absum orientalus ab Iuppiter minuo duo : reliquus et Iuppiter intercapedo sum singulus unus tantum minutus . 
 Stellus ; omnis idem pridie ; sui fero magnitudo , atque , licet exiguus ,  ; tamen sum atque figo idem magnitudo longe splendidior .  dies decimaquaro nubilosus sum tempestas . 
 dies decimaquintus , hora nox tertius , in prope depingo sum habitudo quattuor stells ; ad Iuppiter : occidentalis omnis atque in idem prope rego linea dispodeo ; ; quaestio ; enim tertius ab Iuppiter numero paullulum in boreus attollo : propinquus Iuppiter sum omnis minimus , reliqu ; consequenter maior appareo : interuallum inter Iuppiter et tres consequentia sidus sum ; qualis omnis atque duo minuo ; at occidentale absum ab sui propinquo minuo quattuor . 
 sum lucidus ualde , et nihil scintillo , qualis semper , tum ante , tum post , appareo . 
 uerum hora septimus tres solummodo adsum  ; , in huiuscemodi cum Iuppiter aspectus : sum nempe in idem rego ad unguis : vicinus Iuppiter sum admodum exiguus , et ab ille semoueo per minuo primus tres ; ab hic secundus disto min . 
 unus ; tertius uero ab secundus min . 
 pr . 
 , sec . 
 post uero alius hora  ; stellul ; medio ; adhuc uicinior sum : absum enim min . 
 sc . 
 uix tantum .  dies decimasextus , hora primus nox , tres uideo stella iuxta hic ordo dispono : duo Iuppiter intercipio , ab is per min . 
 , sec . 
 hinc inde  ; ; tertius uero occidentalis ab Iuppiter disto min . 
 Iuppiter  ; non maior , sed lucidior appareo remotior . 
 dies decimaseptimus , hora ab occasus , min . 
 , huiusmodi sum configuratio : stella unus tantum orientalis ab Iuppiter disto min . 
 ; occidentalis pariter unus , ab Iuppiter disto min . 
 orientalis duplus magnus appareo occidentalis ; neque plus adsum quam isticus ; du ; . 
 uerum post hora quattuor , hora nempe prope quintus , tertius ex pars orientalis emergo c ; pio , quaestio ; antea , ut opinor , cum prior iunctus sum ; sum que talis positio : medius stella , orientalis quam proximus , min . 
 tantum sec . 
 elongo ab ille , et ab linea rego , per extremus et Iuppiter produco , paululum uersus auster declino . 
 dies decimus octauus , hora , min . 
 ab occasus , talis sum aspectus : sum stella orientalis magnus occidentalis , et ab Iuppiter disto min . 
 pr . 
 : occidentalis uero ab Iuppiter absum min .  dies decimanonus , hora nox secundus , talis sum stella coordinatio : sum nempe secundum rego linea ad unguis tres cum Iuppiter Stellus ; : orientalis unus , ab Iuppiter disto min . 
 pr . 
 : inter Iuppiter et primus sequor occidentalis medio min . 
 interstitium : h ; c autem ab occidentalus absum min . 
 anceps sum tunc , nunquid inter orientalis stella et Iuppiter Stellula medio , uerus Iuppiter quamproxim , adeo ut ille fere tango . 
 at , hora quintus , hic manifestus uideo medius iam inter Iuppiter et orientalis stella locus exquiro occupo , ita ut talis sum configuratio : stella insuper nove conspicio admodum exiguus sum ; ueruntamen , hora sextus , reliquus magnitudo fere sum ; qualis . 
 dies uigesimus , hora , min . 
 , constitutio consimilis uideo sum : adsum tres Stellul ; adeo exigu ; , ut uix percipio possum : ab Iuppiter , et inter sui non magis disto minuo unus : incertus sum , nunquid ex occido dus ; , an tres , adsum Stellul ; . 
 circa hora sextus hic pactum sum dispodeo ; : orientalis enim ab Iuppiter duplus magis absum quam antea , nempe min . 
 ; medius occidentalis ab Iuppiter disto min . 
 , sec . 
 , ab occidentalus uero min . 
 , sec . 
 tandem , hora septimus , tres ex occido uis ; sum Stellul ; : Iuppiter proximus absum ab is min . 
 , sec . 
 ; inter hic et occidentalus interuallum sum minuo secundus : inter hic uero alius specto paullulum ad meridies deflecto , ab occidentalus non plus decem secundus remotus . 
 dies uigesimaprima , hora , min . 
 , adsum ex oriens Stellul ; tres , ; qualiter inter sui et ab Iuppiter disto : interstitium uero , secundum existimatio , secundus minuo sum . 
 adsum quoque stella ex occido , ab Iuppiter disto min . 
 pridie . 
 orientalis Iuppiter proximus sum omnis minimus ; reliqu ; uero aliquanto maior , atque inter sui prope ; qualis . 
 dies uigesimus secundus , hora , consimilis sum stella dispositio : ad stella orientalis ad Iuppiter minuo primus sum interuallum , ab Iuppiter ad occidentalus pridie . 
 Du ; uero occidentalis intermedo ; disto ad inuicem min . 
 , sec . 
 ; propinquus uero Iuppiter absum ab ille mx . 
  . 
 ips ; medio ; stellul ; minor sum extremus : sum uero secundum idem rego linea iuxta Zodiacus longitudo exto ; , nisi quod tres occidentalis medius paullulum in auster deflecto . 
 sed , hora nox sextus , in hic constitutio uolo ; sum : orientalis admodum exiguus sum , disto ab Iuppiter , ut antea , min . 
 pr . 
 tres uero occidentalis , et ab Iuppiter et ad inuicem , ; qualiter dirimo , sum que intercapedo singul ; min . 
 , sec . 
 prope : et stella Iuppiter vicinus , reliquus duo sequor minor appareo : omnis que in idem rego exquiro dispodeo ; uideo .  dies uigesimus tertius , hora , min . 
 ab occasus , in hic fermis modus stella constitutio sui habeo : sum tres Stellus ; cum Iuppiter in rego linea secundum Zodiacus longitudo , ueluti semper sum : orientalis sum  ; , unus uero occidentalis . 
 orientalior absum ab sequor min . 
 pr . 
 , h ; que uero ab Iuppiter min . 
 , sec . 
 , Iuppiter ab occidentalis min . 
 , sec . 
 : sum que omnis magnitudo fere ; qualis . 
 sed , hora quintus , dus ;  ; , quaestio ; prior Iuppiter sum proxim ; , amplius non cerno , sub Iuppiter , ut arbitror , latito ; sum que talis aspectus : dies uigesimaquarta , tres Stellus ; , orientalis omnis , uis ; sum , atque fere in idem cum Iuppiter rego linea : medius enim modicus in auster deflecto . 
 Iuppiter propinquus disto ab is min . 
 , sequor ab hic min . 
 , sec . 
 , ab hic uero absum orientalus min . 
 : sum que omnis admodum spiendid ; . 
 hora uero sextus ,  ; solummodo sui offero  ; in hic pono : nempe cum Iuppiter in idem rego linea ad unges , ab qui elongo propinquus min . 
 pies . 
 , alter uero ab hic min . 
 pies . 
 : in unus , ni fallo , coeo du ; medio ; prior obseruo ; stellul ; . 
 dies uigesimaquintus , hora , min . 
 , ita sui habeo constitutio : adsum enim duesis ; tantum Stellus ; ex orientalis plaga , et ; qui satis magn ; : orientalis ab medius disto min . 
 , medius uero ab Iuppiter min .  dies uigesimus sextus , hora , min . 
 , stella coordinatio eiusmodi sum : specto enim Stellus ; tres , qui duesis ; orientalis , tertius occidentalis ab Iuppiter : h ; c ab is min . 
 absum , medius uero orientalis ab idem disto min . 
 , sec . 
 ; orientalis uero ab medius min . 
 : in idem rego  ; , et idem magnitudo sum . 
 hora deinde quintus , constitutio fere idem sum ; in hic tantum discrepo , qui prope Iuppiter quartus Stellula ex oriens emergo , c ; tero minor , ab Iuppiter tunc remotus min . 
 , sed paullulum ab rego linea uersus Borea attollo , ut appono figura demonstro : dies uigesimus septimus , hora ab occasus , unicus tantum Stellula conspicio , is que orientalis , secundum hic constitutio : sum que admodum exiguus , et ab Iuppiter remotus min .  dies uigesimus octauus et uigesimus nonus , ob nubes interpositio nihil observo licesco . 
 dies trigesimus , hora primus nox , talis pactum constituo specto sidus : unus adsum orientalis , ab Iuppiter disto min . 
 , sec . 
 , duo uero ex occido , qui Iuppiter propinquior absum ab is min . 
 , reliquus ab hic min . 
 : extremus et Iuppiter pono in idem rego linea sum , at medius stella paullulum in Borea attollo : occidentalior sum reliquus minor . 
 dies ultimus , hora secundus , uis ; sum orientalis Stellus ; iec duesis ; , unus uero occiduus : orientalis medius ab Iuppiter absum min . 
 , sec . 
 ; orientalis uero ab ipse medius min . 
 , sec . 
 ; occidentalis disto ab Iuppiter min . 
 : sum in idem rego linea prope , orientalis tantum Iuppiter vicinus modicum quidam in septentrio eleuo . 
 hora uero quartus ,  ; orientalis uicinior ad inuicem adhuc sum ; absum enim solummodo min . 
 sec . 
 appareo in  obseruatio occidentalis stella satis exiguus .  dies Februarius primus , hora nox secundus , consimilis sum constitutio : disto orientalus stella ab Iuppiter min . 
 , occidentalis uero ; ex pars orientalis stella quaestio ; dam , admodum exiguus , ab Iuppiter disto minuo secundus : rego ad unguis designo linea . 
 dies secundus , iuxta hic ordo uolo ; sum Stellus ; : unus tantum orientalis ab Iuppiter disto min . 
 ; Iuppiter ab occidentalis uicinior absum min . 
 ; inter hic et occidentalus min . 
 sum intercapedo : sum in idem rego ad unguis , et idem fere magnitudo . 
 sed , hora septimus , quattuor adsum  ; : inter qui Iuppiter medius occupo sedes . 
 hic stella orientalis disto ab sequor min . 
 , h ; que ab Iuppiter min . 
 , sec . 
 : Iuppiter ab occidentalis sui uicinior absum min . 
 , h ; que uero ab occidentalus min . 
 : sum que pariter omnis in idem rego linea , secundum Zodiacus longitudo extensus .  dies tertius , hora septimus , in hic series dispodeo ; sum Stellus ; : orientalis ab Iuppiter disto min . 
 , sec . 
 , occidentalis proximus min . 
 : ab hic uero elongo occidentalus alter min . 
 : sum pr ; ciseitulum in idem rego , et magnitudo ; qualis . 
 dies quartus , hora secundus , circa Iuppiter quattuor sto  ; , orientalis dum ; , atque dum ; occidentalis , in idem ad unguis rego linea dispodeo ; , ut in proximus figura : orientalior disto ab sequor min . 
 , h ; que uero a Iuppiter absum min . 
 , sec . 
 , Iuppiter ab proximus occidentalis min . 
 , h ; ct ab occidentalus min . 
 magnitudo sum fere ; qualis ; proximus Iuppiter reliquus paulus minor appareo . 
 hora autem septimus , orientalis  ; disto tantum min . 
 , sec . 
 Iuppiter ab orientalis uicinior absum min . 
 , ab occidentalis uero sequor min . 
 , h ; que uero ab occidentalus disto min . 
 : sum que ; qualis omnis , et in idem rego secundum ecliptica extensus .  dies quintus , C ; lus sum nubilosus .  dies sextus , duaestio ; solummodo appareo Stellus ; , medius Iuppiter intercipio , ut in figura appono specto : orientalis ab Iuppiter disto min . 
 , occidentalis uero min . 
 : sum in idem rego cum Iuppiter , et magnitudo par .  dies septimus ,  ; adsto  ; , ab Iuppiter orientalis amb ; , in hic dispodeo ; modus : intercapedo inter ipse et Iuppiter sum ; qualis , unus nempe minutus primus ; atque per ipse et centrum Iuppiter rego linea incedo . 
 dies octauus , hora primus , adsum tres Stellus ; orientalis omnis , ut in descriptio : Iuppiter proximus , exiguus satis , disto ab is min . 
 , sec . 
 ; medius uero ab hic min . 
 , sum que satis magnus ; orientalis , admodum exiguus , ab hic disto min . 
 , sec . 
 anceps sum , nunquid Iuppiter proximus unus tantum , an duesis ; foro Stellul ; ; uideo enim interdum hic alius adsum uersus orior , mirus in modus exiguus , et ab ille seiunctus per min . 
 , sec . 
 tantum : sum omnis in idem rego linea secundum Zodiacus duco exto ; . 
 hora uero tertius , stella Iuppiter proximus ille fere tango ; disto enim ab is min . 
 , sec . 
 tantum : reliqu ; uero a Iuppiter remotior factitulum ; sum ; absum enim medius ab Iuppiter min . 
 tandem , hora quartus , quaestio ; prior Iuppiter proximus sum , cum is iunctus , non cerno ample .  dies nonus , hora , m . 
 , adsto Iuppiter Stellus ; du ; orientalis , et unus occidentalis , in talis dispositio : orientalior , quaestio ; satis exiguus sum , ab sequor disto min . 
 ; medius , magnus , ab Iuppiter absum min . 
 ; Iuppiter ab occidentalis , quaestio ; paruus sum , disto min . 
 dies decimus , hora primus , min . 
 , Stellul ; bin ; , admodum exigu ; , orientalis amb ; , in talis dispositio uolo ; sum : remotus disto ab Iuppiter min . 
 , vicinus uero min . 
 , sec . 
 ; sum que in idem rego . 
 hora autem quartus , stella Iuppiter proximus ample non appareo : alter quoque adeo imminuo uideo , ut uix cerno possum , licet ab ; r pridie ; clarus sum ; et ab Iuppiter remotus , qui antea , sum ; disto siquidem min .  dies undecimus , hora primus , adsum ab oriens  ;  ; , et unus ab occasus . 
 disto occidentalis ab Iuppiter min . 
 ; orientalis vicinus absum pariter ab Iuppiter min . 
 ; orientalis uero ab hic disto min . 
 : sum satis perspicus ; , et in idem rego . 
 sed hora tertius , stella quartus , Iuppiter proximus , ab oriens uideo sum , reliquus minor , ab Iuppiter dissero per min . 
 , sec . 
 , et ab rego linea per reliquus stella protraho , modicum in aquilo deflecto : splendidissim ; sum omnis , atque ualde conspicus ; . 
 hora uero quintus cum dimidium , iam stella orientalis , Iuppiter proximus , ab ille remotus facio , medius inter ipse et stella orientalus , sui propinquus , obtineo locus ; sum que omnis in idem rego linea ad unguis , et idem magnitudo , ut in appono descriptio uideo licet : dies duodecimus , hora , min . 
 , Stellus ; bin ; ab ortus , bin ; pariter ab occasus , adsto . 
 orientalis remotus ab Iuppiter disto min . 
 , longinquus uero occidentalis absum min . 
 , sum que amb ; satis conspicus ; ; reliqu ; du ; Iuppiter sum uicinissim ; , et admodum exigu ; , pr ; sertim orientalis , quaestio ; ab Iuppiter disto min . 
 , sec . 
 ; occidentalis uero , min . 
 hora uero quartus , Stellula , quaestio ; Iuppiter sum proximus ex oriens , amplius non appareo . 
 dies decimatertia , hora , min . 
 ,  ;  ; appareo ab ortus ,  ; insuper ab occasus . 
 orientalis atque Iuppiter vicinus , satis perspicuus , disto ab is min . 
 ; ab hic orientalis , minus apparens , absum min . 
 ex occidentalis , remotus ab Iuppiter , conspicuus ualde , ab is dirimo min . 
 ; inter hic et Iuppiter intercido Stellula exiguus atque occidentalus Stellus ; vicinus , cum ab is non magis absum min . 
 , sec . 
 sum omnis in idem rego secundum Eclipticus ; longitudo ad unguis .  dies decimaquintus ( nam decimaquaro C ; lus nubes sum  ) , hora primus , talis sum astrum pono : tres nempe sum orientalis Stellus ; , nullus uero cerno occidentalis : orientalis Iuppiter proximus disto ab is min . 
 , sec . 
 ; sequor ab hic absum min . 
 , sec . 
 , ab hic uero orientalis min . 
 ; sum que reliquus magnus ; uicinior enim Iuppiter sum admodum exigu ; . 
 sed , hora prope quintus , ex Stelli Iuppiter proximus unus tantum cerno , ab Iuppiter disto min . 
 , sec . 
 ; orientalis uero elongatio ab Iuppiter adaucto sum ; sum enim tunc min . 
 at , hora sextus , pridie ; ter duo , ut modo dico sum , ab oriens constituo , unus uersus occasus cerno Stellula , admodum exiguus , ab Iuppiter remotus min .  dies decimasextus , hora sextus , in talis constitutio sto : stella nempe orientalis ab Iuppiter min . 
 absum , Iuppiter ab sequor occiduus min . 
 , h ; que uero ab reliquus occidentalioror min . 
 : sum omnis idem prope magnitudo , satis conspicus ; , et in idem rego linea exquiro secundum Zodiacus duco .  dies decimaseptimus , hora ,  ; adsum  ; : orientalis unus , ab Iuppiter disto min . 
 , occidentalis alter , disto min . 
 : h ; que sum aliquanto minor orientalis . 
 sed , hora , orientalis proximus sum Iuppiter , disto nempe min . 
 , sec . 
 ; occidentalis uero remotus sum , scilicet min . 
 sum in uterque obseruatio in idem rego , et amb ; satis exigu ; , pr ; sertim orientalis in secundus obseruatio .  dies , hora , tres adsum  ; , qui duesis ; occidentalis , orientalis uero unus : disto orientalis ab Iuppiter min . 
 , occidentalis proximus mt . 
 ; occidentalis reliquus absum ab medius min . 
 : omnis sum in idem rego ad unguis , et idem fere magnitudo . 
 at , hora , Stellus ; uicinior par ab Iuppiter absum interstitium : occiduus enim absum ipse quoque min . 
 sed , hora , quartus Stellula uideo sum inter orientalus et Iuppiter , in talis configuratio :  disto ab sequor min . 
 , sequor ab Iuppiter min . 
 , sec . 
 , Iuppiter ab occidentalis sequor min . 
 , h ; que uero ab occidentalus min . 
 : sum fere ; qualis ; orientalis tantum Iuppiter proximus reliquus sum paulus minor : sum que in idem rego  ; parallelus .  dies , hora , min . 
 , Stellus ; du ; solummodo  ; ab Iuppiter  ; sum , satis magn ; , et in idem rego cum Iuppiter ad unguis , atque secundum Eclipticus ; duco dispodeo ; . 
 Propinquus ab Iuppiter disto min . 
 , h ; que uero ab occidentalus min .  dies , nubilosus sum c ; lus . 
 dies , hora , min . 
 , Stellul ; tres satis exigu ; cerno in hic constitutio : orientalis absum ab Iuppiter min . 
 , Iuppiter ab occidentalis sequor min . 
 , h ; que uero ab occidentalus min . 
 : sum ad unguis in idem rego  ; parallelus .  dies , hora , min . 
 ( nam superior tres nox c ; lus sum nubes  ) , tres appareo Stellus ; : orientalis duaestio ; , qui disto ; inter sui et ab Iuppiter ; qualis sum , atque . 
 min . 
 ; occidentalis unus absum ab Iuppiter min . 
 : sum in idem rego ad unguis , secundum Eclipticus ; duco .  dies , hora , min . 
 , bin ; tantum adsum  ; : orientalis unus , disto ab Iuppiter min . 
 ; occidentalis alter , disto min . 
 : orientalis sum aliquanto minor occidentalis . 
 sed hora , tres uolo ; sum Stellus ; : pr ; ter enim duo iam adnoto , tertius ex occido prope Iuppiter , admodum exiguus , cerno , quaestio ; prior sub Iuppiter latito , disto que ab is min . 
 ; orientalis uero remotus , qui antea , uideo , disto nempe ab Iuppiter min . 
 hic nox primum Iuppiter et adiacens planeta progressus , secundum Zodiacus longitudo , facio relatio ad figo quidam , obseruo placeo : specto enim figo stella orior uersus , disto ab planeta orientalis min . 
 , et paullulum in auster deflecto , in hic qui sequor modus : dies , hora , min . 
 , appareo  ; in talis configuratio :  disto ab Iuppiter min . 
 , sequor , Iuppiter proximus , min . 
 , sec . 
 ; occidentalis sequor absum min . 
 , sec . 
 ; ab hic occidentalus disto min . 
 uicinior Iuppiter exigu ; appareo , pr ; sertim orientalis ; extris ; uero sum admodum conspicus ; , in primus uero occiduus ; rego que linea secundum Eclipticus ; duco designo ad unguis . 
 hic planeta progredior uersus orior ex collatio ad praedico figo manifestus cerno ; ipse enim Iuppiter cum adstans planeta vicinus sum , ut in appono figura uideo licet . 
 sed hora , stella orientalis Iuppiter proximus absum ab is min .  dies , hora , duaestio ; tantum Stellus ; uideo ; orientalis , disto ab Iuppiter min . 
 ; occidentalis uero , min . 
 : sum satis conspicus ; et in idem rego : ad qui linea figo perpendiculariter incido in planeta orientalis , uelut in figura : sed , hora , tertius Stellula , ex oriens disto ab Iuppiter min . 
 , conspicio sum in eiusmodi constitutio : dies Martius , hora , min . 
 , quattuor stells ; orientalis omnis  ; sum , qui Iuppiter proximus absum ab is min . 
 , sequor ab hic mx . 
 , tertius mx . 
 , sec . 
 , sum que reliquus clarus ; ab iste uero disto orientalus min . 
 , et reliquus sum minor . 
 rego prope designo linea , nisi quod tertius ab Iuppiter paullulum attollo . 
 figo cum Iuppiter et orientalior trigonus ; quilaterus constituo , ut in figura : dies , hora , min . 
 , tres adsto Plano ; , orientalis duo , unus uero occiduus , in talis configuratio : absum orientalus ab Iuppiter min . 
 , ab hic disto sequor min . 
 , sec . 
 ; occidentalis uero elongo ab Iuppiter min . 
 : sum extremus lucidior atque maior reliquus , qui admodum exiguus appareo . 
 orientalior ab rego linea , per reliquus et Iuppiter duco , paullulum in boreus uideo  . 
 figo iam adnoto ab occidentalis planeta min . 
 disto , secundum perpendicularis ab ipse planeta duco super linea rego per planeta omnis extensus ; uelut appono figura demonstro . 
 hice Iuppiter et adiacens planeta ad figo collatio appono placeo , ut ex ille idem planeta progredior , tum secundum longitudo , tum etiam secundum latitudo , cum motus , qui ex tabula haurio , ad unguis congruo , quilibet intellego possum . 
  ; sum obseruatio quattuor mediceorum planeta , recens atque primo ab ego reperio , ex qui , quamuis ille periodus numerus colligo nondum do , licet salto quaestio ; dam animaduersio dignus pronuncio . 
 atque primo , cum Iuppiter consimilis interstitium modo consequor , modo pridie ; eo , ab is que tum uersus orior , tum in occasus angustissimus tantum divaricatio elongo , idem que  pariter atque directus concomitor , quin circa ille suus conficio conuersio , interea dum circa mundus centrum omnis unus duodecennalis periodus absoluo , nemo dubius sum possum . 
 conuerto insuper in circulus in ; qualis : qui manifestus colligo ex is , quia in maior ab Iuppiter digressio numquam binus planeta iunctus uideo liceo ; cum tamen prope Iuppiter duo , tres et interdum omnis simul constipo reperio sum . 
 depr ; hendo insuper , uelocior sum conuersio planeta angustior circa Iuppiter circulus describo : propinquior enim Iuppiter Stellus ; s ; pius specto orientalis , cum pridie ex occasus appareo , et ex contra : at planeta , magnus permeo orbis , accurate pridie ; adnoto reuersio perpendo , restitutio semimenstruus habeo uideo . 
 eximium pr ;  pridie ; clarus que habeo argumentum pro scrupulus ab ille demo , qui in systema Copernicanum conuersio planeta circa Sol ; qui animus fero , adeo perturbo ab unus  ; circa terra latio , interea dum ambo annuum orbis circa Sol absoluo , ut hic uniuersum constitutio , tamquam impossibilis , euerto sum arbitror : nunc enim , nedum planeta unus circa alius conuertibilis habeo , dum ambo magnus circa Sol perlustro orbis , uerus quattuor circa Iuppiter , instar  ; circa Tellus , sensus nos uagor offero stella , dum omnis simul cum Iuppiter , annus spatium , magnus circa Sol permeo orbis . 
  ;  tandem non sum , quanus ratio contingo , ut medicea sidus , dum angustissimus circa Iuppiter rotatio absoluo , semetipse interdum plusquam duplus maior uideo . 
 causa in uapor terrenus parum quaestio ; reo possum ; appareo enim augo , seu minuo , dum Iuppiter et propinquus figo moles nihil immuto ; cerno . 
 accedo autem ille , adeo que ad terra elongo , circa sus ; conuersio perig ; us , aut apog ; um , ut to ; mutatio causa nanciscor , omnino inopinabilis uideo : nam arctus circularis latio is nullus ratio pridie ; sto ualeo ; oualis uero motus ( qui in hic casus rego fere sum ) et inopinabilis , et is quaestio ; appareo nullus ratio consonus , sum uideo . 
 qui hic in res succurro , lubens profero , atque recte philosophor iudicium  ; qui exhibeo . 
 consto , terrestris uapor obiectus Sol Luna que maior , sed figo atque planeta minor , appareo : hinc Luminare prope horizon maior , Stellus ; uero , minor atque plerun que inconspicus ; , imminuo etiam magis , si idem uapor lumen sum perfudo ; idcirco Stellus ; interdiu atque intra crepusculum admodum exilis appareo ; luna non item , ut supra quoque moneo . 
 consto insuper , non modo Tellus , sed etiam Luna , suus habeo uaporosus orbis circumfusus , tum ex hic quaestio ; supra dico , tum magis ex is , quaestio ; fusior in noster systema dico : at idem quoque de reliquus planeta fero iudicium congruo possum ; adeo ut etiam circa Iuppiter densior reliquus ; theo pono orbis , inopinabilis parum uideo ; circa qui , instar  ; circa elementum sph ; ra , Plano ; mEDICEI circumduco , atque hic orbis obiectus , dum apog ; i sum , minor , dum uero  ; i , per idem orbis ablatio , siue attenuatio , maior , appareo . 
 ulterior progredior tempus angustia inhibeo ; plus de hic breuis candidus lector expecto .