pro archium si quis sum in ego ingenium , iudex , quod sentio quam sum exiguum , aut si qui exercitatio dico , in qui ego non infitior mediocriter sum uerso , aut si hice res ratio aliquis ab optimus ars studium atque disciplina prŏfectus , ab qui ego nullus confiteor aetas meus tempus abhorreo , is res omnis uel in primus hic A. Licinius fructus ab ego repeto prope suus ius debeo . 
 nam quoad longe possum mens meus respicio spatium praetereo tempus , et pueritia memoria recordor ultimus , inde usque repeto hic uideo ego princeps et ad suscipiendus et ad ingredior ratio hic studium exsisto . 
 quod si hic uox , hic hortatus praeceptum que conformo , non nullus aliquando salus sum , ab qui is accipio qui ceterus opitulor et alius seruo possum , hic prŏfectus ipse , quantum sum situs in nos , et ops et salus fero debeo . 
 atque ne quis ab nos hic ita dico forte miror , quod alius quidam in hic facultas sum ingenium , neque hic dico ratio aut disciplina , ne nos quidem hic unus studium penitus umquam dedo sum . 
 etenim omnis ars , qui ad humanitas pertineo , habeo quidam communis uinculum , et quasi cognatio quidam inter sui contineo . 
 sed ne quis tu mirus sum uideo ego in quaestio legitimus et in iudicium publicus - - cum res ago apud praetor populus Romanus , lectus uir , et apud seuerissimus iudex , tantus conuentus homo atque frequentia - - hic utor genus dico , qui non modo ab consuetudo iudicium , uerus etiam ab forensis sermo abhorreo ; quaeso ab uos , ut in hic causa ego do hic uenia , adcommodatus hic reus , uos ( qui ad modus spero ) non molestus , ut ego pro summus poeta atque eruditissimus homo dico , hic concursus homo literatissimus , hic uester humanitas , hic denique praetor exerceo iudicium , patior de studium humanitas atque littera paulus loquor libere , et in is modus persona , qui propter otium atque studium parum in iudicium periculum qui tracto sum , utor prope nouus quidam et inusitatus genus dico . 
 quod si ego ab uos tribuo concedo que sentio , perficio prŏfectus ut hic A. Licinius non modo non segrego , cum sum ciuis , ab numerus ciuis , uerus etiam si non sum , puto ascisco sum . 
 nam ut primum ex puer excedo Archias , atque ab is ars qui aetas puerilis ad humanitas informo soleo sui ad scribo studium confero , primus Antiochea - - nam ibi nascor sum locus nobilis - - celeber quondam urbs et copiosus , atque eruditissimus homo liberalissimus que studium adfluens , celeriter antecello omnis ingenium gloria contingo . 
 post in ceterus Asia pars cunctus que Graecia sic is aduentus celebro , ut fama ingenium exspectatio homo , exspectatio ipse aduentus admiratio que supero . 
 sum Italia tunc plenus Graecus ars atque disciplina , studium que hic et in Latium uehementior tum colo quam nunc idem in oppidum , et hic Roma propter tranquillitas res publicus non neglego . 
 itaque hic et Tarentinus et  et Neopolitanus ciuitas ceterus que praemium dono ; et omnis , qui aliquis de ingenium possum iudico , cognitio atque hospitium dignus existimo . 
 hic tantus celebritas fama cum sum iam absum notus , Roma uenio Marius consul et Catulus . 
 nanciscor sum primus consul is , qui alter res ad scribendus maximus , alter cum res gestus tum etiam studium atque auris adhibeo possum . 
 statim Lucullus , cum praetextatus etiam tum Archias sum , is domus suus recipio . 
 sic etiam hic non solum ingenium atque littera , uerus etiam natura atque uirtus , ut domus , qui hic adulescentia primus sum , idem sum familiarissimus senectus . 
 sum tempus ille iucundus Metellus ille Numidicus et is Pius filius ; audio ab M. Aemilius ; uiuo cum Q. Catulus et pater et filius ; ab L. Crassus colo ; Lucullus uero et Drusus et Octavii et Cato et totus Hortensius domus deuincio consuetudo cum teneo , adficio summus honor , quod is non solum colo qui aliquis percipio atque audio studeo , uerus etiam si quis forte simulo . 
 interim satis longus interuallum , cum sum cum M. Lucullus in Sicilia proficiscor , et cum ex is prouincia cum idem Lucullus decedo , uenio  : qui cum sum ciuitas aequissimus ius atque foedus , ascribo sui in is ciuitas uolo ; is que , cum ipse per sui dignus puto , tum auctoritas et gratia Lucullus ab Heracliense impetro . 
 datum sum ciuitas Silvanus lex et carbo : ; si qui foedero ciuitas ascribo sum ; si tum , cum lex fero , in Italia domicilium habeo ; et si sexaginta dies apud praetor sum profiteor . 
 ; cum hic domicilium Roma multus iam annus habeo , prŏfiteor sum apud praetor Q. Metellus familiarus suus . 
 si nihil alius nisi de ciuitas atque lex dico , nihil dico ample : causa dico sum . 
 quis enim hic infirmo , Gras , possum ? 
 Heracliaenes sum tum  nego ? 
 adsum uir summus auctoritas et religio et fides , M. Lucullus , qui sui non opinor sed scio non audio sed uideo , non intersum sed ago dico . 
 adsum Heracliensis legatus , nobilus homo : hic iudex causa cum mandatum et cum publicus testimonium [ uenio ] ; qui hic ascriptus Heracliensis dico . 
 hic tu tabula desidero Heracliensis publica : qui italicus bellum incendo tabularium intereo scio omnis . 
 sum ridiculus ad is qui habeo nihil dico , quaero qui habeo non possum ; et de homo memoria taceo , littera memoria flagito ; et , cum habeo amplissimus uir religio , integerrimus municeps ius iurandum fides que , is qui deprauo nullus modus possum repudio , tabula , qui idem dico solet corrumpo , desidero . 
 an domicilium Roma non habeo is , qui tot annus ante ciuitas do sedes omnis res atque fortuna suus Roma conloco ? 
 at non sum prŏfiteor . 
 immo uero is tabula prŏfiteor , qui solus ex ille professio conlegium que praetor obtineo publica tabula auctoritas . 
 nam - - cum Appius tabula neglegenter adservo dico ; Gabinius , quam diu incolumis sum , leuitas , post damnatio calamitas omnis tabula fides resigno - - Metellus , homo sanctus modestus que omnis , tantus diligentia sum , ut ad  Lentulus praetor et ad iudex uenio , et unus nomen litura sui  sum dico . 
 in hic igitur tabula nullus litura in nomen A. Licinus uideo . 
 qui cum ita sum , quis sum qui de is ciuitas dubito , praesertim cum alius quisque in ciuitas sum ascribo ? 
 etenim cum mediocris multus et aut nullus aut humilis aliquis ars praeditus gratuitus ciuitas in Graecia homo impertio , Regini credo aut locrensis aut neapolitanus aut Tarentinus , qui scenicus artifex largior soleo , is hic summus ingenium praeditus gloria nolo ! 
 quis ? 
 cum ceterus non modo post ciuitas do , sed etiam post lex Papia aliquis modus in is municipium tabula inrepo , hic , qui ne utor quidem ille in qui sum scribo , qui semper sui Heracliensis sum uolo , reicio ? 
 census noster requiro scilicet . 
 sum enim obscurus proximus censor hic cum clarissimus imperator L. Lucullus apud exercitus sum ; superior , cum idem quaestor sum in Asia ; primus Iulius et Crassus nullus populus pars sum census . 
 sed - - quoniam census non ius ciuitas confirmo , atque tantum modo indico is qui sum census [ ita ] sui iam tum gero pro ciuis - - is tempus qui tu criminor ne ipse quidem iudicium in ciuis Romanus ius sum uerso , et testamentum saepe facio noster lex , et adeo hereditas ciuis Romanus , et in beneficium ad aerarium defero sum ab L. Lucullus pro consul . 
 quaero argumentum , si qui possum : numquam enim hic neque suus neque amicus iudicium reuinco . 
 quaero ab nos , Gras , cur tantus opus hic homo delecto . 
 quia suppedito nos ubi et animus ex hic forensis strepitus reficio , et auris conuicium defesdo conquiesco . 
 an tu existimo aut suppeto nos possum qui cotidie dico in tantus uarietas res , nisi animus noster doctrina excolo ; aut fero animus tantus possum contentio , nisi is doctrina idem relaxo ? 
 ego uero fateor ego hic studium sum dedio : ceterus pudeo , si qui sui ita littera abdo ut nihil possum ex is neque ad communis adfero fructus , neque in aspectus lux que profero : ego autem quis pudeo , qui tot annus ita viuus , iudex , ut ab nullus umquam ego tempus aut commodum aut otium meus abstraxeo , aut uoluptas  , aut denique somnus retardo ? 
 qui res quis tandem ego reprehendo , aut quis ego ius suscenseo , si , quantum ceterus ad suus res obeundus , quantum ad festus dies ludus celebro , quantum ad alius uoluptas et ad ipse requies animus et corpus concedo tempus , quantum alium tribuo tempestiuus conuiuium , quantum denique alueolus , quantum pila , tantum ego egomet ad hic studium recolo sumo ? 
 atque hic ideo ego concedo sum magis , qui ex hic studium hic quoque cresco oratio et facultas ; qui , quantacum qui in ego sum , numquam amicus periculum desum . 
 qui si qui levus uideo , ille quidem certe , qui summus sum , ex qui fons haurio sentio . 
 nam nisi multus praeceptum multus que littera ego ab adulescentia suadeo , nihil sum in uita magnus opus expeto nisi laus atque honestas , in is autem persequor omnis cruciatus corpus , omnis periculum mors atque exsilio paruus sum ducendus , numquam ego pro salus uester in tot atque tantus dimicatio atque in hic profligatus homo cotidianus impetus obieco . 
 sed plenus omnis sum liber , plenus sapio uox , plenus exemplum uetustas : qui iaceo in tenebra omnis , nisi littera lumen accedo . 
 quam multus nos imago - - non solum ad intuo , uerus etiam ad imitor - - fortissimus uir exprimo scriptor et Graeci et Latinus relinquo ? 
 qui ego ego semper in administrandus res publicus propono animus et mens meus ipse cognitatio homo excello conformo . 
 quaero quispiam : ; quis ? 
 ille ipse summus uir , qui uirtus littera  sum , istanus doctrina , qui tu effero laus , eruditus sum ? 
 ;  sum hic de omnis confirmo , sed tamen sum certe quod respondeo . 
 ego multus homo excello animus atque uirtus sum , et sine doctrina natura ipse habitus prope diuino per sui ipse et modero et grauis exsisto , fateor : etiam ille adiungo , saepe ad laus atque uirtus natura sine doctrina quam sine natura ualeo doctrina . 
 Atque idem ego contendo , cum ad natura eximius atque inlustro accedo ratio quidam conformatio que doctrina , tum ille nescio quis praeclarus atque singularis solet exsisto . 
 ex hic sum hic numero , qui pater noster uideo , diuinus homo Africanus ; ex hic C. Laelius , L. Furius , moderatissimus homo et continentissimus ; ex hic fortus uir et ille tempus doctissimus , M. Cato ille senex : qui prŏfectus si nihil ad percipio [ colendus ] uirtus littera  , numquam sui ad is studium confero . 
 quod si non hic tantus fructus ostendo , et si ex hic studium delectatio solus peto , tamen ( ut opinor ) hic animus aduersio humanissimus atque liberalissimus iudico . 
 nam ceterus neque tempus sum neque aetas omnis neque locus : hic studium adulescentia alo , senectus oblecto , secundus res orno , aduerto perfugium atque solacium praebeo , delecto domi , non impedio foris , pernocto nos cum , peregrinor , rusticor . 
 quod si ipse hic neque attingo neque sensus noster gusto possum , tamen is miror debeo , etiam cum in alius uideo . 
 Quis noster tam animus agrestis atque durus sum , ut Roscius mors nuper non commoueo ? 
 qui cum sum senex morior , tamen propter excello ars atque uenustas uideo omnino morior non debeo . 
 ergo ille corpus motus tantum amor sui concilio ab nos omnis : nos animus incredibilis motus celeritas que ingenium neglego ? 
 quotiens ego hic Archia uideo , iudex , - - utor enim uester benignitas , quoniam ego in hic nouus genus dico tam diligenter attendo , - - quotiens ego hic uideo , cum littera scribo nullus , magnus numerus optimus uersus de is ipse res qui tum ago dico ex tempus ! 
 quotiens revoco idem res dico , commuto uerbum atque sententia ! 
 qui uero adcuro cogito que scribo , is sic uideo probo , ut ad uetus scriptor laus peruenio . 
 hic ego non diligo ? 
 non admiror ? 
 non omnis ratio defendo puto ! 
 Atque sic ab summus homo eruditissimus que accipio , ceterus res studium et doctrina et praeceptum et ars consto : poeta natura ipse ualeo , et mens uis excito , et quasi diuino quidam spiritus inflo . 
 qui res suus ius noster ille Ennius sanctus appello poeta , quod quasi deus aliquis donum atque munus commendo nos sum uideo . 
 sum igitur , iudex , sanctus apud uos , humanissimus homo , hic poeta nomen , quod nullus umquam barbaria uiolo . 
 saxum et solitudo uox repondeo , bestia saepe immanis cantus flecto atque consisto : nos , institutum res optimus , non poeta uox moueo ? 
 Homerus Colophonius ciuis sum dico suus , Chium suus uindico , Salaminii repeto , Smyrnaei uero suus sum confirmo , itaque etiam delubrum is in oppidum dedico : permulti alium praeterea pugno inter sui atque contendo . 
 ergo ille alienus , quia poeta sum , post mors etiam expeto : nos hic viuus , qui et uoluntas et lex noster sum , repudio ? 
 praesertim cum omnis olim studium atque omnis ingenium confero Archias ad populus Romanus gloria laus que celebro ? 
 nam et Cimbrica res adulescens attingo , et ipse ille  Marius , qui durus ad hic studium uideo , iucundus sum . 
 neque enim quisquam sum tam auersus ab Musa , qui non mando uersus aeternus suus labor facile praeconium patior . 
 Themistocles ille , summum Athenae uir , dico aio , cum ex is quaero , quod acroama aut qui uox libenter audio : ; is , ab qui suus uirtus optimus praedico . 
 ; itaque ille Marius item eximius L. Plotium diligo , qui ingenium puto is qui gero possum celebro . 
 Mithridaticus uero bellum , magnus atque difficilis et in multus uarietas terra mare que  , totus ab hic expretto sum : qui liber non modo L. Lucullus , fortus et clarus uir , uerus etiam populus Romanus nomen inlustro . 
 populus enim Romanus aperio Lucullus impero Pontus , et regia quondam ops et ipse natura et regio uallo : populus Romanus exercitus , idem dux , non maximus manus innumerabilis Armenius copia fundo : populus Romanus laus sum urbs amicissimus Cyziceni idem consilium ex omnis impetus regio atque totus bellum os atque fauces eripio sum atque seruo : noster semper fero et praedico L. Lucullus dimico , cum interficio dux deprimo hostis classis , et incredibilis apud Tenedos pugna ille naualis : noster sum tropaeum , noster monimentum , noster triumphus . 
 Qui qui ingenium effero , ab is populus Romanus fama celebro . 
 carus sum africanus superior noster Ennius , itaque etiam in sepulcrum Scipio puto is sum constituo ex marmor . 
 at is laus certe non solum ipse qui laudo , sed etiam populus Romanus nomen orno . 
 in caelum hic proauus Cato tollo : magnus honus populus Romanus res adiungo . 
 omnis denique ille Maximus , Marcellus , Fulviius , non sine communis omnis noster laus decoro . 
 ergo ille , qui hic facio , rudinus homo , maior noster in ciuitas recipio : nos hic Heracliensis , multus ciuitas expetio , in hic autem lex constitutum , de noster ciuitas eicio ? 
 nam si quis minor gloria fructus puto ex Graeci uersus percipio quam ex Latina , uehementer erro : propterea quod Graecus lego in omnis fere gens , latinus suus finis , exiguus sanus , contineo . 
 quare re si res eus qui gero orbis terra regio definio , cupio debeo , qui manus noster telum pervinio , idem gloria fama que penetro : qui cum ipse populus de qui res scribo , hic amplus sum , tum is certe , qui de uita gloria causa dimico , hic magnus et periculum incitamentum sum et labor . 
 quam multus scriptor res suus magnus ille Alexander sui cum habeo dico ! 
 atque is tamen , cum in Sigeus ad Achilles tumulus assisto : ; o fortunate ; inquam ; adulescens , qui tuus uirtus Homerus praeco inuenio ! 
 ; et uere . 
 nam nisi Illias ille exsisto , idem tumulus , qui corpus is contego , nomen etiam obruo . 
 quis ? 
 noster hic Magnus , qui cum uirtus fortuna adaequo , nonnes Theophan mytilenaeum , scriptor res suus , in contio miles ciuitas dono ; et noster ille fortis uir , sed rusticus atque miles , dulcedo quidam gloria commoueo , quasi particeps idem laus , magnus ille clamor approbo ? 
 itaque , credo , si ciuis Romanus Archias lex non sum , ut ab aliquis imperator ciuitas dono perficio non possum . 
 Sulla cum Hispani dono et Gallus , credo hic peto repudio : qui nos in contio uideo , cum is libellus malus poeta de populus  , qui epigramma in is facio , tantummodo alternus uersus longiusculus , statim ex is res qui tunc uendo iubeo is praemium tribus , sed is condicio , ne quis postea scribo . 
 qui sedulitas malus poeta duco aliquis tamen praemium dignus , hic ingenium et uirtus in scribendus et copia non expeto ? 
 quis ? 
 ab Q. Metellus Pius , familiarissimus suus , qui ciuitas multus dono , neque per sui neque per Lucullus impetro ? 
 qui praesertim usque eo de suus res scribo cupio , ut etiam Corduba nascor poeta , pinguis quidam sono atque peregrinus , tamen auris suus dedo . 
 neque enim sum hic dissimulo ( qui obscuro non possum ) sed prae nos fero : traho omnis studium laus , et bonus quisque magis gloria duco . 
 Ipse ille philosophus , etiam in is libellus qui de contemno gloria scribo , nomen suus inscribo : in is ipse , in qui praedicatio nobilitas que despicio , praedico de sui atque nomino uolo . 
 decimus quidem Brutus , summus uir et imperator , Acci , amicissimus suus , carmen templum atque monumentum aditus exorno suus . 
 iam uero ille , qui cum Aetolus Ennius comes bello , Fuluius , non dubito Mars manubia Musa consecro . 
 qui res in qui urbs imperator prope armatus poeta nomen et musa delubrum colo , in is non debeo togatus iudex ab musa honor et ab poeta salus abhorreo . 
 Atque ut is libentior facio , iam ego uos , iudex , indico , et de meus quidam amor gloria , nimis acer fortasse uerus tamen honesto uos , confiteor . 
 Nam qui res nos in consulatus noster uos cum simul pro salus hice imperium et pro uita ciuis prope uniuersus res publicus gero , attingo hic uersus atque inchoo : qui audio , quod ego magnus res et iucundus uideo sum , hic ad perficio adorno . 
 nullus enim uirtus alius merces labor periculum que desidero , praeter hic laus et gloria : qui quidem detracto , iudex , quis sum qui in hic tam exiguus uita curriculum [ et tam breuis ] tantus nos in labor exerceo ? 
 certe si nihil animus praesentio in posterus , et si qui regio uita spatium circumscripio sum , idem omnis cogitatio termino suus ; neque tantus sui labor frango , neque tot cura uigilia que ango , neque totiens de ipse uita dimico . 
 nunc insideo quidam in optimus quoque uirtus qui nox atque dies animus gloria stimulus concito , atque admoneo non cum uita tempus sum dimittendus commemoratio nomen noster , sed cum omnis posteritas adaequo . 
 an uero tam paruus animus uideo sum omnis , qui in res publicus atque in hic uita periculum labor que uersor , ut , cum usque ad extremus spatium nullus tranquillum atque otiosus spiritus duco , nos cum simul morior omnis arbitror ? 
 an statua et imago , non animus simulacrum sed corpus , studiosus multus summus homo relinquo ; consilium relinquo atque uirtus noster effigies nonnes multo malo debeo , summus ingenium exprimo et polio ? 
 ego uero omnis qui gero , iam tum in gerendus spargo ego atque dissemino arbitror in orbis terra memoria sempiternus . 
 hic uero siue ab meus sensus post mors absum sum siue - - ut sapientus homo puto - - ad aliqui meus pars pertineo , nunc quidem certe cogitatio quidam spes que delecto . 
 qui res conseruo , iudex , homo pudor is , qui amicus uideo comprobo cum dignitas tum etiam uetustas ; ingenium autem tantus , quantum is conuenio existimo , quod summus homo ingenium expetio sum uideo ; causa uero is modus , qui beneficium lex , auctoritas municeps , testimonium Lucullus , tabula Metellus comprobo . 
 qui cum ita sum , peto ab uos , iudex , si qui non modo humanus , uerus etiam diuinus in tantus ingenium commendatio debeo sum , ut is qui uos , qui uester imperator , qui populus Romanus res gestus semper orno , qui etiam hic recens noster uester que domesticus periculum aeternus sui testimonium laus do sum profiteor , sum que ex is numerus qui semper apud omnis sanctus sum habeo itaque dictum , sic in uester accipio fides , ut humanitas uester leuo potior quam acerbitas uiolo sum uideo . 
 Qui de causa pro meus consuetudo breuiter simpliciter que dico , iudex , is confido probo sum omnis . 
 qui autem remotus ab meus iudicialis que consuetudo , et de homo ingenium et communiter de ipse studium loquor sum , is , iudex , ab uos spero sum in bonus pars accipio ; ab is qui iudicium exerceo , certo scio .