de corpus Dominus dico Dominus Jesus discipulus suus : ego sum uia , ueritas et uita ; nemo uenio ad pater nisi per ego . 
 si cognosco ego , et pater meus utique cognosco ; et amodo cognosco is et uideo is . 
 dico is Philippus : Dominus , ostendo nos pater , et sufficio nos . 
 dico is Jesus : tantus tempus uos cum sum et non cognosco ego ? 
 Philippus , qui uideo ego , uideo et pater ( Joa , - ) meus . 
 pater lux habito inaccessbilis ( cf  , ) , et spiritus sum Deus ( Joa , ) , et Deus nemo uideo umquam ( Joa , ) . 
 ideo nonnisus in spiritus uideo possum , quia spiritus sum qui uiuifico ; caro non prosum quisquam ( Joa , ) . 
 sed neque filius in is qui aequalis sum pater , uideo ab aliquis aliter quam pater , aliter quam spiritus sanctus . 
 unde omnis qui uideo Dominus Jesus secundum humanitas et non uideo et credo secundum spiritus et diuinitas , ipse sum uerus filius Deus , damno sum ; ita et modo omnis qui uideo sacramentum , qui sanctifico per uerbum Dominus super altare per manus sacerdos in forma panis et uinum , et non uideo et credo secundum spiritus et diuinitas , qui sum ueraciter sanctissimus corpus et sanguis Dominus noster Jesus Christus , damno sum , ipse altissimus attestor , qui aio : hic sum corpus meus et sanguis meus nosco testamentum qui pro multus effundo (  , ) ; et : qui manduco caro meus et bibo sanguis Dominus . 
 omnis alium , qui non habeo de idem spiritus et praesumo recipio is , iudicium sui manduco et bibo ( cf cor , ) . 
 unde : filius homo , usquequo grauis cor ? 
 ( Ps , ) . 
 Ut quis non cognosco ueritas et credo in filius Deus ( cf Joa , ) ) ? 
 ecce , cottidie humilio sui ( cf Phil , ) , sicut quando ab regalis sedes ( sap , ) uenio in uterum Virgo ; cottidie uenio ad nos ipse humilis apparens ; cottidie descendo de sinus pater suus per altare in manus sacerdos . 
 et sicut sanctus apostolus in uerus caro , ita et modo sui nos ostendo in sacer panis . 
 et sicut ipse intuitus caro suus tantum is caro uideo , sed ipse Deus sum credo oculus spiritualis contemplor , sic et nos uideo panis et uinum oculus corporeus uideo et credo firme , is sanctissimus corpus et sanguis viuus sum et uerus . 
 et talis modus semper sum Dominus cum fidelis suus , sicut ipse dico : ecce ego uos cum sum usque ad consummatio saeculum ( cf Mt , ) . 
 de malum proprius uoluntas dico Dominus ad Adam : de omnis lignum comedo , de lignum autem bonum et malus non comedo ( cf Genas , ) . 
 de omnis lignum paradisus possum comedo , quia dum non uenio contra obedientia , non pecco . 
 ille enim comedo de lignum scientia bonum , qui sui suus uoluntas approprio et sui exalto de bonus , qui Dominus dico et operor in ipse ; et sic per suggestio diabolus et trasgressio mandatum facio sum pomum scientia malus . 
 unde oportet , quod sustineo poena . 
 de perfectus obedio dico Dominus in euangelium : qui non renuntio omnis qui possideo , non possum meus sum discipulus (  , ) ; et : qui uolo anima saluus facio perdo ille (  , ) . 
 ille homo relinquo omnis qui possideo , et perdo corpus suus , qui sui ipse totus praebeo ad obedientia in manus suus prelo . 
 et quidquid facio et dico , quod ipse scio , quod non sum contra uoluntas is , dum bonum sum qui facio , uerus obedio sum . 
 et si quando subdo uideo melior et utilior anima suus quam is qui sui prelo praecipio , deo adimpleo . 
 nam hic sum caritatiuus obedio ( cf Petrus , ) , quia Deus et proximus satisfacio . 
 si uero  aliquis contra anima suus praecipio , licet is non obedio , tamen ipse non dimitto . 
 et si ab aliquis persecutio inde sustineo , magis is diligo propter Deus . 
 Nam qui prior persecutio sustineo , quam uolo ab suus frater separo , uere permaneo in perfectus obedio , quia pono anima suus ( cf Joa , ) pro frater suus . 
 sum enim multus religiosus , qui sub species melior  quam qui suus prelo praecipio , retro aspicio ( cf Lc , ) et ad uomitus proprius uoluntas redeo ( cf  , ; Petrus , ) ; hic homicida sum et propter malus suus exemplum multus anima perdo facio . 
 Ut nemo approprio sui praelatio non uenio ministro , sed ministro ( cf Mt , ) , dico Dominus . 
 ille qui sum super alius costitueo , tantum de ille praelatio glorior , quantum si sum in abluo frater pes officium deputo . 
 et quanto magis turbo de ablatus sui praelatio quam de pes officium , tantus magis sui loculus ad periculum anima compono ( cf Joa , ) . 
 Ut nemo superbio , sed glorior in crux Dominus attendo , o homo , in quantus excellentia pono tu Dominus Deus , quia creo et formo tu ad imago dilectus filius suus secundum corpus et similitudo secundum spiritus ( cf Genas , ) . 
 et omnis creatura , qui sub caelum sum , secundum sui seruio , cognosco et obedio creator melior quam tu . 
 et etiam daemon non crucifigo is , sed tu cum ipse crucifigo is et adhuc crucifigo delectandus in uitium et peccatum . 
 unde ergo possum glorior ? 
 nam si tantum sum subtilis et sapiens quod omnis scientia ( cf cor , ) habeo et scio interpretor omnis genus lingua ( cf cor , ) et subtiliter de caelestis res perscrutor , in omnis hic non possum glorior ; quia unus daemon scio de caelestis et modo scio de terrenus plus quam omnis homo , licet aliquis sum , qui summus sapientia cognitio ab Dominus recipio specialis . 
 similiter et si sum pulchus et ditus omnis et etiam si facio mirabilis , ut daemon fugo , omnis iste tu sum contrarius et nihil ad tu pertineo et in hic nihil possum glorior . 
 sed in hic possum glorior , in infirmitas noster ( cf cor , ) et baiularus cottidie sanctus crux Dominus noster Jesus Christus (  , ) . 
 de imitatio Dominus attendo , omnis frater , bonus pastor , qui pro ouis suus saluo crux sustineo passio . 
 Ouis Dominus sequor sum is in tribulatio et persecutio , uerecundia et fames , in infirmitas et tentatio et ceterus alius ; et de hic recipio ab Dominus uita sempiternus . 
 unde magnus uerecundia sum nos seruus Deus , qui sanctus facio opus et nos recitandus is uolo recipio gloria et honor . 
 Ut bonus operatio sequor scientia dico apostolus : littera occido , spiritus autem uiuifico ( cor , ) . 
 ille sum morior ab littera qui tantus solus uerbum cupio scio , ut sapientior teneo inter alius et possum acquiro magnus diuitia do consanguineus et amicus . 
 et ille religiosus sum morior ab littera , qui spiritus divinus littera nolo sequor , sed solum uerbum magnus cupio scio et alius interpretor . 
 et ille sum uivifico ab spiritus divinus littera , qui omnis littera , qui scio et cupio scio , non attribuo corpus , sed uerbum et exemplum reddo is altissimus Dominus Deus qui sum omnis bonum . 
 de peccatum inuidia uitandus Aio apostolus : nemo possum dico : Dominus Jesus , nisi in spiritus sanctus ( cor , ) ; et : non sum qui facio bonum , non sum usque ad unus ( Romanus , ) . 
 quicumque ergo inuideo frater suus de bonus , qui Dominus dico et facio in ipse , pertineo ad peccatum blaphemia , quia ipse altissimus inuideo ( cf Mt , ) , qui dico et facio omnis bonum . 
 de dilectio dico Dominus : diligo inimicus uester [ benefacio hic qui odi uos , et oro pro persequor et calumnior uos ] (  , ) . 
 ille enim ueraciter diligo inimicus suus , qui non doleo de iniuria , qui sui facio , sed de peccatum anima suus uro propter amor Deus . 
 et ostendo is ex opus dilectio . 
 de castigatio corpus multus sum , qui dum pecco uel iniuria recipio , saepe inculpo inimicus uel proximus . 
 sed non sum ita : quia unusquisque in suus potestas habeo inimicus , uidelicet corpus , per qui pecco . 
 unde beatus ille seruus (  , ) , qui talis inimicus trado in suus potestas ; quia , dum hic facio , nullus alius inimicus uisibilis uel inuisibilis is noceo possum . 
 Ut nemo corrumpo malo alter Seruus Deus nullus res displico debeo praeter peccatum . 
 et quicumque modus aliquis persona pecco , et propter hic seruus Deus non ex caritas turbo et irascor , thesaurizo sui culpa ( cf Romanus , ) . 
 ille seruus Deus , qui non irascor neque conturbo sui pro aliquis recte uiuo sine proprius . 
 et beatus sum , qui non remaneo sui aliquis reddo qui sum caesar caesar , et qui sum Deus Deus (  , ) . 
 de cognosco spiritus Dominus Sic possum cognosco seruus Deus , si habeo de spiritus Dominus : cum Dominus operor per ipse aliqui bonum , si caro is non inde sui exalato , quia semper sum contrarius omnis bonus , sed si magis ante oculus sui habeo uilior et omnis alius homo minor sui existimo . 
 de patientia Beatus pacificus , quoniam filius Deus uoco (  , ) . 
 non possum cognosco seruus Deus , quantus habeo patientia et humilitas in sui , dum satisfacio sum sui . 
 cum autem uenio tempus , qui ille qui debeo sui satisfacio , facio sui contrarius , quantus ibi patientia et humilitas tantus habeo et non plus . 
 de paupertas spiritus Beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum (  , ) . 
 multus sum , qui oratio et officium insisto multus abstinentia et aflictio in suus corpus facio , sed de solus uerbum , qui uideo sum iniuria suus corpus uel de aliquis res , qui sui aufero scandalizo continuo perturbo . 
 hic non sum pauper spiritus ; quia qui uere pauper sum spiritus , sui ipse odi et is diligo qui is percutio in maxilla ( cf Mt , ) . 
 de pax Beatus pacificus , quoniam filius Deus uoco (  , ) . 
 ille sum uere pacificus , qui de omnis , qui in hic saeculum patior , propter amor Dominus noster Jesus Christus in animus et corpus pax seruo . 
 de munditia cor Beatus mundus cor , quoniam ipse Deus uideo (  , ) . 
 uere mundus cor sum qui terrenus despicio , caelestis quaero et semper adoro et uideo Dominus Deus viuus et uerus mundus cor et animus desisto . 
 de humilis seruus Deus beatus ille seruus (  , ) , qui non magis sui exalto de bonus , qui Dominus dico et operor per ipse , quam qui dico et operor per alius . 
 pecco homo , qui magis uolo recipio ab proximus suus , qui non uolo do de sui Dominus Deus . 
 de compassio proximus beatus homo , qui sustineo proximus suus secundum suus fragilitas in is , quod uolo sustineo ab ipse , si in consimilis casus sum . 
 beatus seruus , qui omnis bonum reddo Dominus Deus , quia qui sui aliquis retineo abscondo in sui pecunia Dominus Deus suus (  , ) et qui puto habeo , aufero ab is (  , ) . 
 de humilis seruus Deus beatus seruus , qui non teneo sui melior , quando magnifico et exalto ab homo , sicut quando teneo uilis , simplex et despectus , quia quantum sum bonus coram Deus , tantum sum et non plus . 
 uae ille religiosus , qui ab alius pono sum in altus et per suus uoluntas non uolo descendo . 
 et beatus ille seruus (  , ) , qui non per suus uoluntas pono in altus et semper desidero sum sub pes alius . 
 de bonus et uanus religiosus beatus ille religiosus , qui non habeo iucunditas et laetitia nisi in sanctissimus eloquium et opus Dominus et cum hic produco homo ad amor Deus cum gaudium et laetitia ( cf  , ) . 
 uae ille religiosus , qui delecto sui in uerbum otiosus et uanus et cum hic produco homo ad risus . 
 de inanis et loquax religiosus beatus seruus , qui quando loquor , sub species merces omnis suus non manifesto et non sum uelox ad loquo ( cf  , ) , sed sapienter prouideo , qui debeo loquor et respondeo . 
 uae ille religiosus , qui bonus , qui Dominus sui ostendo , non retineo in cor suus (  , ) et alius non ostendo per operatio , sed sub species merces magis homo uerbum cupio ostendo . 
 ipse recipio merces suus ( cf  , ; , ) et audio parum fructus reporto . 
 de correctio beatus seruus qui disciplina , accusatio et reprehensio ita patienter ab aliquis sustineo sicut ab semetipse . 
 beatus seruus , qui reprehendo benigne acquiesco , uerecundus obtempero , humiliter confiteor et libenter satisfacio . 
 beatus seruus , qui non sum uelox ad sui excusor et humiliter sustineo uerecundia et reprehensio de peccatum , ubi non committo culpa . 
 de humilitas beatus seruus , qui ita inuenio sum humilis inter subdo suus , sicut quando sum inter dominus suus . 
 beatus seruus , qui semper permaneo sub uirga correctio . 
 fidelis et prudens seruus sum ( cf Mt , ) , qui omnis suus offensus non tardo intra punio per contritio et extra per confessio et opus satisfactio . 
 de uerus dilectio beatus seruus , qui tantum diligo frater suus , quando sum infirmus , qui non possum is satisfacio , quantum sum sanus , qui possum is satisfacio . 
 item de is beatus seruus , qui tantum diligo et timeo frater suus , cum sum longe ab ipse , sicut quando sum cum is , et non dico aliquis post ipse , quod cum caritas non possum coram ipse . 
 ut seruus Deus honoro clericus beatus seruus , qui porto fides in clericus , qui uiuo recte secundum forma Ecclesia Romanus . 
 et uae ille qui ipse despicio ; licet enim sum peccator tamen nullus debeo is iudico , quia ipse solus Dominus reseruo sui ipse ad iudico . 
 nam quantum sum magnus administratio is , qui habeo de sanctissimus corpus et sanguis Dominus noster Jesus Christus , qui ipse recipio et ipse solus alius ministro alius homo iste mundus . 
 de uirtus effugo uitium ubi caritas et sapientia , ibi timor neque ignorantia . 
 ubi sum patientia et humilitas , ibi neque ira neque perturbatio . 
 ubi sum paupertas cum laetitia , ibi neque cupiditas neque auaritia . 
 ubi sum timor Dominus ad atrium suus custodio ( cf Lcius ) , ibi inimicus non possum habeo locus ad ingredio . 
 ubi sum misericordia et discretio , ibi neque superfluitas neque induratio . 
 de abscondeo bonus ne perdo beatus seruus , qui thesaurizo in caelum (  , ) bonus , qui Dominus sui ostendo et sub species merces non cupio manifesto homo , quia ipse altus manifesto opus is quicumque placeo . 
 beatus seruus , qui secerno Dominus obseruo in cor suus ( cf Lc , ) .