prologus : epistola AD  libellus quidam hymnus uel sequentia ab ego nuper prex tuus consummo , uenero in Christus et amandus soror Heloissa , nonnullus insuper opusculum sermo , iuxta petitio tuus , tam tu quam spiritalis filia tuus in oratorius noster congrego , scribo praeter consuetudo noster utcumque maturo . 
 plus quippe lectio quam sermo dedo , expositio insisto planities , non eloquentia compositio : sentio littera , non orno rhetorica . 
 atque fortasse purus parum quam orno locutio quanto planus sum , tantus simplex intellegentia commodus sum ; et pro qualitas auditus ipse incultus sermo rusticitas quidam sum orno urbanitas , et quidam condimentum sapor paruulus intelligentia facilis . 
 in hic autem scribendus seu dispono ordo festiuitas teneo , ab ipse noster redemptio exordium sum exordior . 
 ualeo in Dominus , is ancilla , ego quondam in saeculum carus , nunc in Christus carissimus : in caro tunc uxor , nunc in spiritus soror , atque in professio sacer propono consors . 
 sermo AD uirgo  in annuntiatio  uirgo  exordium noster redemptio , hodiernus sum concipio dominicus mater . 
 concipio Dominus femina , ut creator pario creo . 
 communis quidem salus hic sum homo , sed specialis gloria femina . 
 primus Adam de terra plasmo , non de femina sum nascor : imus de is costa femina sum formo . 
 Secundus Adam , atque prior et omnis tam factor quam redemptor , noster sexus forma de femina decerno assumo , ut in uterque sexus consisto gratia , sicut in uterque praecedo culpa , et idem natura , per qui uulnus sum inflicueo , curatio affero medicamentum , et unde infero sum plaga , inde mirabiliter conficio cataplasma . 
 actor plaga diabolus , minister curatio angelus . 
 de qui nunc dico : missus sum angelus Gabriel ab Deus . 
 . . etcetera . 
 serpens ab diabolus immitto , hic ab Deus memoro mitto ; ut , ex ipse statim frons lectio , spes diuinus gratia  releuo ad nuntius salus . 
 autem angelus ex nomen designo , cum dico Gabriel ; ut cum idem refero mitto ad Maria , qui iam superior euangelista dico mitto ad Zacharias , sic et iste promissio compleo credo , sicut ille completus iam nosco . 
 unde et ipse postmodum Angelus ille in hic argumentum induco : et ecce , inquam , elizabeth cognatus tuus . 
 . . etcetera . 
 qui uero mitto , diligenter euangelista describo , cum aio : in ciuitas Galilaea , qui nomen Nazareth . 
 ciuitas quippe non paucus , sed multus sum . 
 et iste curatio non unus languidus , sed totus humanus genus sum sum . 
 et quia non singulus homo , sed is tantum , qui in suus non remaneo ignauia , de uallis uitium  sum ad mons uirtus , recte ciuitas iste memoro sum de Galilaea . 
 qui et bene Nazareth , hic sum ; flos ; , nomino ; ubi hodie ille flos concipio sum ab uirga , de qui Isaia praedico : egredior uirga de radix Iesse , et flos de radix is ascendo . 
 qui etiam de semetipse aio : ego flos campium et filius conuallis . 
 ut ergo hic flos uirga ille produco , ad Virgo ipse angelus mitto , qui is ad hic praeparo , et quasi quidam suus annuntiatio saeculum ad fecunditas excolo . 
 unde et post locus qui mitto , de persona subdo , ad qui iste legatio fungor : ad Virgo , inquam , desponso . 
 Virgo praemitto desponso , non tam tempus quam dignitas ordo . 
 sed qui iste , quaeso , sum dignitas , sum uirgo in caro , si iam per consensus corrumpo sum mens ? 
 non enim desponso , uel matrimonium contraho , nisi par duo consensus possum ; neque aliter ipse coniunx uel uxor Ioseph uoco ab euangelista . 
 quis igitur iste consensus sum ? 
 nunquid commixtio carnalis , ut in hic iam Virgo consentio , quod flos dignitas amitto ? 
 absum hic ab pius mens , ut qui primus uirginitas munus offero Deus credo , in hic consensus duco aestimo , in qui tot uirgo ne uenio , uita dispendium eligo , et sic agnus sequor quocumque io , non solum permaneo uirgo , uerus etiam facio mulier . 
 quis hic autem consensus intelligendus sum tam in sponsa qui in uirgo , sequor ni fallo insinuo . 
 de sponsus quidem , cum neque nomen ipse reticeo , cum dico : Virus qui nomen sum Ioseph . 
 Ioseph quippe , qui interpretor ; augmentum ; , quis alius nos innuo quam magnus in is perfectio uirtus ? 
 qui etiam , ut beatus memini Hieronymus , uirgo , sicut sponsa ipse , consto permaneo . 
 ab qui prŏfectus uirginitas perfectio si per consensus imminuo sum carnalis concupiscentia , nequaquam dignus sum ab euangelista commemoro is Ioseph nomino . 
 qui postmodum comperio Virgo conceptus , tantus graue is is fero non sum mirabilis , quanto sui magis illudo doleo , qui ad continentia consensus sponsa pertraho . 
 ipse etiam Virgo , cum de sui postmodum aio : quomodo fio iste , quondam uir non cognosco ? 
 patenter in ruo , nequaquam in usus caro is consentio , neque in concupiscentia sui uir foedero . 
 Ut quis enim dico : quomodo fio hic , quia uir non cognosco ? 
 si in mens habeo uir commisceo ? 
 et si enim iam commisceo non sum , possum utique postmodum commisceo , ut mirandus non sum , si ipse quoque , sicut elizabeth , per diuinus gratia donum ex uir concipio . 
 scio etiam neque homo latus integritas uirginitas suus . 
 cur ergo quasi admiror quaero , qualiter is facio possum , quam uir ipse non cognosco ? 
 si hic , inquam , cognitio uir ad commixtio caro refero , quomodo de Adam uel nonnullus alius dico sum , quia cognosco uxor suus ? 
 quis sum ergo qui aio : uir non cognosco nisi quia nullus umquam consensus carnalis ego commisceo acquiesco ? 
 in qui ergo consentio Ioseph cum ab is desponso , nisi ut castimonius uirtus par custodio consensus ? 
 uideo quippe sui ab parens ad nuptia cogo , ex ipse magis lex sanctio , qui sub maledictum pono omnis qui non relinquo semen in Israel . 
 nosco uirgo uirgo Ioseph , qui ex castimonius amor , et cognatio propinquitas familiaris habeo . 
 hic igitur eligo in sponsus , qui in sum traho confido consensus , ne si alius cogo accipio , qui uoueo Deus non possum custodio . 
 de qui etiam cum dico : et ingressus sum ad is angelus diligenter sanctus is propono describo , qui non in platea extra cum saecularis femina reperio , sed claudo cubiculum suus ostium , Deus deuoueo supplico et oro ; ut continentia qui facio uotus tam sui quam sponsus suus custodio inuiolo . 
 unde et in ipse suus prex de suus petitio statim consolatio mereo accipio , et securitas obtineo . 
 de hic autem cubiculum suus secerno tamquam oraculum diuinus , quam sanctus ibi occupo sum studium , beatus Ambrosius liber de uirginitas II hic scribo uerbum : hic ad ipse ingressus Angelus , inuenio domi in penetralis sine comes , ne quis intentio abrumpo , ne quis obstrepo . 
 neque enim comes femina desidero , qui bonus cogitatio habeo . 
 quin etiam tunc sui parum solus uideo , cum solus sum . 
 nam quemadmodum solus , qui tot liber adsum , tot archangelus , tot propheta ? 
 Denique et Gabriel is uirgo ubi reuiso soleo inuenio , et angelus Maria quasi uir species muto trepido , quasi non incognitum audio nomen recognosco . 
 ita peregrinor sum in uir , qui non sum peregrinor in angelus , ut agnosco auris religiosus , oculus uerecundus . 
 Denique saluto obmutesco , et appello respondeo . 
 sed qui primo titubo affectus , postea promitto obsequium . 
 ecce studium non tam desponso quam uirgo , non sui ad nuptia praeparo , sed Deus penitus uaco ; non cura saeculum , sed sacer prorsus  lectio , non sponsus quaero solatium , ut colloquium mereo angelicus . 
 attendo , uirgo , qui non uir , sed Deus eligo sponsus , et sacer forma professio ab Maria sumo . 
 desponso ille homo , non homo in publicus , sed Deus quaero in secerno . 
 non oculus retorqueo ad mundus , sed erigo ad caelum . 
 non canticum nuptiae auris praebeo , sed sacer lectio pabulum mens reficio . 
 ex qui liquidus sum quam sum uerus , qui dico , numquam is animus ad nuptia declino , quia nullus certus sum cura is suscipio . 
 unde et ab angelus saluto , qui uita non carnalis sum , sed angelicus , audio mereo :  , gratia plenus ! 
 gratia dico gratis do , hic sum beneficium diuinus supra mereo confero . 
 unde et apostolus : si autem ex opus , iam non ex gratia . 
 alioqui gratia iam non sum gratia . 
 consto uero unusquisque fidelis nonnihil gratia praeter mereo suus confero habeo . 
 Maria uero non participatio gratia , sed plenitudo ascribo , ut tantum is confero demonstro , quantum humanus natura infirmitas promitto . 
 qui quidem qualiter facio , si iam in consensus carnalis concupiscentia traho sum , nullus ratio habeo . 
 unde autem amplitudo gratia adipiscor sum , subinfero cum dico : Dominus tu cum . 
 Tecus , inquam , potior quam in tu . 
 qui enim ubique per praesentio diuinitas iam sui unio dispono caro uirgo per assumptio humanitas ; ut tu cum , hic sum , cum caro tuus unus fio in persona . 
 benedico tu in mulier . 
 nunquid et in uir non redundo benedictio Maria ? 
 nunquid et ipse de semen Abraham , et per ille Christus descendo : in qui uidelicet semen omnis gens benedictio sum promissum ? 
 quis sum , quaeso , in mulier , et non magis in omnis uir pariter atque mulier ? 
 hic iterum dico , uirgo , attendo , et in uos specialiter iste benedictio Maria redundo gaudeo . 
 paucus quippe uir reperio , qui in uirtus uirginitas Christus imitor . 
 Multus sequax hic Maria gratia in uos habeo , qui tantus uirtus gratus , quanto sexus infirmus . 
 uirtus quippe in infirmitas perficio . 
 quis sum autem benedictio , nisi diuinus gratia multiplicatio ? 
 benedico igitur Maria in mulier potior quam in uir dico , quia hic is gratia uirginalis propono in femina magis per is imitatio multiplico sum , sicut et psalmista antea praedico , dico : adstito regina ab dexter tuus . 
 . . etcetera . 
 et rursus : adduco rex uirgo post is , adduco in templum rex . 
 post is , inquam , adduco in templum rex , quia per imitatio hic summus regina , uirgo innumerus in uerus Deus templum sum consecro . 
 qui cum audio , turbo sum . 
 ad uerbum loquor , et magnus praeconius laus is saluto turbo memoro sum , non is qui loquor aspicio . 
 figo quippe oculus in lectio , uel terra affigo in oratio , qui animus intendo totus inhio , atque immobilis haereo ; neque humanus curo aspectus , qui tantum intendo diuinus . 
 unde autem turbo ? 
 diuersus undique de causa . 
 tum quia uir consors fugio , tum quia lectio uel oratio totus opera impendeo , qui assiduitas praepedio grauiter sustineo . 
 et cogito , inquam , qualis sum iste salutatio . 
 ex qui uidelicet intentio procedo utium adulatio uerbum hic sum , an ueritas : qui temeritas , qui aditus ille cubiculum suus secretus inquieto praesumo ? 
 quam ita perturbo angelus non perfero : ne timeo , inquam , Maria . 
 non quidem aio ; ne perturbo ; sed ; ne nimius sollicitudo affligo ; : ne aut tu obtineo despero quod uoueo , aut tamquam rea maledictum incurro lego . 
 et hic quidem locus cum aio ' Maria ' , primum is uoco ex nomen , ut quasi familiaris sui maior releuo consolatio . 
 cur autem non sum is timeo , hic sum de petitio suus differo , annecto cum aio : inuenio gratia apud Deus . 
 hic sum , supra omnis mereo ille gratus facio sum , atque accipio . 
 quomodo autem tam lex maledictum euito , si uirgo permaneo , quam propono suus uotum incorruptus custodio , patenter expono dico is pariter tam sum paritur qui uirgo permaneo . 
 Paritura , inquam , non solum homo , uerus etiam homo saluator , hic sum Iesus . 
 qui quidem uirgineus partus quantus sum excellentia , diligenter describo dico : hic sum magnus , et filius Altissimus uoco . 
 atque si aperte dico : attendo in hic ipse incomparabilis gratia , singularis gloria tuus , uicus ipse qui Deus filius dico et tuus . 
 et do ille Dominus Deus sedes Dauid pater is hic sum , is in is perficio quod in typus is Dauid promitto sum , sicut et ipsemet profiteor dico : iuro Dauid seruus meus , usque in aeternus praeparo sanctus tuus . 
 et aedifico in generatio et generatio sedes tuus . 
 domus Iacob , in qui regno in aeternus promitto , ecclesia sum gens , qui tempus praetereo us , et gratia prior synagoga supplanto , et benedictio is surripio . 
 finis hic regnum non accipio , quia neque cum uita praesens deficio : qui tantus in caelestis sum uere , quanto feliciter . 
 dico autem Maria : quomodo fio iste ? 
 tanquam si dico : magnus quidem promissio , et incomparabiliter non solum femina uirtus , sed omnis humanus transcendo dignitas . 
 qui itaque modus quouemodo ordo sum sum completio res tantus ? 
 uir enim , inquam , non cognosco . 
 atque si dico : longe hic ab meus remoueo propono uideo , ut uidelicet partus habeo , qui uirgo persisto decreuis . 
 et hic sum , ut supra iam memini , is uir nequaquam cognosco , nullus umquam in commixtio carnalis per consensus acquiesco . 
 lego quidem Abraham facio de Christus promissio , sicut et ipse postmodum profiteor , inquam : suscipio Israel puer sum , recordor misericordia suus . 
 sicut loquor sum ad pater noster , Abraham et semen is . 
 unde nequaquam de hic promissio dubius , de modus requiro quo sum compleo , uter scilicet per admixtio uir sine dilectio peccatum , sicut in paradisus fio si homo non pecco , an integritas corpus pariter et mens conseruo , sicut in is propono sum . 
 autem angelus , cum is filius promitto , modus conceptio reticeo , donec ipse uidelicet manifesto uotum suus propono , cum ab is requiro : ne uidelicet quia is audio desponso , credo per concupiscentia hic ineo copula . 
 spiritus sanctus superuenio in tu hic sum , superior donum Deus dito , ut uirgo pariter atque mater sum . 
 uenio spiritus in multus fidelis anima , per aliqui diuinus gratia donum , sed in Maria superuenio , cum is superior et excellentior omnis gratia confero . 
 quis autem spiritus Deus , nisi diuinus bonitas amor siue donum intellego , cum aliquis nos supra mereo confero ? 
 cum ergo mysterium hic incarnatio totus per operatio bonitas diuna magis quam per soleo institutio natura sum gero , recte spiritus sanctus sum  . 
 et uirtus Altissimus obumbro tu . 
 uirtus Deus filius , hic sum coaeternus is sapientia intellego , iuxta ille apostolus : nos autem praedico Christus Deus uirtus et Deus sapientia . 
 sicut enim Deus omnis in sapientia suus facio , sic et per ipse perdo restauro , ab hic , ut supra neminimus , nost ae redemptio exordium restauratio iste inchoans . 
 uirtus itaque Deus filius dico , qui brachium is seu fortitudo , ad omnis qui dispono perago sufficio . 
 hic uirtus obumbro Virgo , dum in ipse suus diuinitas fulgor uelamen caro operio , et sic ad nos quasi calciatus diuinitas procedo ; ut in noster Deus uisibilis appareo natura , qui permaneo inuisibilis in suus . 
 hic autem diuinus maiestas obumbratio in ille praefiguro sum electrum , qui species de medius ignis propheta Ezechiel conspicio . 
 electrum quippe sum metallum ex aurum simul et argentum commisceo . 
 in qui quidem misceo argentum ad claritas proficio , aurum uero ab suus tempero fulgor . 
 electrum igitur iste ipse intellego Christus , in qui unus persona diuinitas et humanitas duo natura ita sui ad inuicem sum unio , ut inferior natura , qui per argentum exprimo , sui uisibilis praebeo , et diuinus maiestas splendor caro uelamen obumbro , qui per aurum figuro , inuisibilis persisto . 
 hic electrum in ignis , Deus homo sum in passio . 
 ideo que et qui nascor ex tu sanctus , uoco filius Deus . 
 atque si aperte dico : atque per hic unio uerbum Deus ad homo uita facio , non solumrmodo ipse uerbum filius Deus dico , uerus etiam ipse homo ab Uerbum assumo filius Deus uoco . 
 et attendo , qui aio ; uoco , ; de homo potior , quam de Uerbum , qui competo sum . 
 qui diligenter euangelista considero , cum dico : in principium sum uerbum . 
 non enim dico ; uoco uerbum ; sed ; sum ; . 
 esse namque proprius sum incommutabilitas diuinus , sicut ipse ad Mois loquor : hic dico filius Israel : qui sum , mitto ego ad uos . 
 qui sum , inquam , hic sum , qui incommutabiliter consisto : quia nequaquam uerus habeo sum , nisi qui sum incommutabilis . 
 ubicumque mutatio facio , sum pariter et non sum concurro . 
 ille ergo proprius sum sum , qui penitus ignoro non sum . 
 unde bene dico sum : ; sum uerbum ; potior quam ; uoco ; . 
 uocatio quippe non sum aeternitas , sed tempus ; neque ad natura , sed ad placeo homimus specto impositio nomen . 
 unde recte cum de homo assumo ab Uerbum loquor , qui natura non sum aeternus , neque per natura , sed per gratia et unio uerbum habeo sum filius Deus , dico sum ; uoco ; potior quam ; sum ; . 
 quod si etiam persona totus in duo natura consisto dico ex Virgo nascor secundum corpus , qui inde traduco sum , et totus ille persona , non solum humanitas , filius Deus uoco , non incongruus dico . 
 nam et surculus trunco alter natura insero totus arbor proprius natura confero uocabulum : ut si aesculus coctanus insero , aesculus , non coctanus totus arbor dico , ab dignior scilicet pars qui fructus affero ita nominandus , sicut et ex fructus suus cognosco . 
 quidam autem insertio diuinitas in humanitas facio sum hodie , et tamquam unus arbor facio sum ex duo natura in unus sui persona conuenio . 
 scribo quippe sum de sapientia , qui Deus uerbum intellego , quia : lignum uita sum hic qui apprehendo is . 
 quis autem humanitas , nisi arbor maledictum , et tamquam lignum mors antea sum ? 
 quasi ergo lignum uita lignum mors insero intellego , cum in Virgo uelut in bonus terra hic insertio sum facio . 
 qui quidem insertio ipse spiritus in is super uenio operator sum , tamquam ille praeuideo dies , qui ad insero commodus uideo ; sicut communis homo opinio teneo , qui insero peritia habeo , et longus hic experientia disco . 
 unde et confidenter assero , uix aut numquam aliqui insertio qui hic dies fio , inutilis sum . 
 et ecce elizabeth . 
 ne de possibilitas partus Virgo quisquam suborio dubitatio , quasi hic sum impossibilis quod solitus cursus non habeo natura : in memoria reduco elizabeth concipio , qui cum tam senium quam sterilitas sum infecundus , obtineo ex gratia qui habeo non possum ex natura . 
 unde bene ab angelus tam senectus is qui sterilitas memoro : quia non sum impossibilis apud Deus omnis uerbum . 
 uerbum Deus hic locus ipse sum diuinus locutio , qui ab beatus describo Augustinus , diuinus dispositio non habeo sonus strepo et transeo , sed uis in perpetuus maneo . 
 nullus igitur uerbum Deus impossibilis sum ipse , cum quidquid ipse dispono ut facio , nullus impedio casus queo . 
 dico autem Maria : ecce ancilla Dominus . 
 quis sum qui aio ? 
 domina ; quis sum qui respondeo , regina non solum homo , sed et angelus ex hic sum ? 
 non dico : ecce mater Dominus , uel etiam diligo Deus , uel etiam ab ipse eligo , cum sum singulariter praeelego . 
 quanto tu ad sublimior promissio intollo angelicus , tantus summus humilitas uirtus tu deiicio ad inferior . 
 ubi obsecro , ille sum honorabilis nomen quod unigenitus tuus fidelis suus impono , cum aio : iam non dica uos seruus , sed amicus ? 
 ille de honor qui in ipse quoque nomen digno sum prouideo , tu ex contrarius seruilis tu conditio non erubesco ascribo . 
 ita , domina , ut ex tu praecipue ille humilitas exemplum sumo , ad qui nos scriptura exhortor aio : quanto magnus sum , humilis tu in omnis . 
 ex hic magis humilitas uirtus ad hic promissio celsitudo mereo conscendo . 
 ex hic tuus disciplina regula , uirgo ille tu imitatrix agathum , et unus de numerus prudentus , instructus dico : ancilla Christus sum , ideo ego ostendo seruilis persona . 
 et iterum : summus ingenuitas iste sum , in qui seruitus Christus comprobo . 
 in hic tamen regula et humilitas forma tuus ipse , ni fallo , quasi auus tu induco , dico : audio , filia , et uica , et inclo auris tuus . 
 . . etcetera . 
 cum enim de altitudo hic promissio ad tu filia suus facio praemitto , dico : adstito regina ab dexter tuus . 
 . . etcetera . 
 statim de humilitas conseruandus admoneo , subiungo : audio , filia . 
 . . etcetera . 
 atque si aperte dico : Magnus sum , filia , incomparabilis bonum tu caelestis rex sponsa efficio spiritualis , ut quasi regina caelum is iunctus latus assisto , et cum is , caeterus omnis praecedo in uestitus deauro ; hic sum in corpus solidus et incorruptus , omnis uirtus diuersitas intus adorno . 
 sed quia magnus sum feminea natura tantus praeconium , et humanus infirmitas tam excello gloria , audio qui dico , et intelligendus uicis : ut cum hic tu nuntio , non diffido impleo , et tantus promissio altitudo auris humilis suscipio , quasi obliuiscendus populus tuus , et domus pater : hic sum , non superbio de genus Iuda et regius stirpes , neque attendo quis habeo ex natura , sed quis tu confero ex gratia . 
 Atque ita rex ille caelestis concupisco decor tuus , qui superbus resisto semper et humilis do gratia . 
 qui quidem exhortatio , domina , non immemor facio , dico : ecce ancilla Dominus et rursus : quia respicio humilitas ancilla suus . 
 ex qui prŏfectus humilitas mereo qui sequor obtineo . 
 Fio ego secundum uerbum tuus . 
 hic sum , ut ipse Deus uerbum iuxta tuus promissio uerbum concipio integer , et pario incorruptus . 
 amen . 
 in natalis dOMINI laeto caelum , et exulto terra ; quoniam hodie rex caelum ortus suus gloria singulus terra insignio , ut hinc caelestis ciuis colligo , per qui caelestis restauro damnum . 
 unde et angelus de reparatio suus labor et noster profectus exultans , in ipse statim hic natiuitas dies , tam suus quam noster communis gaudium nuntio , dico : gloria in altissimus Deus , et in terra pax homo bonus uoluntas . 
 atque si aperte fateor : Nascor sum hodie , de qui spiritualiter ab supernus spiritus sum laudandus , et per qui fortis armo alligo , immo prosterno , credo in is et spero uerus pax adipiscor . 
 Nascor sum hodie Deus in ferra , ut homo nascor in caelum . 
 Nascor sum hodie de Virgo mater , qui ante tempus genitus sum ex Deus pater . 
 hinc enim ad is pater ipse loquor : ex uterus ante Lucifer gigno tu hic sum , ex ipse meus substantia , antequam Lucifer creo , sum genitus . 
 uterque natiuitas is mirabilis , uterque ipse generatio ineffabilis : ut uterque pariter , tam ad temporalis uidelicet ex mater , qui ad aeternus generatio is ex pater , ille Isaia non incongruus refero : generatio is quis enarro ? 
 in hic itaque typus ille praecedo rex et sacerdos Melchisedech , qui tam sine pater quam sine mater , hic sum sine genealogia , commemoro apostolus existo . 
 non quod ille quidem pater uel mater careo ; sed quod is genealogia scriptura non doceo , ab nos commemoro queo . 
 sic et Christus rex uniuersus per diuinitas potentia , sacerdos homo facio per assumo humanitas hostia , sine pater uel mater dico sum , non quod uterque non habeo , sed quod neuter quis quomodo sum disco queo , ut sicut ibi Scriptura testimonium , ita hic ratio humanus deficio ingenium ; et tantus is uterque natiuitas sum mirabilis , quanto ineffabilus : cum ille uidelicet ex pater sum sine mater , iste ex mater sum sine pater . 
 de hic quoque natiuitas mirabilis qui habeo ex mater , scribo sum Hieremias propheto : creo Dominus nouus super terra , femina circumdo uir . 
 atque si aperte dico : ille qui , sicut scribo sum , facio qui sum sum ; iam altissimus suus dispensatio consilium , sum quidam homo creatio nouus , et caeterus omnis dissimilis praedestino . 
 qui cum adiungo , non in terra , sed ; super terra ; ostendo hic creatio non tantum supra mereo homo sum ; sed etiam superior et excellentior caeterus omnis creatio terrenus existo . 
 qui sum autem hic creatio nouitas , subsequenter expono dico : femina circumdo uir . 
 hic sum ex proprius substantia mulier solus , sine uirilis semen admixtio , praebeo corpus , qui sui diuinitas circumdo atque uestio , uir forma in is suscipio . 
 unde et bene uterus Virgo , quasi circulus ex omnis pars integer , uir ille in sui conceptus , non per coitus extrinsecus immitto , undique circumdo dico . 
 totus quippe ille corporalis indumentum ex substantia Virgo sum contextus , et uir ille in is quasi in circulus continuo sum : quia is integritas neque concipio neque iratus dissoluo . 
 quantum uero nouus , et ab caeterus sum diuersus hic creatio natiuitas , animaduerto , si caeterus homo creatio ab exordium reuoluo . 
 primus homo de terra formo , neque ex pater neque ex mater caro origo traho . 
 Eua autem , qui de costa is formo sum , ex pater solus sum , non ex mater . 
 Caeterius uero homo ex pater simul et mater genero : hic unus quidem excipio , qui ex solus mater , ut dico sum , nascor . 
 unde et proprius ipse solus filius homo , non homo , dico sum : quia is uidelicet secundum caro solus uirgo gigno , et ipse is quoque solus et unicus filius existo sicut et petrus , ut is excellentia singularitas per omnis commendo . 
 hic quidem caro Virgo , qui sui uerus agnus induo , ille sum niueus uellus innocentissimus ouis , de qui psalmista longe ante cano : descendo sicut pluuia in uellus . 
 . . etcetera . 
 lego in Liber Iudices ad petitio Gedeon , ut confirmo ad praelium per uisibilis sui signum , uellus in area pono ros ita sum malefago , ut circumquus que siccus terra maneo , atque postmodum ad petitio idem ex conuersus contingo . 
 qui quidem signum praefiguro dico , gratia Deus , qui ros designo , iudaicus populus in medius terra olim habito , quasi uellus in area pono , confero primo sum , gentilis populus reprobo : atque postmodum ab hic gratia uello sicco , is sum Iudaea priuo , is circumquus que terra in gens defluo . 
 sed quia ros compaiatio pluuius tenuis sum , et minus irrigo sufficio ; descensus diuinus gratia in Virgo pluuius siue stillicidium magis quam ros psalmista comparo . 
 omnis quippe , ut dico , tam iudaicus quam gentilis populus gratia is transcendo , qui mater Dominus confero sum , et is donum , qui quasi terra stillicidium suscipio , caeterus donum longe sum eminentior . 
 uellus cum sum de corpus , caro infirmitas ex laedo non sentio in dolor , et ab omnis corporeus sensus penitus alienus sum . 
 et Virgo uirgo cum in infirmitas carnalis concupiscentia concipio sum , ut caeterus homo ; hic tamen penitus infirmitas ipse numquam ex consensus perfero in mens , neque ullus illecebra carnalis attactus experior sum in caro . 
 unde facio sum , ut sic de caro orior sum , ut uitium caro ignoro , et sic de caro sum , quasi caro non sum ; et tamquam morior in caro , et totus uiuo in spiritus , carnalis sensus , qui magne in concupiscentia caro uigeo , oblectatio nescio . 
 unde meritum ipse prae caeterus caelestis rex filius quasi palatium suus habitatio congruus , qui ante non inuenio , adipiscor gaudeo sum , et in ipse quasi pluuia in uellus ab supernus placidus descendo illapsus . 
 pluuia quippe in uellus uenio , ipse ita inundo et abluo , ut nullus is sensus passio ingero : et dum ab is non sentio , sic in is sum quasi non sum . 
 ita et supernus sapientia , qui haustus aqua comparo , iuxta ille : aqua sapientia poto is Dominus quia de plenitudo is omnis accipio , ut de Virgo caro accipio , ipse suus descensus gratia suus donum is irrigo , ab omnis humanus infirmitas contagio mundo , et nullus is passio caro uel in conceptus uel ex partus affero ; et dum is tam ante partus , qui post partus Virgo consecro , sic in is sum , quasi non sum : et sic ipse grauidus facio sum quasi grauidus non sum , cum nullus inde passio grauamen incurro . 
 Stilicidia autem pluuius terra qui inebrio , ab ariditas suus in fecunditas conuerto . 
 et spiritus suus donum ita is filius Deus repleo , ut non solum ipse Deus pariendus fructus affero , uerus etiam fidelis omnis ipse confero , qui salus omnis mundus pario . 
 hic ille sum fidelis omnis terra communis , et ager specialis , qui et spiritus sanctus colonus , et uerbum Deus semen existo . 
 qui etiam supra memoro propheta per spiritus praeuideo , ad singularis sui cum exultatio , et diuinus laus confessio , omnis pariter admoneo dico : confiteor tu populus , Deus , confiteor tu populus omnis : terra do fructus suus . 
 qui quidem si quis de terrenus seges fructus accipio , quis ad Dauid iste exhortatio laus , quasi in dies is terra incipio fructifico uel copiosior fructus affero ? 
 Isaac semino , et centuplum colligo tamquam in admiratio diuinus beneficium memini scriptura , sed nullus inde gratia actio , de tantus scilicet fructus abundantia is Dominus persoluo . 
 intellego itaque Dauid in prophetia hic fructus qui alibi sui ab Dominus commemoro promitto sum , dico : de fructus uenter tu pono super sedes tuus ad congratulor sui omnis pariter adhortor , qui in hic communis considero salus . 
 hic sum ille fructus terra sulblimus , qui et Isaia praeuideo : sum , inquam , germen Dominus in magnificentia , et in gloria , et fructus terra sublimis , et exspectatio hic qui saluo sum de Israel . 
 quis enim germen Dominus , sublimo fructus terra , communis que omnis hinc exultatio fidelis , nisi Christus oportet intellego qui et ante saeculum genitus ex pater , et hodie quasi de terra prodeo nascor ex Virgo ; qui quidem sublimatio atque magnificentia definio apostolus , dico : propter qui et Deus ille exalto , et dono ille nomen qui sum super omnis nomen . 
 qui etiam nomen , is sum Iesus , qui Saluator interpretor , idem propheta , cum de ipse terra fructus alibi praeconor , aio : roro , caelum , desuper , et nubes pluo iustus ; aperio terra , et germino saluator , et iustitia orior simul . 
 ego Dominus creo is . 
 quis enim caelum uel nubes nomen , nisi angelus uel sanctus pater dignitas caeterus praemino , et tamquam in supernus animus conuerso , intellego sum ? 
 qui dum aduentus mediator uel parabolice , uel manifestus praenuntio , quasi ros uel pluuia uerbum ipse fidelis suscipio . 
 ros quippe , pluuia subtilus , et minutissimus habeo gutta , ut uix conspicio queo , uerbum sum allegoricus ad intellego difficilis . 
 qui uero aperio sum , pluuius comparo . 
 hic igitur uerbum terra sanctus , is sum immaculo irrigo Virgo , ut hic nos fructus affero : quia promissio tam per angelus quam per propheta de Christus facio erudo , dum is auditus credo , quasi auris concipio , et ex fides audibilis uerbum ille concipio uerbum Deus mereo , de qui scribo sum : in principium sum uerbum sicut et consequenter ostendo cum dico : et uerbum caro facio sum . 
 ad hic itaque ros siue pluuia diuinus promissio suscipiendus terra sui aperio , cum per intelligentia et fides non solum corpus , sed etiam cor auris is aperio habeo : ut qui uidelicet dico simul intellego et credo . 
 unde bene in is uerbum iste ; plueo iustus ; potior quam peccator dico ; quia solus iste sine concupiscentia carnalis concipio ab omnis penitus peccatum sum alienus . 
 Talis sum ergo ; pluo iustus ; atque si dico : doctrina suus uerbum conceptus ab peccatum prorsus immunis , confero Virgo : et ad ille per fides suscipiendus sui aperio terra , hic sum , de impossibilitas talis concipio neque dubito fermen , quando uidelicet hic femina in is tamquam in terra promissio ieceo angelicus , dico : ecce concipio . 
 . . etcetera . 
 cum qui simul iustitia orior , quia ipse non solum iustus in sui , sed etiam nos per fides suus , non per opus lex iustifico , facio sum ( ut aio apostolus ) sapientia nos ab Deus , et iustitia . 
 ego Dominus creo is . 
 hic sum , ab aeterno iam dispono hic is creatio , non per concubitus uirilis , sed per meus potentia perago uirtus . 
 qui ergo ibi tamquam sum praedico : aperio terra et germino saluator hic quasi iam compleo ostendo : Terra do fructus sum . 
 qui uero subdo : benedico Deus oratio sum postulo efficacia hic fructus , in ille uidelicet benedictio inde mundus promissum , qui Abraham primo facio sum , cum is ab Dominus dico , quia in semen tuus benedico omnis gens . 
 in primus quippe Adam terra maledictum , in secundus benedictio recipio : quia ille in condemnatio omnis sui cum pariter traho , ab qui nos iste solus libero , ut proprie Iesus , is sum Saluator , uoco , obtineo . 
 ante aduentus quippe ipse iustus etiam apud inferus propter peccatum primus homo plecto ; pro qui inde liberandus ipse quoque ad inferus descendo digno sum , ille Osee compleo uaticinium : o mors , sum mors tuus : morsus tuus sum , infernus . 
 aperio itaque per ipse iam nos ianua paradisus , ut uidelicet nullus elector ample ab regnum differo , ille iam querimonia fidelis sopio : pater noster comedo uua acerbus , et dens filius obstupesco . 
 qui quidem querimonia statim ipse respondeo , et tempus gratia de aduentus suus promitto , aio : uiuo ego , si sum ultra fabula hic in prouerbium in Israel . 
 et in sequor : anima , inquam , qui pecco , ipse morior . 
 filius nomen porto iniquitas pater . 
 . . etcetera . 
 quis sum autem comestio uua acerbus , qui ab pater facio , in poena etiam filius redundo , tamquam ipse quoque unus ille comedo , nisi transgressio prior parens , qui posterus omnis ante aduentus Dominus opprimo , ut nullus quantuscumque iustus ad beatitudo transeo , sed unus uetitus arbor comestio totus posteritas plecto ? 
 Ee uero arbor , qui scientia bonum et malus Dominus appello , plerusque Iudaei uitis sum autumo , qui fructus hic locus uua sum dico . 
 quam etiam inde scientia bond et malus , sicut Dominus appello , mereo dico uolo , quia sicut uinum modero sumo acuo ingenium , ita cum modus excedo obtundo ipse . 
 unde quasi bonus et peruerto sentio confereeso , scientia bonum et malus arbitror dico . 
 qui etiam opinio non mediocriter ille suffrago uideo , quod post comestio statim in sui ille motus luxuria sentio , erubesco confudo pudeo tego . 
 luxuriosus quippe res uinum sum sicut scribo sum . 
 et apostolus : uinum , inquam , in qui sum luxuria . 
 in medium autem paradisus tam lignum uita , qui lignum scientia bonum et malus sum refero , quasi sui inuicem ita copulo , ut alter alter adhaereo , sicut uitis ab ulmus fero soleo , et quasi in unus mors et uita simul sum collocatus , tamquam lignum uita ex proprius fructus uita ministro , et ex adiacens uitis mors infero . 
 Dominus quippe Iesus in ruina et in resurrectio multus pono sum , et ex sui ipse uita credo praesto : et reprobus , qui diu tolerandus porto , per iustitia condemno . 
 in qui , ut dico sum , aduentus ille praemitto prouerbium cesso promitto , quia in eligo , quiper Israel designo , iam ille poena originalis peccatum finis accipio : ut iam ulterior nullus credo nisi ex proprius delictum differo ab regnum , sed anima qui pecco in Israel , hic sum inter uideo Deus , etiam ratio compos , ex proprius tantum peccatum , non ex alienus punio : neque iam filius peccatum pater porto , ubi nullus fidelis iam originalis peccatum ab beatitudo separo . 
 unde bene hic tempus gratia , qui plenus remissio consequor , sicut ille ira dico conuenio . 
 de hic plenitudo tempus et abundantia diuinus gratia qui decerno Deus impleo qui coepio , et consummo qui promitto , aio apostolus : at ubi plenitudo tempus , mitto Deus filius suus facio ex mulier , facio sub lex . 
 . . etcetera . 
 hic igitur mulier sexus , sed infirmitas ignarus muliebris , qui uirgo perpetuus diuinus consecro sum partus , porta ille sum orientalis semper claudo , qui Ezechiel sui per spiritus reuelo describo , dico : Porta hic claudo sum , non aperio , et uir non transeo per is : quoniam Dominus Deus Israel ingressus sum per is . 
 per hic quippe Virgo quasi porta quidam ad nos quasi in templum suus Dominus ingredior , dum sui in is noster copulo natura . 
 sed hic idem porta semper claudo permaneo , et uir per is non transeo ; quia nullus uirilis coitus . 
 Qui bene porta ad orior respicio dico , secundum quod ipse orior congruo comparo . 
 sicut enim ibi sol iste corporalis orior , et inde ad caeterus mundus pars diffundo : sic in iste sol uerus iustitia Christus , secundum quod scribo sum , nascor : qui enim in is nascor sum , de spiritus sanctus sum claritas suus radius ad illumino totus mundus tenebra dilato . 
 unde et euangelista Iohannes : sum , inquam , lux uerus , qui illumino omnis homo uenio in hic mundus . 
 . . etcetera . 
 hic itaque lux , is sum uerbum pater , et coaeternus is sapientia , sic ad nos per Virgo , qui admodum claritas sol per solidus uitrum specular ingredior . 
 Omnis quippe metallic uitrum solidior sum atque splendidior , tamen fragilior , neque post frango ita reparabilis ut caeterus . 
 et sanctus uirgo integritas , qui definio apostolus aio : ut sum sanctus et corpus et spiritus maximus habeo soliditas , et tantus Deus resplendeo acceptabilus , quanto sum hic uirtus sublimus . 
 sed quia baec facilis depereo possum , statim uidelicet si uel mens corrumpo sum , neque iam ulterior recupero uel integro ualeo : quam sum fragilis hic tamen bonum liqueo , et quam diligo custodia indigeo . 
 de hic itaque tamquam fragilis uitrum ipse Deus uirtus et sapientia , qui uolo possum sum , quasi specular quidam in Virgo sui compono ; per qui sui nos summus ille diuinus claritas splendor infundo , et neque per conceptus ingredior , neque per partus egredior ille dissipo . 
 et noto quod specular quidem plenus lux claritas suscipio , sed adeo plenus non refundo , neque tantus reddo possum , quantus capio . 
 sic et ille diuinus fulgor , cum sui ad nos per ille uirginalis specular immitto , longe amplior gratia Virgo qui nos illustro per Virgo . 
 unde et bene ab angelus gratia plenus saluto , et in is superuenio spiritus sanctus nuntio . 
 ipse quippe , quantum humanus capio possum natura , omnis diuinus gratia donum cumulo totus simul accipio qui particulatim distribuo alius . 
 uenio itaque saepe spiritus sanctus in alo fidelis per aliqui gratia suus donum , sed in iste superuenio : quia longe superior hic aduentus habeo , ubi fidelis omnis operor sum salus . 
 secundum qui quidem operatio Saluator ipse non solum ex Virgo nascor , sed de ipse quoque spiritus nascor sum dico , seu conceptus . 
 aliter tamen ex ille , aliter ex ille . 
 ex ille uidelicet tamquam ex mater , de qui substantia caro accipio : de ille autem non ut de pater , sed tamquam de hic natiuitas operator . 
 in hic quippe conceptio uel natiuitas non consuetudo natura , sed diuinus operatio gratia considero : neque quis natura possum , sed quis omnipotens uolo attendo . 
 qui uero ad gratia Deus magis quam ad mereo homo respicio , spiritus sanctus specialiter tribuo , quia ipse amor siue bonitas Deus proprie nuncupo . 
 hic tamquam artifex quidam operatio , lapis ille de mons sine manus abcisdeo sum , qui in Daniel statua comminuo lego , atque postmodum in mons magnus creuisse , et uniuersus terra impleo dico . 
 qui etiam lapis per Isaia nos Dominus promitto , aio : ecce ego mitto in fundamentum Sion lapis probo , angulo , pretiosus . 
 . . etcetera . 
 de qui et psalmista ante cano : Lapidis qui reprobo aedifico , hic facio sum in caput angulus . 
 ab Dominus facio sum iste . 
 . . etcetera . 
 hic lapis de mons sine manus abscisio facio , ipse sum incarnatio diuinus , in qui ille qui Virgo repleo , solus operor sum spiritus sanctus gratia . 
 ipse quippe suus operatio caro ille , qui induo filius Deus , de caro Virgo separo , et in membrum formo . 
 quis autem manus , nisi humanus operatio significo ? 
 sine manus igitur is ago sum , ubi nullus humanus coitus operatio sum . 
 mons , de qui lapis hic sum abscisus , uirginalis eminentia sum dignitas , qui caelestis in ferra duco uita . 
 de qui quidem substantia secundum caro bomos ille sum assumo , qui in unus per sona Uerbum Deus sum unio , qui totus sum Iesus Christus . 
 hic grandis et sublimo statua comminuo , dilato in gens idololatria destruo , sicut et ipse per Isaia antea promitto , dico : ecce Dominus ascendo super nubes leuis , et ingredior Aegyptus : et moueo simulacrum Aegyptus ab facies is . 
 Aegyptus quippe , qui tenebrae interpretor , mundus sum summus idolatria caecitas percutio ? 
 in qui Dominus per caro manifestus uenio , hic ipse caro quasi leuis nubo insideo , quia homo ille ab Uerbum assumo , de qui scribo sum : uerbum caro facio sum nullus ex corruptibilis corpus , qui aggrauo anima , pondus traho peccatum . 
 sol uapor suus exhalatio terra genero , nubes attraho , de qui postea mano pluuia terra inebrio ut fructifico . 
 uapor itaque siue calor solus , spiritus ipse sum ab Deus procedo , qui et ipse amor dico . 
 hic ubi uolo spiro , et terrenus cor in Deus accendo , quasi quidam exhalatio terra genero , dum ipse gemitus atque suspirium in Deus excito . 
 unde et apostolus : ipse , inquam , spiritus postulo pro nos gemitus inenarrabilis dum nos uidelicet postulo facio , et oro qui suggero . 
 summus ergo in antiquus pater hic ad Deus oratio sum et exspectatio , ut promissum is mitto saluator : sicut et de beatus ille lego Simeon . 
 qui et beatus commemoro Augustinus : intellego frater , inquam , quantus desiderium habeo antiquus sanctus uideo Christus ! 
 scio ille sum uenio , et omnis qui cupio , dico : ; o si ego ille inuenio natiuitas ! 
 o si qui credo in scriptura Deus , uideo oculus meus ! 
 ; idem post aliquis de beatus ille praedico senex quasi desidero et suspiro , et cottidie in oratio suus dico : ; quando uenio , quando nascor , quando uideo ? 
 Putus duro ? 
 Putus hic ego inuenio ? 
 puto eo oculus uideo , per qui cor oculus reuelo ? 
 ; dico iste in oratio suus , et pro desiderium suus accipio responsum , qui non gusto mors donec uideo Christus Dominus . 
 de hic quoque sanctus desiderium et uehementissimus clamor cor ille sum Isaia : clamo ad Deus ab facies tribulo , et mitto is saluator . 
 . . etcetera talis igitur clamor uel gemitus fidelis , quasi quidam sum exhalatio terra . 
 ad qui quidem postulatio et exspectatio , sol sui uerus uapor suus nubes attraho , dum operatio spiritus sanctus uerbum Deus de Virgo caro accipio . 
 de qui etiam carus tamquam de nubes pluuia do , cum incarnatio is mysterium praedicatio terra omnis nuntio , et fides fructus inde effero . 
 cum hic itaque , ut dico sum , caro , ipse in Aegyptus uenio , motus sum simulacrum Aegyptus , quia inde remotus sum idololatria , conuerto ad ipse gens . 
 et tunc prŏfectus iuxta Daniel , statua comminuo , lapis ille in mons magnus creuo , et uniuersus terra repleo : quia is corpus non solum hic morior , qui sum Ecclesia , ubi terra fides , dilato , cum infidelitas expulo . 
 qui denique corpus non solumhancmorientius , sed magis ille uiuo sum terra repleio . 
 hic sum mons ille Dominus praeparo in uertex mons , qui per diuinitas eminentia omnis transcendo cacumen sanctus . 
 qui nos hodie quasi de uallis nascor , quia de inferior sexus et humillimus uirgo , summus ille diuinus maiestas splendor ad humanus hodie prodeo obtutus , caro uelamen obumbro , ut in noster salto uideo possum substantia , qui inuisibilis persisto in suus . 
 hic ille species electrum , qui Ezechieliiel propheta lego reuelo . 
 electrum quippe quidam sum aurum et argentum misceo , in qui et argentum ad claritas proficio melior admixtio metallum , et aurum ab suus fulgor tempero , dum inferior metallum socio . 
 sic et Christus unus ex duo natura intellego persona , in qui diuinitas aurum , humanitas uero inferior comparo metallum . 
 in hic igitur persona , qui Christus sum , hic sum Deus et homo , sic sui diuinus et humanus coniungo sum natma , ut ille incomprehensibilis diuinus claritas fulgor , caro uelamen obumbro , humanus sui oculus tempero , et suscipio humanitas ad claritas proficio , cum uidelicet homo ille quasi quidam luteus testa , sapientia supernus ille , qui sum unio , incomparabilis lux accensus , noster illumino tenebra , tam uerbum quam exemplum , omnis nos plenitudo uirtus exhibeo , et longe purior et intelligentia potior , quam in paradisus creo sum , noster reparo natura . 
 ut autem uerbum Deus caro de Virgo sumo , hic sui uelamen obumbro , ipse quoque Virgo prior obumbro dico , ut postmodum ex ille sic obumbro nascor . 
 cum enim magnus ille caelestis paranymphus Gabriel archangelus Virgo praedico : spiritus sanctus superuenio in tu statim exprimo in qui hic superior aduentus spiritus sanctus consisto , adicio dico : et uirtus Altissimus obumbro tu . 
 et qui nascor ex tu sanctus , uoco filius Deus . 
 uirtus quippe pater filius dico , qui Deus uirtus et Deus sapientia apostolus nomino ; is quod quicumque per sapientia suus dispono , per idem potenter efficio . 
 hic igitur pater coaeternus sapientia obumbro Virgo dico , quasi uidelicet is occulto , et de uniuersus humanus genus massa ipse sui specialiter eligo , atque attraho , in qui noster reparatio operor mysterium , et altissimus suus dispensatio compleo arcanus . 
 qui autem nunc ab Gabriel dico : uirtus Altissimus obumbro tu , et qui nascor ex tu sanctus . 
 . . etcetera . 
 hic in Isaias diligenteriuxta hebraicus lingua proprietas iam exprimo sum . 
 ubi enim nos dico : ecce uirgo concipio , et pario filius in hebraeus pro uirgo pono ' alma ' , qui sono ; abscondo . 
 ; qui igitur ibi propheta dico abscondo , hic nos , secundum assertio angelicus , dico obumbro . 
 qualiter autem diuinus sapientia obumbro Virgo , is sum , qui sapienter Deus , ut dico sum , is sui occulto , ille quoque ratio nos doceo , qui de desponso nascor uolo , neque is grauida ab uir separo permitto : qui ipse etiam occurro infamia homo , unigenitus suus pater appello decerno , ne uidelicet conceptus suus uel partus ueritas audio neque credo poena is uel infamia apud infidelis magis comparo quam gloria . 
 duo itaque modus ab Deus dico obumbro , cum et ueritas partus is occulto mundus , et is abscondeo protego : ad ille uidelicet modus , qui dico ab propheta , protectio in umbraculum et in absconsio sum . 
 et ille Psalmista : sub umbra ala suus protego ego . 
 qui enim protego , ne laedo occulto . 
 hic uero Virgo absconsio ille etiam qui in is praecedo uel qui subsequor sum , non incongruus insinuo . 
 missus quippe ad ille angelus ad is ingressus sum memoro , ut is scilicet non in publicus cum saecularis femina ludo , sed in occulo uaco Deus , et tamquam oro cubiculum claudo  doceo . 
 qui etiam corpus nunc usque absconditus humanus obtutus penitus sum subtraho . 
 etiam abscondo dico , qui in hic conceptus uel partus neque uir sum cognosco , neque natura uel sexus suus lex experior : ut is solus hic mysterium ratio reseruo , qui de absondita nascor sum abscondo , et de obumbro procedo obumbro : ut sedeo in tenebra et umbra mors uerus suus lux claritas mundus illustro , et qui redeo ad patria ipse nos uia ostendo , et facultas praebeo , et audio patefacio . 
 denique neque ipse Christus genealogia , quam enarro suscipio euangelista , usque ad mater ipse texo , sed potior ad Ioseph sponsus is perduco : innuo quidem hic , non tamen exprimo , Maria quoque de stirpes Dauid praecedo ; cum refero is secundum lex contribulis suus desponso sum , tamquam in hic quoque suus narratio ille supradico attendo propheticus : generatio is quis enarro ? 
 narro quippe uterque , sed non enarro , et res tango , sed non pertingo , quia Maria proximus parens non exprimo , magis que series generatio ad sponsus , ut dico sum , qui ad sponsa perduco , ut ille patefacio , hic relinquo abscondo . 
 unde et hic quoque bene apostolus Christus Melchisedech comparo , quod is sine genealogia sum dico . 
 sicut enim ille gena atio scriptura non exprimo , ita neque humanus etiam Chr eo generatio , ut dico sum , ipse definio . 
 qui ergo supputo genealogia Ioseph Matthaeus adicio : Christus autem generatio sic sum non tam ad praecedo specto uideo , quam ad sequor ubi mox subinfero : cum sum desponso mater is . 
 . . etcetera . 
 atque si aperte dico : talis sum generatio Ioseph ex supradictus pater usque ad ipse deduco , sed humanus generatio Christus pater nescio ex solus sum Virgo per operatio spiritus sanctus facio . 
 quam etiam absconsio ipse infidelis Iudaei ex pridie omitto uaticinius prŏfitens dico : sed hic scio unde sum : Christus autem cum uenio , nemo scio unde sum . 
 lego homo olim natalis suus ueneratio celebro soleo sum , sicut et euangelista commemoro de Herodes . 
 postquam uero creator omnis tantus nos exhibeo gratia , ut nascendus de Virgo noster super Angelus sublimio natura ; statim totus hic natalis noster defero uanitas , ad is natiuitas conuerto celebratio , non iam attendo quando hic nascor , sed quomodo per ipse caelum renascor . 
 qui sum cum pater et spiritus sanctus unus essentia , idem maiestas , et inseparabilis gloria per infinitus saeculum saeculum . 
 amen . 
 in circumcisio dOMINI circumcisio dominicus seu baptismum ratio quaero , primus nos occurro quaestio : cur ille in antiquo populus praecesso ? 
 Deinde cur postmodum is cesso baptisma is successo ? 
 Denique cur post Iohannes aduentus , usque ad qui lex et propheta , Dominus uterque suscipio : magis cum is , pro qui aufero instituo dico , nullatenus habeo possum ? 
 qui quidem tres quaestio , si Dominus annuens soluo possum , praesens intentio opera consummo . 
 nunc de primus primum uideo . 
 consto ante Abraham ab qui circumcisio incipio , nonnullus existo iustus , uelut Abel , et Enoch , siue Noe , et ipse quoque Abraham per uerus cor circumcisio prior quam circumcido caro , iustus sum : sicut ex testimonium Genesis aperte conuinco , sic de hic inter caeterus scribo ad Romanus : quis ergo dico inuenio Abraham pater noster secundum caro ? 
 si enim Abraham ex opus iustificatus sum , habeo gloria , sed non apud Deus . 
 quis enim dico scriptura ? 
 ; credo Abraham Deus , et reputo sum is ad iustitia . 
 ; et post aliquis : ; dico quia reputo sum Abraham fides ad iustitia . 
 ; quomodo reputo sum ? 
 in circumcisio , an in praeputium ? 
 non in circumcisio , sed in praeputium . 
 et signum accipio circumcisio signaculum iustitia fides , qui sum in praeputium . 
 . . etcetera . 
 ex qui liquidus conuinco apostolus , quod is qui ex dominicus praeceptum primus sum in caro circumcido , ante hic circumcisio dum adhuc praeputio sum , ex fides sum iustificatus , neque iustitia ex circumcisio sum consequor . 
 pro signum autem iustitia iam habeo circumcisio suscipio , ut uidelicet inter us mens ab uitium circumcisio , hic sum iustitia fides , exterior circumcisio caro ostendo potior quam facio . 
 interim autem praecedo pater iustitia Deus acceptabilis existo , ut unus is , is sum Enoch , uita praesens aerumna subtraho , in paradisus uiuus ab Dominus sum translo , sicut ecclesiasticus quoque memini , et Isidorus de ortus et obitus pater hic assero uerbum : Enoch mereo in is locus transfero uiuo , unde sum protoplastus expuldo in consummatio mundus restituo cum Elias mortalis uita conditio . 
 alius uero cum totus domus suus , is sum Noe , ab dialuuium libero , in seminarium humanus genus solus reseruo mereo . 
 Iob quoque gentilis sanctitas , qui longe post Abraham consto existo , adeo dominicus testimonium commendo , ut non sum is uir similis in terra , nimirum is tempus qui multus de filius Abraham iam circumciso super sum . 
 qui quidem lex naturalis , sicut et  alo gentilis uer ius iustifico , qui Iudaei scribo facio . 
 de quilibet quidem in idem epistola , supra commemoro apostolus aio : non enim auditor lex iustus sum apud Deus , sed factor lex iustifico . 
 cum enim gens , qui lex non habeo , naturaliter is qui lex sum facio , eiusmodi lex non habeo ipse sui sum lex , qui ostendo opus lex scribo in cor suus , testimonium ille reddo conscientia ipse . 
 et post aliquis : si igitur praeputium iustitia lex  , nonnes praeputium ille in circumcisio reputo , et iudico quod ex natura sum praeputium lex consummo tu , qui per littera et circumcisio caro praeuaricator lex sum ? 
 non enim , qui in manifesto Iudaei sum , neque qui in manifesto sum in caro circumcisio ; sed qui in abscondo Iudaei sum , et cir cumcisio cor in spiritus , non littera : qui laus non ex homo , sed ex Deus sum . 
 et rursus : arbitror enim homo iustifico per fides sine opus lex . 
 an Iudaei Deus tantum ? 
 nonnes et gens ? 
 immo et gens . 
 quoniam quidem unus sum Deus qui iustifico circumcisio ex fides , et praeputium per fides . 
 qui et beatus Hieronymus diligenter attendo , et talis uita tamquam Deus accipio commendo non uereor , quidam locus Matthaeus expono , aio : ex is quod malus seruus audeo sum dico : ; meta ubi non semino , et congrego ubi non spargo ; intellego etiam gentilis et philosophus bonus uita recipio Deus , et aliter habeo is qui iustus , aliter is qui iniustus ago , et ad comparatio is qui naturalis lex seruio , condemno is qui scribo lex negligo . 
 consto ergo in antiquo populus aeque incircumcisus sicut et circumcido ex fides iustifico : neque is qui circumciso sum , ex circurmcisio hic , ut iustus facio , assequor sum , sed magis ex fides per dilectio , ut aio apostolus , operor . 
 quis igitur causa sum ut hic circumcisio signum solus Abraham cum semen qui , uel qui possideo tam de cognatio suus quam de alienigena ex praeceptum Dominus suscipio , mereo quaero . 
 ipse quippe iustitia , qui hic siglrunr sum apostolus aio , aeque in caeterus , ut dico sum , sicut in Abraham , consto existo : neque tamen ad hic signum is constringo praeceptum , sed solum , ut dico , Abraham cum semen qui , uel ad possessio suus pertineo . 
 hinc enim scribo sum , Dominus ad Abraham dico : statua pactum meus inter ego . 
 . . etcetera . 
 , et inter semen tuus post tu in generatio suus foedus sempiternus ; ut sum Deus tuus , et semen tu post tu . 
 do que tu et semen tuus terra peregrinatio tuus . 
 et rursus : et tu ergo custodio pactum meus , et semen tuus post tu in generatio suus . 
 hic sum , qui obseruo inter ego et uos , et semen tuus post tu . 
 circumcido ex uos omnis masculinus , et circumcido caro praeputium uos : ut sum in signum foedus inter ego et uos . 
 infans octo dies circumcido in uos , omnis masculinus in generatio uester . 
 tam uernaculus quam emptitius circumcido , et quicumque non sum de stirpes uester : sum que pactum meus in camus meus in foedus aeternus . 
 masculus , qui praeputium caro  non sum , pereo anima ille de populus suus , quia pactum meus irritus facio . 
 et post aliquis : Sara uxor tuus pario tu filius , uoco que nomes is Isaac . 
 et constituo pactum meus ille in foedus sempiternus , et for is post is . 
 super Ismael quoque exaudio tu , ecce benedicus is , et multiplico is ualde . 
 pactum uero meus statua Isaac . 
 qui quidem Isaac solum ad semen Abraham pertineo , postmodum Dominus patenter indico , dico : quia in Isaac uoco tu semen . 
 Iuxta quod etiam ipse Isaac uoco unigenitus Abraham , dico : quia facio res hic , et non parco filius tuus unigenitus . 
 . . etcetera . 
 consto itaque nemo circumcisio praeceptum constringo , nisi Abraham cum semen suus , et hic qui ad domus uel possessio is pertineo . 
 qui quidem circumcisio causa Domimus quoque intersero , aio : ut sum in signum foedus inter ego et uos . 
 atque si aperte dico : non ut uos ego foedero atque iungo , sed ut foedero ostendo . 
 Rufinus quoque , iuxta Origenes epistola Paulus ad Romanus expono , occasio hic praeceptum de circumcisio factum tam in hic quam in caeterus diligenter assigno ex uerbum ipse lex , qui praeceptum is ad solus Iudaei , qui ad omnis generaliter homo pertineo . 
 discutio , inquam , uter hic mandatum etiam is , qui ex gens credo , constringo . 
 numquam facio proselytus , is sum aduena mentio : sed uernaculum seruus uel pretium  circumcido iubeo , non liber . 
 perscrutor ergo Leuiticus lex : ; loquor , inquam , filius Israel , et dico ad is : mulier si pario masculus , octauus dies circumcido . 
 . . etcetera . 
 ; intueor et hic , quemadmodum de lex circumcisio tantum ad filius Israel Moises loquor iubeo , et alienigena nullus sum mentio : cum in quidam mandatum non solum filius Israel , sed et proselytus , is sum aduenus , loquor , necessarius utique obseruo distinctio sum , quia sicut ibi dico : ; loquor ad Aaron ; ; et alibi : ; ad filius Aaron ; ; et alibi : ; ad leuitas ; ; certus sum non subiaceo reliquus hic lex etiam qui filius iubeo , neque alienigena memoria ullus sum . 
 non sum putor comm unus sum mandatum , ubi appellatio habeo exceptio . 
 sic ergo non alius circumcisio lex constringo nisi ex Abraham origo traho , uel uernaculus is uel pretium emo . 
 uis autem uideo , quia sicubi uolo etiam alienigena lex connecto , significanter ostendo ? 
 audio quis scribo sum : ; homo ex filius Israel et aduenus , quicumque manduco omnis sanguis , anima ille disperdo : quia anima omnis caro sanguis ille sum . 
 et ego do uos ut ex ipse super altare propitio pro anima uester , quia sanguis pro anima expio . 
 ; uideo ergo hic lex , qui aduenus datum sum , obseruo et ab nos , qui ex gens credo ? 
 ergo lex de obseruatio sanguis communis cum filius Israel et gens suscipio ecclesia . 
 hic nam ita intelligens in lex scribo , tunc beatus ille apostolus concilium decerno , decretum gens scribo , ut abstineo ab sanguis et suffoco . 
 uerum requiro fortasse , si etiam de suffoco communis filius Israel cum aduo datum sum lex . 
 audio : ; homo , inquam , ex filius Israel , et ex aduenus qui sum ex uos , quicumque uenaio sum ferus aut auis qui manduco , effundo sanguis is , et cooperio terra , quia anima omnis caro sanguis ille sum . 
 ; uerum quia inter ille , qui de leuiticus superior profero , etiam hic refero : ; homo ex filius Israel uel aduenus qui sum in is , quicumque facio holocaustum aut sacrificium , et ad ostium tabernaculum non adduco ille facio Dominus , extermino de populus qui . 
 ; et per hic uideo etiam de gens ecclesia holocaustum obnoxius fio . 
 non ut facio iubeo , sed si forte facio , quomodo facio debeo , doceo . 
 Certus sum enim quod , cum Hierosolyma templum consto , et religio trado pater uigeo , multus etiam gens uenio ad templum adoro et offero sacrificium . 
 sed hic quondam in locus unus facio praeceptum sum , de qui etiam hic mando , ut ad ostium tabernaculum iugulo uictima deduco : tandiu possum legitime facio , quamdiu status locus permaneo incolumis . 
 denique Saluator ad decem leprosus , qui mundo , inquam : ; eo , ostendo uos sacerdos , sum offero pro uos hostia , sicut praecipio Moyses . 
 ; nunc uero quis exigo ab aduenus , qui exhibeo quidem neque proprius cultor licet ? 
 Qui quidem dominicus ratio causa si diligenter inspicio , facilis sum ad omnis obiectio nos satisfacio . 
 primus Abraham de terra chaldaeus et cognatio suus diuinus educo imperium , proprius terra promissio sui et semen suus suscipio ab Dominus : in qui uidelicet terra populus Deus ab gens uiuo separo , et diuinus cultus seruio expeditus , cum antea fidelis passum cum gens habito et uictito consuesco . 
 in hic igitur terra tamquam in ciuitas quidam populus suus Dominus congrego , et ab gens is tam locus quam uita segrego , decerno is lex instituo , ab circumcisio inchoans . 
 unde , ut supra memini , facio promissio terra , qui populus Deus ab infidelis disiungo , et Domimus firmior coniungo atque foedero , statim circumcisio praeceptum induco , quod sum uidelicet in hic foedus signum . 
 ex genitalis quippe membrum humanus generatio sum propagatio . 
 hic igitur membrum circumcisus Abraham et suus ab ritus et mos origo suus , is sum infidelis chaldaeus , segrego sum ostendo , et hic caro exspoliatio iam is uetio et carnalis exuo homo , et nouus atque spiritalis induo , qui secundum Deus creo et renouo de dies in dies ; ad qui etiam hic signum consideratio praecipue admoneo . 
 qui insuper signum , quasi diuinus quidam in homo signaculum , non mediocris commodum Dominus praeuideo ad fidelis salus tute rnunio , et is ab infidelis magis diuido . 
 consto quippe tantus sum carnalis uoluptas illecebra , ut facile homo ad idololatria quoque iste concupiscentia inclino , sicut de summus sapio ago sum . 
 ne igitur fidelis infidelis femina copulo , in ritus is transeo , et ab Dominus recedo , quasi quidam maceria interpono , hic signum magis , talis copula familiaritas abscindo : ut si uidelicet rursus filius Deus filia homo concupisco , ille tamen is copula sperno , hic membrum detruncatio tamquam turpissimus abhorreo : et ille contra hic signum foedus Deus membrum sanctifico ab turpitudo infidelis seruo intactus . 
 unde et populus Israel is tempus , qui in desero segrego ab gens sum , nequaquam circumcido compello sum . 
 tunc uero magis hic maceria interpono necesse sum , cum in Abraham fidelis peregrinatio inter infidelis coepi , et in is qui iam accipio  terra . 
 Facilis namque peregrinor ab incolus qui possum occasio familiaritas capto , quam ex matrimonium magis contraho consto . 
 qui quidem contactus si populus Deus populus chananaeus uincio , difficilis ille deleo , uel ab terra expello sustineo , sicut postmodum diuinus actus sum consilium . 
 soleo etiam communio mensa magnus familiaritas uinculum sum . 
 unde et lex postmodum delicatus interdico cibus , hic quoque familiaritas aufero occasio . 
 et qui difficilior obseruantia Iudaei implicsco , tantus ample ab is gens remoueo , et maior inimicitia hic interpono maceria pario . 
 qui quidem tunc fio opus sum , cum nondum gentilis populus uoco Deus decreeo , sed tantum iudaicus . 
 in plenitudo uero tempus gratia , cum gentilis quoque populus suus uocatio digno Deus , ut ecclesia in duo populus dilato , et is sui caput in unus corpus coniungo , et magnus inuicem concordia ligo , ille legalis obseruatio maceria remoueo , qui inimicitia pario , ut sic is adinuex uinculo caritas colligo . 
 quam quidem diuinus consilium prouidentia summus Ecclesia doctor et specialis gens magister ad Ephesius scribo hic aperio uerbum : propter qui memor sum , quod aliquando uos gens sum in caro , qui dico praeputium , ab is qui dico circumcisio in caro manufactus , quia sum ille tempus sine Christus , alieno ab conuersatio Israel , et hospes testamentum , promissio spes non habeo ; sine Deus in hic mundus . 
 nunc autem in Christus Iesus , uos qui aliquando sum longe , factum sum prope in sanguis Christus . 
 ipse sum enim pax noster , qui facio uterque unuesnasticus , et medius paries maceria soluo inimicitia in caro suus , lex mando decretum euacuo ; ut duo condo in semetipse , in unus nouus homo , facio pax , et reconcilio ambo in unus corpus Deus . 
 . . etcetera . 
 Iudaei quippe quasi peculiaris populus Deus de legitimus suus glorior quamdiu lex status suus obtineo , semper gens despicio , neque sui ille aequo patior . 
 qui etiam post Euangelium de praetereo status lex adeo intumesco , ut hic sui priuilegium singularis in ecclesia praerogatiua uindico . 
 ad qui quidem superbia magis reprimo apostolus frequeo in epistola opus lex et is gloriatio deprimo uel extenuo compello , et is omnino remoueo decerno ; ne uidelicet de hic Iudaei gens insulto , aut gens is lego sui subdo prorsus dedignor , de qui ille magis aduersus is glorior . 
 quam quidem apostolus discretio in tantum postea sanctus pater aemulo sum , ut cum in gens ecclesiasticus dignitas secundum pristinus ciuitas gradus ordino , in ille Hierosolyma honor ille quondam Deus egregius ciuitas effero ; immo ipse adeo deprimo , ut is metropolis subiugo : ne forte priuilegium ciuitas suus uel templum glorior superbus ille possum populus , sicut neque uel caerimonia suus . 
 unde neque in ille parasceua solemnis oratio , cum pro gentilis et hereticus quisque siue schismaticus genu flecto , solus in hic Iudaei praetereo , qui genu flexus illudo Dominus dico : aue , rex Iudaei . 
 sicut autem lex cesso , perfectus Euangelium  en succedo , ita post circumcisio , baptismum subeo sacramentum , qui tam uir quam femina aeque sanctifico , et is iam ueneo demonstro , qui nos ab peccatum penitus abluo , et ipse etiam pecccor poena caelus resero deleo . 
 unde et bene hic sacramentum super totus homo , non in aliquis is pars ago : qui post saluator hostia ita penitus peccatum deleo , ut poena quoque peccatum omnino relaxo . 
 qui etiam sacramentum tantus ample dominicus aduentus gratia commendo , quanto et ad salus perfectior sum , et ad tolero leuiter , ut tantus lex nouus sum gratus , quanto qui praecedo sum onerosus : et qui lex iugum fero consuesco gentilis , nullus sacramentum difficultas uel multitudo terreo repello . 
 ab qui quidem onus grauamen ad euangelicus libertas Dominus inuito aio : uenio ad ego qui laboro et onero sum . 
 tollo iugum meus super uos , et disco ab ego quia mitis sum . 
 iugum enarm meus suauis sum , et onus meus leuis . 
 ut enim legalis uindicta seueritas praetereo , ubi dico : dens pro dens . 
 . . etcetera . 
 quis uita tener pars corpus acuo lapis circumcido non horreo ? 
 non enim alius instrumentum hic facio lex monstro , cum et Sephora uxor Moyses sic filius circumcido scribo , et Iosue culter lapideus ex praeceptum Dominus populus circumcido : quamquam is modo pro difficultas res nequaquam Iudaei obseruo . 
 qui diligenter apostolus princeps considero , manifestus fateor , neque sui , neque pater suus iugum lex porto possum . 
 neque solum perfectio uel lenitas suus baptismus commendo , uerus etiam quidam in semet species decor adorno , cum uidelicet quilibet anima Deus copulo hic ablutio sacramentum conuenienter innuo , nemo is , nisi qui ab sordes peccatum loior sum , socio . 
 quidam nam specialis desponsatio coniugium in baptisma cum Deus ineo , cum prior in scrutinium catechuminus is sponsio noster foedero et quasi desponso , postmodum in baptismum corpus is , qui sum ecclesia , conuenio ; tamquam si sponsa post balneum in amplexus sponsus suscipio . 
 sum qui etiam circumcisio ad originalis peccatum , siue actualis quoque remissio dico sum necessarius , et ob hic instituo . 
 nos autem ille , qui supra reddo , causa probabilus atque rationabilus uideo ; cum uidelicet consto prior iustus hic sacramentum nequaquam egeo , neque femina , qui idem obligo sum peccatum , et ab qui peccatum incipio in nos , hic sacramentum sanctifico . 
 quis etiam dubito antiquus sacramentum excellentia nouus multus derogo sum , et in magnus error nos traho , si ipse quoque cum nouus pariter remaneo : tamquam hic scilicet sine ille sufficio non ualeo ? 
 hic ad propono duo prior quaestio : de institutio scilicet circumcisio siue lex , et postmodum cessatio , dico nunc sufficio . 
 supersum autem , ut tertius respondeo , praesens opera consummo . 
 cur uidelicet Dominus lex finio , et Euangelium inchoans , ipse etiam qui finio legalis suscipio , quasi nos suus adhortor exernplo , ut ab lex incipio , in Euangelium consummo , neque sic ad nouus transeo sacramentum , ut derelinquo antiqua . 
 et quippe , ut Salomon aio : oculus sapio in caput is . 
 Quod quasi expono apostolus : qui dico sui in Christus , inquam , maneo , debeo sicut ille ambulo et ipse ambulo . 
 sicut ergo Dominus , qui aio : non uenio soluo lex , sed adimpleo post circumcisio suscipio baptismum , post uetus  sacrificium celebro nouus ; ita nos is uestigium sequor , ab hic parum , inquam , conuenio declino . 
 sed is prŏfectus recte dico , si idem nunc in nos ratio sum , qui in ille quondam existo . 
 ut enim scandalum declino , et hic quoad possum , uito forma nos praebeo , antiquus suscipio sacramentum . 
 alioquin aperte reus lex credo , et ab semen Abraham et totus Iudaei populus penitus alienus , unde promitto exspecto . 
 Iuxta nam Dominus sententia , quisquis in ille circumcido non sum , de populus suus pereo , cum sine hic sacramentum nemo tunc possum connumero Iudaei , sicut neque modo sine baptismum christianus . 
 unde et pro scandalum Iudaei uitandus in exordium nascor Ecclesia , nondum euangelicus ueritas roboro , in tantum apostolus superfluo iam lex opus dispensatiue ad tempus consentio , ut Paulus ipse maximus lex persecutor Timotheus discipulus circumcido , et ipse postmodum ex consilium Iacobus , et qui Hierosolyma sum fidelis , assumo quidam alius uir secundum Nazaraeus ritus obseruo sui lex exhibeo . 
 qui tamen postmodum de ipse lex simulatio Petrus manifestus arguo , ubi iam uidelicet euangelicus ueritas confirmo sum intellego : diuersus itaque de causa , sed uterque rationabilis , Deus tam antiquus quam nouus suscipio sacramentum . 
 ille quippe , ut dico sum , pro uitandus scandalum , hic in noster imitatio exemplum . 
 sicut enim mediator Deus et homo facio duo in sui natura habeo , diuinus scilicet atque humanus , qui reconcilio uenio : ita duo populus sui coniungens , et quasi duo paries lapis angularis colligo , tam prior fidelis quam posterior sacramentum suscipio : ut iuxta ille apostolus : omnis omnis facio , omnis lucrifacio . 
 si enim sui ab sacramentum Iudaei subtraho is scandalizo , magis is ab sui repello , qui sui allicio . 
 quisquis enim ab hic inter qui uiuo , dissimilis uita eligo , magis is familiaritas sui tollo . 
 unde et angelus homo olim apparens , cum neque hospitium neque cibus egeo , hic tamen pro necessitas postulo uel accipio , tantus nos sui is familiarior reddo , quanto infirmitas noster magis condescendo , et is ad qui uenio consuetudo non respuo . 
 hic et Dominus prouidentia teneo , nihil in cibus uel in humanus conuersatio praeter peccatum tam ab sui quam ab discipulus uito decerno . 
 qui si etiam lex onus non suscipio , nequaquam postmodum hic remoueo uideo , tam propter mutilatio is , quam propter grauamen ipse . 
 qui nunc prŏfectus ample ab nos diligendus uideo , quoniam et ille onus propter nos ipse suscipio , et ab ipse postmodum nos libero . 
 sum et alius nonnullus , qui et Dominus ago memini , et is tamen salubriter declino omnino , uel alius tempus et alius modus conuenienter celebro . 
 lego quippe ad nuptia Dominus inuitas cum mater et discipulus conuiuium ille intersum : qui nunc quidem prouidus dispensatio sacerdos Christus locus specialiter obtineo ab sanctus pater interdico sum penitus . 
 alius quippe in ille ratio sum , alius in nos . 
 noster nam infirmitas ad tentatio pronus , in conuiuium magis non solum religio , uerus etiam communis honestas modus excedo . 
 neque ille ad nuptia tam propter conuiuium , quam propter miraculum beneficium , qui sui manifesto , et in sui discipulus confirmo , uenio dedignor sum . 
 qui diligenter Euangelista considero , aio : et credo in is discipulus is . 
 scio et ipse post baptismum statim in eremus condescendo , et quadraginta dies ieiunium tunc inchoo , et sic consummo , neque ipse apostolus ab is sacramentum corpus et sanguis suus ieiunus accipio . 
 qui tunc quidem sic fio oportet , et nunc aliter alius ratio in consuetudo uenio ecclesia . 
 sic et Dominus , ne Iudaei scandalizo , circumcisio suscipio , et nos postea , ut dico sum , repello , hic omnino respuo . 
 Multus quippe sum , qui secundum tempus opportunitas alius tempus sum probo , et alius improbo , etsi ab idem prior et postmodum gero persona . 
 habeo quippe in omnis locus et tempus suus ratio , secundum qui in is idem modus facio , modo uito conuenio . 
 adeo pro scandalum uel repulsio gens uitandus , quidam nunc ab nos legitimus caueo manifestus sum , utpote circumcisio et sabbatum siue festum obseruatio , et sacrificium ritus , siue quidam abstinentia cibus ; qui in qui apostolus uel sanctus pater nullus praesentio scandalum , immo aliquis utilitas uel decor intellego , is retineo non abhorreo . 
 unde et adhuc Quattuor tempus ieiunium celebro , et ipse ecclesiasticus officium gradus , ab ostiarius scilicet , uel ab ipse etiam clericatus tonsura usque ad episcopus , necnon et sacerdotalis uel ecclesiasticus cultus ornamentum ex antiquus retineo et confirmo auctoritas ; ueluti candelabrum , corona , et uela ; ecclesia quoque dedicatio , uel altaris consecratio , in tantum ex antiquitas suscipio , ut in hic perago nihil fere nisi de uetus testamentum canto uel recito : ubi et ad antiquus aspersio exemplum hysopum et cinis adhibeo . 
 quis etiam ille intelligens : tu sum sacerdos in aeternus secundum ordo Melchisedech ignoro noster sacrificium forma lex etiam praecedo , et inde origo siue testimonium accipio ? 
 in qui quidem nos latinus azymus uescor , aliqui etiam de uetus pascha retineo figura , iuxta ille apostolus : itaque epulor non in fermento uetus , sed in azymus sinceritas . 
 ipse denique misceo sal et aqua in aspersio fidelis quotidianus exemplum Elisaei conficio , sicut et ipse benedictio uerbum testor . 
 cum igitur aliquis ex antiquitas retineo , aliquis respuo , causa uel opportunitas penso sum in singulus . 
 Quod quidam paruus attendo , inde omnis iam respuo iudico , quia figura sum subsecuo ueritas , et per Christus iam completus . 
 unde merito ille iam omnino superfluus censeo , ubi quam praefiguro ueritas completus sum : ne forte si adhuc cum ipse ueritas retineo figura , qui ipse praesigno , adhuc exspecto sum qui iam sum completus . 
 sed iuxta hic prŏfectus ratio , omnis res futurus sacramentum uel figura mysticus maneo non conuenio postquam res is compebno sum . 
 unde et coniugium , qui Christus et Ecclesia contineo sacramentum , uel ipse rex et sacerdos unctio , cum hic , qui praedico ab nos retineo , cesso iam oportet . 
 ut iam uidelicet neque sacrificium Melchisedech in figura sequor , neque altarium chrisma consecro , neque ecclesia dedico , neque candelabrum in ecclesia erigo , et caeterus qui dico penitus remoueo . 
 quod quia nemo fidelis uel discretor approbo , consto aliquis sum ratio , cur ex uetus testamentum nonnullus in res signum sicut in uerbum omnis retineo . 
 quamuis enim prolatio uerbum manifesto quam figura sacramentum demonstro is qui significo , nullus tamen Ueterisus testamentum uerbum respuo , etiam cum aliter loquor uideo quam sui iam res ueritas habeo : ueluti cum dico : ecce uirgo concipio . 
 quis ita mirus , cum tam res quam uerbum is qui nunc completus sum uetus testamentum praenuntio , nonnullus is sacramentum post res etiam completio suscipio , qui , nullus respuo uerbum praesumo ? 
 tantus quippe magnus sum concordia  et nosco testamentum , et hic ex ille magis confirmo , quanto non solum uerbum , uerus etiam res ipse coniunctum uideo . 
 notandum uero quod solus infans circumcido certus peneo tempus , is sum octauus dies , quia is solus , qui innocenter uiuo , quasi modus gigno infans , rationabilis , sine dolus , certus sum ad ille uerus octauus gaudium peruenio : ubi tam anima quam corpus uerus atque perfectus circumcisio assequor , ueter penitus homo tam per culpa scilicet qui per poena exuo , ubi mens omnino sum liber , et caro ab corruptio uel passibilitas pariter alienus . 
 Totus quippe tempus uita praesens septem dies comprehendo . 
 unde mereo perpes ille sanctus claritas , qui post septenarius hic uita sequor , octauus nomino . 
 Iuxta quod psalmus qui specialiter ad resurrectio pertineo uideo , intitulo pro octauus dico . 
 lego ab Iosue filius Israel culter petrinus secundo circumcido sum , cum post transeo Iordanes iam in terra promissio sum introduco . 
 populus quippe de Aegyptus egredior , et in eremus defunctus , filius in desero nascor incircumcisus relinquo . 
 qui postmodum Iosue circumcido , secundo circumcido filius Israel dico : non quidem , iuxta historia , in idem persona conuenienter accipio possum . 
 multus quippe alium in populus Iudaei multus circumcido , et nemo praeter Iosue secundus circumcisio dico perago . 
 lego Abraham prior circumcido uel circumcido , primo quidem Ismaeles et uernaculus suus , postea uero Isaac . 
 Sephora quoque uxor Moyses cum acutissimus petra filius circumcido Dominus cogo . 
 nullus tamen hic circumcisio secundus siue primus dico sum , uel ex ordo distinctus , nisi qui ab Iosue memoro facio . 
 unde igitur iste solus secundo circumcido dico , uel qui primus comparatio hic secundus circumcisio uoco , non facile soleo credo , nisi ad allegoria stylum conuersus . 
 ad qui nos quidem apostolus inuito : hic , inquam , omnis in figura contingo ille . 
 secundus autem circumcisio dico , cum terra promissio haeres efficio , hic sum cum terra uiuo in ille felix , qui dico , octauus consequor . 
 primus uero sum circumcisio , qui hic mens et caro ab uitium , uel carnalis illecebra , quantum nos do sum abscindo , ut illan qui supra memini , uerus et integer circumcisio illic assequor , ab uerus scilicet Iosue , is sum Iesus noster , immo omnis saluator . 
 hic quippe ille Iosue , qui Moyses succedo , et in terra promissio introduco , tam nomen ipse qui Iosue dico , is sum Iesus , quam facio qui excellentia specialiter exprimo uideo . 
 qui , ut dico sum , Moyses succedo , et populus de Aegyptus profectus in terra promissio introduco , qui ille incipio , consummo : quia lex per Moysis tam significo quam datum , nihil , ut aio apostolus , ad perfectus adduco . 
 impossibilis enim sum , inquam , sanguis hircus aut taurus aufero peccatum . 
 unde Moyses Iosue succedo necesse sum , quia frustra procedo legislator , nisi sequor saluator . 
 qui prŏfectus post transeo Iordanes introduco in terra promissio cum petra circumcido , dum uidelicet nos in baptismum regenero , atque ad supernus uocatio haereditas perduco , uerus sui nos circumcisio per semetipse in petra figuro tribuo , qui sum cum pater et spiritus sanctus aequalis gloria , coaeternus maiestas , per infinitus saeculum saeculum . 
 amen . 
 in  dOMINI Epiphania praesens solemnitas uocabulum suus proprietas multus et uarius res euentus mundus exhibeo . 
 qui enim Theophania uel Epiphanius graecus dico , is latine Deus apparitio , uel superapparitio nuncupo . 
 Saluator igitur mundus , post ille temporalis suus ortus apparitio , qui de uterus prodeo Virgo caro sui uisibilis mundus praebeo , et in praesepium pastor innotesco , unus postmodum per reuolutio tempus dies , signum mirabilis sui ample manifesto decerno : ut qui is ex scriptura non cognosco , res salto admiratio traho ad fides . 
 Nouus quippe caelestis rex orior in ferra nouus stella magis reuelo , et super baptizatus Dominus , coelus aperio , et columba in is descendo , et paternus uox de filius testificor , non solum , populus circumsto , uerus etiam ipse Baptista Iohannes plenarius , quantus sum , innotesco , sicut et ipse Iohannes profiteor dico : quia uideo spiritus descendo quasi columba de caelum , et maneo super is . 
 et ego nescio is Sed qui mitto ego baptizo in aqua , ille ego dico : ; super qui uideo spiritus descendo et maneo super is , hic sum qui baptizo in spiritus sanctus . 
 ; et ego uideo , et testimonium perhibeo , quia hic sum filius Deus . 
 denique miraculum aqua in uinum conuersus diuinitas is potentia declaro , sicut euangelista commemoro dico : hic facio initium signum Iesus in Cana Galilaea , et manifesto gloria suus . 
 et credo in is discipulus is . 
 nunc igitur singulus iste reuelatio Dominus ordo prosequor , ad praesens dies gloria incoipio consummo opera . 
 magus , primitiae gens , ad fides primo tractum sum , ut qui magis error teneo magisterium , ipse postmodum etiam suus conuersio exemplum fides facio documentum , et magister conuersio discipulus maximus fio aedificatio : sicut et in Gamaliel , Nicodemus , Paulus , Dionysius Areopagita , et multus alius tam in lex quam in philosophia praemineo , postmodum actus sum . 
 quis enim magus , siue ariolus in tantum detestor sum ignoro , ut non solum ipse , sed etiam quilibet ad is declino lex interficio iubeo ? 
 qui nefarius et execrabilis doctrina ab daemon inuenio atque assumo , ipse quoque Hieronymus in Isaia hic assero uerbum : magus ab oriens doceo ab daemon , uel iuxta prophetia Balaam intelligens nascor filius Deus , qui omnis ars is destruo potestas , uenio Bethlehem , et ostendo stella , adoro puer . 
 Isidorus quoque , etymologia liber . 
 IX , magus etiam proprietas distinguo : magus sum , inquam , qui uulgo maleficus , ob facinus magnitudo nuncupo . 
 hic elementum conuerto , turbo mensis homo , atque sine ullus uenenum haustus uiolentia tantum carmen interimo . 
 unde et Lucanus : mens haustus nullus sanies polluo uenenum incanto pereo . 
 daemon enim accio audeo uentilo , ut quisque suus perimo malus ars inimicus . 
 hic etiam sanguis utor et uictima , et saepe contingo corpus mortuus . 
 qui uero aio Hieronymus , quod edoceo ab daemon magus uinio quaero saluator , per qui magisterium suus destruo formido , non ita accipio cogo , ut hic is intentio diabolicus suggestio uel exhortatio mitto , ut sui ad Dominus Christus conuerto , sed magis ut is inquiro prodo , qui Herodes siue Iudaei nequitia ad perdo inuenio ; quasi ab is metuo , uel summum is magus , uel maleficus opinor , ad qui tam cito magus confluo uideo . 
 unde et callide is ad Herodes et metropolis Iudaei urbs primo dirigo , ut consulendus is prodo qui quaero . 
 qui enim concubitus homo quando sum non ignoro , non immeritus uideo agnosco is de Virgo nascor sum , qui nullus nosco concubitus , et siue per angelus ad Maria primo mitto , siue per Angelus postmodum pastor apparens , uel certus habeo uel suspico sum quam excello ipse sum , et suus contrarius malignitas . 
 qui etiam normullum allus praecedo signum , qui in historia contineo ecclesiasticus , satis indicium possum sum , quantus res in proximus nascor excellentia praemineo . 
 qualis quidem sum ille qui Paulus Orosius antiquitas ab urbs condo liber UII commemoro . 
 doceo quippe ibi , Augustus Caesar ab oriens triumphus importo , tantus ab Dominus pax mundus sum confero , ut ipse Augustus sopio finio que omnis bellum , iam porta pax prorsus obstruxer eo , qui in templum arma conseruo ; ut etiam iuxta  ille impleo Isaia prophetia , qui pax mundus maximus in aduentus Dominus sum promissum , cum dico : et conflo gladius suus in uomes , et lanx suus in falx . 
 non leuo gens contra gens gladius , neque exerceo ultra ad praelium . 
 hodie , inquam praedico Paulus , primus ille Augustus consaluto sum , atque is dies summus res et potestas pemis unus sum coepio et maneo , qui Graeci monarchia uoco . 
 porro autem hic sum idem dies dico III idus Ianuarius , qui nos hodie rex summus Epiphanias laus excolo . 
 ad qui etiam hodie quasi saluto atque adoro , fidelis gens primitiae magus conuenio , quasi is alter Augustus , immo plus quam Augustus aestimo , qui caelum pariter et terra tantus signum praedico tam apud Roma , qui caput sum gens , qui apud Hierosolyma metropolis , ut dico sum , Iudaei . 
 refero quippe idem Paulus in idem tractatus , praedictum tempus imper ator , hora circiter tertius , repens liquidus serenus que dies circulus ad species caelestis arcus orbis sol ambeo , et Roma sub idem Caesar de taberna meritorius oleum largus liquor per dies integer emano qui prŏfectus quis alius praetendo , nisi is idem tempus  sum , qui canr caelum quam terra monarchia obtineo ? 
 quis enim praedico corona sol , aut de terra unctio profluo , nisi caelum pariter atque terra promitto rex ? 
 ipse quippe Saluator tam sol iustitia , qui Christus ab chrisma , is sum ungo ab unctio , nuncupatus sum . 
 hic autem secundum humanus natura largus is unctio sum , ille spiritalis donum et septiformus gratia plenus et per fecio is facio collatio , de qui ipse dico : ungo tu Deus tuus oleum laetitia prae consors tuus . 
 de hic plenitudo unctio , sicut scribo sum , omnis accipio , tamquam de taberna exuberanter oleum mano , secundum quod is dico : oleum effundo nomen tuus . 
 Quasis namque taberna quidam is seu tabernaculum assumo humanitas sum , in qui , ut apostolus memini plenitudo diuinitas corporaliter inhabito . 
 de hic itaque ipse humanitas , diuinus gratia donum , ut dico , inunguo ; hic in nos gratia deriuo , quasi de taberna oleum per totus dies mano exubero . 
 dies autem totus hic tempus gratia uoco , quod aduentus suus praesentia Dominus illustro , de qui ille sum apostolus : nox praecedo , dies autem appropinquo . 
 per hic totus dies oleum indeficienter ab caput ille noster defluo ad membrum , cum de is plenitudo tempus hic gratia specialiter dico . 
 unde hic ipse is nomen , qui Christus sum , ad hic quoque gratia abundantia denoto , quasi unguentum in nos effundo atque dilato recte dico , dum ex is nomen insigneo , ab Christus uoco christianus . 
 meritorius autem taberna ille domus aestimo , ubi emeritum miles foueo . 
 qui tantus magis is necessitas quotidianus sufficio possum , quanto ample is porticus uenalis res abundo copia . 
 hic in locus , basilica S. Maria , qui ideo fundo oleum agnomino Roma adhuc ostendo , celebris habeo . 
 merito autem domus ille , qui propitiatio bene mereo existo , assumo ab Dominus humanitas comparo , per qui uniuersus fidelis propitio sum Deus . 
 quis enim spiritus sanctus suggero facio sum non uideo , cum in tantus sublimo gloria Augustus praemineo , sui Dominus uoco omnino  , neque uel iocus is sui appello , sed solummodo Augustus permitto ; quasi quidam diuinus dispositio uenio Christus hic appellatio decus reseruo , qui discipulus aio : uos uoco ego magister et Dominus , et bene dico : sum etenim . 
 unde et is humilitas Dominus ipse respicio , [ cum ] aio : qui sui humilio exalto ipse Augustus nomen proprius adeo extollo decerno , ut deinceps romanus imperator sui generaliter Augustus uocito glorior : et qui prior proprius atque personalis , facio sum generalis uocabulum et imperialis . 
 patenter is auunculus suus Iulius Caesar in humilitas contrarius uideo , cum ille , ut Lucanus quoque memini , omnis dignitas gradus in sui retineo , iam non sui numero singularis , sed pluralis profero permitto , non sui iam quasi unus homo , sed plus iuxta dignitas multitudo considero . 
 qui adhuc noster superbia quantum ualeo aemulor , non solum res , sed etiam nomen gloria in tantum amplector , ut non solum abbas , uerus etiam dominus uoco glorior ; et magnus imputo iniuria nos qui humilior sum debeo , si in appellatio noster subiectum alter praetermitto uocabulum . 
 sed neque ille ab tempus gratia et uerus libertas alienus sum , quod omnis seruus genus ab suus penitus dominium remoueo , neque ab sui aliquis seruitus opprimo fero , sed omnis libertas gaudeo , qui tamquam amicus prosum magis quam tamquam seruus praesum eligo , et amo potior quam timeo appeto . 
 qui etiam in tantum seruitus ab regnum suus studeo extirpo , ut , sicut praedico historiographus memini , omnis seruus , qui dominus reperio , is restiteo , caeterus uero seruus omnis neco facio : ne uidelicet is posteritas in regnum remaneo . 
 in qui quis alius praesigno , quam cbristianus libertas sum , et seruitus tam lex quam peccatum per Christus remoueo , qui aio : iam non dica uos seruus , sed amicus . 
 et alibi : si uos , inquam , filius libero , uere liber sum . 
 hinc et apostolus tempus timor sub lex ab tempus gratia distinguo , conuerto inter Romanus Iudaei scribo : non enim subdo sum iterum in timor . 
 . . etcetera . 
 idem ad Galata : uos , inquam , in libertas uoco sum frater : tantum ne libertas in occasio do caro , sed per caritas seruilis inuicem . 
 sum qui praedico magus non sic appello autumo , quia sum maleficus , sed quod astrum pereo , quasi astronomex , uel quicumque allus de cause sic uoco . 
 de qui quis antiquitus scribo sum Chrysostomus refero , non sum incongruus hic locus subiicio . 
 aio quippe sic praedico doctor , cum Matthaeus expono : Lego apud aliquis magus iste , ex liber Balaam diuinatoer appar itura ille stella scientia accipio , qui diuinatio pono sum et in uetus testamentum : ; orior stella ex Iacob . 
 . . etcetera . 
 ; et audio aliquis refero de quidam scribo , etsi non certus , non tamen destruo fides , sed potior delecto : quondam sum quidam gens sino in ipse principium orior iuxta Oceanus , apud qui fero quidam scriptura inscribo nomen ; seth ; , de appareo hic stella , et munus eiusmodi offero , qui per generatio studiosus homo pater refero filius suus habeo deduco . 
 itaque elego o inter seipse duodecim quidam ex ipse studiosior , et amator mysterium caelestis , et pono seipse ad expectatio stella ille : et si quis morior ex is , filius is , aut aliquis propinquus , qui idem uoluntas inuenio , in locus constituo defunco . 
 dico autem magicus lingua is , quia in silentium et uox tacio Deus glorifico . 
 hic ergo per singulus annus post messis trituratorius ascendo in mons aliquis pono ibi , qui uoco lingua is ; mons uictorialis ; , habeo in sui quidam spelunca in saxum , fons et eligo arbor amoenissimus , in qui ascendo et lauo sui oro et laudo Deus in silentium tres dies , et sic facio per singulus generatio expectans semper ne forte in suus generatio stella ille beatitudo orior , donec appareo is descendo super Mons ille Uictoriales , habeo in sui quasi forma puer pareo , et super sui similitudo crux ; et loquor sum is , et doceo is , et praecipio ut proficisco in Iudaea . 
 prŏficiscens autem is , per biennium praecedo stella , et neque esca neque potus deficio in pereo is . 
 caeterus autem , qui gero sum refero ab is , in Euangelium compendiose pono sum . 
 Tandem cum reuersus sum , maneo colo et glorifico Deus studiosior magis quam primus , et praedico omnis in genus qui , et multus erudio . 
 lego mors terrenus rex , uel commutatio regnum stella quidam , qui cometes appello designo soleo : non tamen nouus , sed nouiter de sui quasi quidam crinis produco . 
 unde et cometa , quasi ab coma , crinita sum appello . 
 Summus uero rex nouus natiuitas modus , sicut et conceptus , nouus stella et incomparabilis splendor praesigno debeo . 
 qui et mors tamquam expauesco , uel de sceierisum magnitudo doleo sol obscuro , mundus indico uniuersus ; ut tam ortus quam occasus uerus sol et caelestis rex gloria caelestis protestor signum . 
 sum qui non mediocris admiratio moueo , qui modo tam paucus dies , ab Natalis scilicet Dominus usque ad Theophania , magus ab oriens usque Bethlehem peruenio possum . 
 qui quidem tunc recte mir aro , si et quaero , si consto hic stella nequaquam ante dominicus natiuitas appareo , neque et magus iter hic arripio . 
 cum uero Chrysostomus ex supradictus scriptura commemoro is per biennium prŏficiscens stella apparens ducatus habeo , et tandem Dominus iam no Hierosolima peruenio , nihil quaestio relinquo . 
 ille autem fortassis multus moueo , quomodo tantus , ut dico , splendor stella solus cum moueo magus , neque ab Herodes uel caeterus comperio possum , magis cum is propinquior quam caeterus existo plerusque arbitror , qui melior super puer uenio locus magis designo . 
 sed cum nihil impossibilis Deus sum credo , non sum dubito is qui uolo hic stella occulto , et is tantum qui dignus sum reuelo . 
 possum et eo magus tantus prae caeterus astrum habeo notitia , ut soldn nouus animaduerto stella , et in is progressus uel statio non oberro . 
 de qui cum scribo sum quia uideo is in oriens et rursus quia antecedo is stella , usque dum uenio sto supra ubi sum puer pateo prŏfectus is ab terra suus usque Hierosolyma , et rursus ab Hierosolyma usque Bethlehem , praecedo stella ducatus habeo . 
 qui ergo ille ab Herodes recedo scribo sum : et ecce stella qui uideo in oriens antecedo is . 
 et iterum : uideo autem stella ,  sum gaudium magnus ualde satis innuo quod ex consortio Herodes , uel impius urbs ad qui diuerto stella apparitio , quamdiu ubi sum , amitto . 
 qui eo magis facio sum credo , ut per hic is Dominus intimo , nequaquarms sui ab Herodes et scelero ille lrominis cognosco uoluo . 
 Nonnullus hic magus rex arbitror sum , iuxta ille prophetia Psalmista :  Arabs et Saba donum adduco . 
 unde et Isidorus contra Iudaei capitulum . 
 XIII ita memini : quia is magus munus offero Isaia aio : in tempus ille defero munus Dominus ab populus terribilis . 
 hic autem dico propter Persa gens terribilis , et qui potentia nullus populus comparo . 
 de hic munus et Dauid :  Tharses et insula . 
 . . etcetera . 
 nam et magus rex habeo  . 
 quot uero eo magus sum , ex numerus trina oblatio tres is sum multus suspicor ; cum hic tamen nullus auctoritas Scriptura definio , et iuxta hic quod Chrysostomus superior refero duodecim magis sum memoro ; atque si iam in ipse gens primitia , primus discipulus Christus praesigno apostolus . 
 cum autem praesens solemnitas , ut supra memini , non solum ex apparitio stella mirabilis , uerus etiam ex dominicus baptismum , uel nuptiae miraculum habeo insignis , iuuo et de iste paucus memoro in hic maximus dies laus . 
 facio sum ( inquam euangelista ) cum baptizo omnis populus , et Iesus baptizo et oro , aperio sum caelum , et descendo spiritus sanctus corporalis species sicut columba in ipse . 
 et uox de caelum facio sum , dico : ; tu sum filius meus diligo , in tu complaceo . 
 ; qui Dominus cum populus ad baptismum uenio , uel inter turba digno sum baptizo , magnus sum humilitas indicium , atque congruus mysterium signum . 
 baptizo quippe cum caeterus , nequaquam circumcido sum lego cum alius . 
 ex qui non absurdus sum praesigno , non iam populus Deus circumcisio necessarius sum , sicut baptismum sacramentum , qui consto generaliter cunctus ab ipse instituo sum . 
 qui baptizo ad oratio sui conuerto , innuo patenter hic etiam qui baptizo sum semper necessarius sum ops diuinus postulo , ut in is quam percipio sanctificatio ualeo permaneo , et sic sui aperio ianua caelestis uita . 
 qui statim declaro , cum is baptizo et oro , caelum aperio refero , et spiritus descendo commemoro . 
 baptismus quippe caelus resero , et perseuerantia gratia oratio nos impetro . 
 multus cum Iesus baptizo , pariter nemo sum praeter is , super qui aperio caelum , uel spiritus descendo memoro : quia quicumque in corpus is , qui sum ecclesia , non contineo , tam ad ianua caelum qui ab gratia Deus sum excludo . 
 solus quippe ipse sum qui aperio , et nemo claudo , per qui unusquisque saluo ad uita ingredior necesse sum . 
 de columba autem , in qui spiritus sanctus figuro ostendo , sicut et de stella , scio sum , ut ex elementum scilicet creo nouiter uterque credo : qui officium suus ad qui creo sum compleo sum desino , in elementum ipse resoluta . 
 spiritus autem , qui per praesentio diuinitas ubique sum , neque localiter quisquam descendo possum in suus incorporalis substantia atque inuisibilis , dico tamen descendo super Dominus in species corporalis sicut columba : is uidelicet quod ad plenitudo spiritus sanctus , qui semper habeo , demonstrandus , uerus ille columba licet nouiter facio , super is insido iuxta ille propheticus : spiritus Dominus super ego , is quod unxo ego : ad annuntio mansuetus mitto ego . 
 unde et bene in huiusmodi auus , qui prae caeterus in tantum blandus et mansuetus sum credo , ut iracundia fel careo dico . 
 quantus mansuetudo uel innocentia iste agnus Deus , sicut de ipse Baptista protestor ,  , uniuersus is opus loquor atque praeceptum , qui tantus suauitas redoleo caritas , ut neque inimicus licet irascor . 
 nec putor sum ita spiritus sanctus in species columba uisus sum , ut ullatenus is incorporo , aut in persona unio ; sed solummodo is usus sum pro signum , sicut et lingua ille igneus , qui super apostolus ostensus sum . 
 unde , et loco memini Augustinus , numquam spiritus sanctus pater minor dico lego , secundum aliquis unio natura : cum tamen filius secundum humanitas assumptio , pater sui maior sum testor . 
 columba itaque super Dominus insideo , et is ab caeterus distinguo , et tamquam digitus suus , qui spiritus intellego , pater ipse demonstro , uox desuper pater audio sum . 
 qui quidem uox in persona pater in aer facio sum siue per angelus , siue quicumque alius modus formo . 
 non enim pater corpus habeo , aut ipse umquam assumo , ut corporalis instrumentum ipse uox formo possum . 
 diligenter uero dico sum , non in qui placeo , sed in qui complaceo , ut non solus caput ipse sui placeo insinuo , sed cum ipse etiam atque per ipse membrum is gratus sui denuntio . 
 resto denique tertius dominicus manifestatio apparitio , in miraculum scilicet nuptiae , breuiter comprehendo . 
 de qui quidem Iohannes refero , quod post uocatio Philippus dies tertius , ab hic uidelicet is uocatio nuptiae facio sum , ad qui Iesus et discipulus is conuoco sum . 
 quod autem Dominus ad nuptia uenio digno sum , et is tam praesens suus , quam beneficium miraculum decoro , is haeresis patenterdamnatquis nuptia damno . 
 sum nonnullus clericus , qui hic ipse Dominus facio in exemplum traho , molestus sustineo , et grauiter fero , quod ad conuiuium nuptiae sanctus auctoritas pater parco decerno atque inhibeo , non quidem attendo Dominus qui ille ratio gero , et quod opportunc hic etiam , postmodum interdico sum . 
 non ut carnalis esca sui compleo , uenio quippe ad nuptia Dominus , qui nullus tentatio commoueo possum , sed ut praesentia suus magis sanctifico , et ipse , de nuptia , ut dico , sponsus magnitudo miraculum ad sui traho , et nuptiae copula non sum improbo , uirgo ipse probo . 
 si quis igitur clericus tantus opportunitas occasio sui habeo confido , accedo intrepidus : gero qui Christus , et is indulgeo . 
 cum autem uita homo tentatio sum , et inter epulae magis sobrietas pereo , honestus periclitor , luxuria conualesco : tantus hic conuiuium ample uitandus sum , quanto is uita in uirtus praemino decet . 
 qui uero aqua in uinum conuerto conuiua Dominus reficio , patenter ostendo nequaquam ex indigentia cibus sui ad nuptia uenio , sed quasi mos ille qui symbolum confero plus illic pono quam sumo . 
 ipse quippe sum , qui nihil gratis accipio , testis apostolus qui aio : beate sum do magis quam accipio . 
 quantus igitur praesens solemnitas uniuersus debeo ecclesia , ex hic qui dico sum attendo . 
 magus primitia gens nouus hodie stella quasi quidam praedicatio modo ad fides conuerto , et ad Christus adduco . 
 unde nos , qui de gens uoco uenio , hic praecipuus festiuitas tamquam noster conuersio exordium celebro . 
 in baptismum etiam Christus ipse totus christianitas initium nos commendo ueneror . 
 honor denique nuptia exhibeo per ipse , magnus sum solatium infirmitas coniugatus . 
 omnis facio , et benedictus in saeculum sum . 
 amen . 
 in purificatio sanctus  cum sum paruulus ( apostolus aio ) sub elementum mundus sum seruio . 
 at ubi uenio plenitudo tempus , mitto Deus filius suus , facio ex mulier , facio sub lex ; ut is qui sub lex sum redimo , ut adoptio filius recipio . 
 quoniam autem sum filius Deus , mitto Deus spiritus filius suus in cor noster clamo : Abba , pater . 
 itaque iam non sum seruus , sed filius . 
 quod si filius , et haer per Deus . 
 quantus perfectio doctrina pariter et uita christianus debeo praemino , praesens Scriptura locus patenter insinuo , plenitudo tempus gratia ab imperfectio praecedo tempus et perfectio Euangelium ab inchoatio distinguo lex . 
 cum sum , inquam , paruulus . 
 . . etcetera . 
 totus hic epistola qui Galatus scribo sum , ad is specialiter intendo , qui de iudaismus conuersum , pristinus onus lex reduco uolo , non arbitror sufficio ad salus euangelicus doctrina perfectio . 
 qui sui connumero apostolus tamquam similiter conuerto aio : cum sum paruulus . 
 . . etcetera . 
 consto paruulus , cum ad disciplina littera applico , prior litteralis elementum figura uel pronuntiatio addisco , quam integro oratio ualeo formo . 
 elementum itaque mundus hic locus dico imperfectus documentum lex , qui carnalis populus et amator mundus , tam doctrina quam uita paruulus , primo per Moysis latus sum . 
 ut enim ad Hebraei idem apostolus scribo : nihil ad perfectus adduco lex sed qui ille imperfectio ad consummatio iustitia desum , abundantia suppleo Euangelium . 
 unde et Nouus testamentum discipulus Dominus trado : nisi abundo , inquam , iustitia uester . 
 . . etcetera . 
 etiam documentum lex rudis populus datum , littera comparo potior quam dictio uel oratio . 
 Littera quippe careo significatio . 
 et intellectus lex tamquam littera occido mysticus obumbro uerbum , rudis ille populus non pateo . 
 uerbum itaque lex quasi littera Iudaei habeo , quia in is spiritalis et mysticus sensus non intellego , in qui praecipue utilitas consisto intellegentia . 
 qui quidem spiritalis intelligentia lex spiritus uita sum in rota , sine qui lex ipse littera comparo occido . 
 qui enim solus littera sensus contineo sum , et in hic iustitia finis sui constituo , ipse sui littera in mors conuerto . 
 ut enim beatus memini Hieronymus : Timeo seruus sum , amarus filius . 
 sub elementum iste seruio qui timor poena in lex constituo , cum dico : dens pro dens . 
 . . etcetera . 
 ad  cogo ut sui uis , non amor duco ut filius . 
 unde et post modus ipse apostolus duo testamentum per Agar ancilla , et Sara liber distinguo , ille in seruitus , iste in libertas declaro populus Deus genero , et quasi ad obedio is creo . 
 unde et ille seruitus , hic testamentum dico libertas : ille timor , hic amor : ille inchoatio , hic perfectio . 
 de qui nunc perfectio subiungo : at ubi uenio plenitudo tempus . 
 plenitudo tempus perfectus mundus aetas dico , post ille tempus paruulus qui praemitto . 
 non enim iam paruulus uita uel doctrina christianus dico sum , sicut ille sum . 
 dico etiam plenitudo tempus consumrnatio is , qui promissum sum de aduentus Christus . 
 qualis sum ille Iacobus  : non aufero sceptrum de Iuda . 
 . . etcetera . 
 et ille in Daniel de numerus hebdomas annus , et de institutio defectus uel sacrificium , quando inungo sanctus sanctus . 
 hic ergo plenitudo quasi quidarm sum defectus lex , ut cum ritus is deficio , et Moyses defunctus sum , Euangelium lex , et uerus Iosue succedo Moyses , ut consummo in iste qui incoipio sum in ille . 
 ubi uenio inquam . 
 nam etsi Deus qui promitto differo , nullatenus tardo , sed singulus ternpora sic dispono , ut in is perago qui promitto . 
 hinc et  dico : si mora facio , expecto is , quia uenio uenio , et non tardo . 
 Longe ante aduentus Christus , de ipse pomissum is sum . 
 alius sum itaque mora facio , alius tardo . 
 mora quippe facio sum differo per aliqui tempus spatium qui facio sum . 
 Tardo uero proprie dico , cum differo aliquis , quando debeo ex facio uideo . 
 Deus itaque etsi differo impleo qui promitto , tardo nullatenus possum , quia non segnior is ago qui debeo . 
 qui patenter et in geminatio ille monstro qui dico : quia uenio uenio hic sum , indilatus et absque impedimentum , cum oportet , is ago . 
 sollicitus de noster salus Dominus non tardo impleo promissum , prout nos iudico necessarius . 
 utinam sic et de ille sollicitus , ad obedio sine tarditas sum prombo ! 
 mitto Deus filius suus uidelicet pater . 
 pater quippe sicut ab nullus sum , sic ab nullus mitto possum . 
 filius uero , uel spiritus sanctus ab ille mitto ad nos dico , cum aliquis pro nos uel in nos ago : quia sicut ab ipse habeo sum , ita et ab ipse qui facio habeo facio . 
 qui et patenter filius tam de ipse quam de spiritus profiteor , dico : ab ego ipse non loquor uel : ab ego ipse facio nihil . 
 et rursus de spiritus : non enim loquor ab semetipse . 
 ; Suus ; inquam , hic sum proprius et consubstantialis , non adoptiuus . 
 facio ex mulier quia temporalis secundum humanitas , qui assumo de mater qui nascor sum ; non facio secundum aeternitas , qui habeo ex pater . 
 quidam hic locus nascor ex mulier potior quam facio ex mulier dico . 
 sed diligenter apostolus facio quam nascor hic locus dico , ut hic natiuitas ab ille , qui de pater sum , patenter distinguo , cum is temporalis hic uerbum ostendo . 
 Beda super Luca : beatus uenter qui tu porto . 
 . . etcetera . 
 neque enim audiendus sum qui lego puto , ; nascor ex mulier , facio sub lex , ; sed ; facio ex mulier ; . 
 in uterus uirginalis caro non de nihilum , non aliunde , sed maternus traho ex caro . 
 Alioqui neque filius homo dico , qui origo non habeo ex homo . 
 ne parum uideo pro nos actus ad humilitas exemplum , qui de inferior iexus Dominus sum incarno , addo quod etiam sub lex facio , hic sum , obedientia lex non necessitas , sed dispensatio compleo . 
 non enim in is sum peccatum , qui lex sacramentum sum necessarius . 
 circumcido tamen sum mos alius , et cum hostia templum praesento , et mos femina mater is purificatio obseruo legalis , in qui nihil purlfico sum purgo . 
 qui enim uirgo de spiritus sanctus concipio et pario , nihil lego debeo in ritus purlficatio . 
 qui igitur euangelista dico , dies purgatio is in qui , ut dico sum , nihil culpa purgo sum in lex , ritus , non efficio purgatio , purgatio uoco . 
 qui prŏfectus ritus in lex sancitus , cum hic tantum mulier iniungo , qui suscipio uir semen pario , patenter ostendo , nequaquam subiaceo hic lego , qui uirgo concipio et pario . 
 qui insuper dico , adaperio uulua nihil ad is pertineo censeo , qui integritas nullus sum apertio dissoluo . 
 ille quippe claudo uterus mater sum nascor , qui claudo ianua , postmodum ad discipulus sum ingressus . 
 sic ergo mater , sicut et filius , lex in sacramentum teneo , non aliquis , ut dico sum , necessitas , sed magnus humilitas dispensatio . 
 neque solum sub lex diuinus obtempero factum sum , uerus etiam sub humanus . 
 de mater quippe lego , quod cum uir prŏfectus sum Bethlehem , ut persoluo census Caesar suscipio lex : atque sub ille profectio cum ubi moror , ipse pario unigenitus . 
 qui etiam postmodum non solum , ut dico sum , lex Deus , sed etiam lego obtempero mundus , census Caesar persoleo , qui et persoluo caeterus admoneo , dico : reddo qui sum Caesar Caesar , et qui sum Deus Deus . 
 scribo in Matthaeus : cum uenio Capharnaum , accedo qui didragma exigo ad Petrus , et dico : ; Magister uester non soleo didragma ? 
 ; at ille : ; etiam . 
 ; et cum intro in domus , praeuenio is Iesus , dico : ; quis tu uideo , Simon ? 
 rex terra ab qui accipio tributum uel census , ab filius suus an ab alienus ? 
 ; at ille dico : ; ab alienus . 
 ; dico ille Iesus : ; ergo liber sum filius . 
 ut autem non scandalizo is , uado ad mare , et mitto hamus . 
 et is piscis qui primus ascendo tollo : et aperio os is , inuenio stater : ille sumo , da is pro ego et pro tu . 
 ; ergo facio sub lex dico , qui cum nihil penitus lego debeo , sub lex tamen tam Deus quam saeculum sui humilio , et filius Deus pariter et homo tam Deus quam homo sui per lex subicio : ne quis forte per elatio timor , quicumque potestas contemno praelatio . 
 ecce , frater , ab census uel tributum saecularis potestas liber nos absoluo , qui sui libertas uindico uolo . 
 filius homo sum , et de seruilis conditio , uel uilissimus plebs Deus nos ipse mancipo , et propitius in hic terrenus dominus habeo , qui cum suus dominatio dispendium manumitto dedico Deus , et is dominium praefero proprius . 
 ipse dominus noster cum ante nos  , submitto caput habitus noster ueneror , Deus in nos adoro . 
 securis iam supplicatio ille suscipio , ad qui conspectus prior trepido . 
 tanquam dominus suus ipse nos recognosco , qui grauis dominium fugio , necessitas magis quam uoluntas hic fortasse libertas eligo . 
 ab lex saeculum et intolerabilis iugum libero , ille suauis iugum et onus leuis suscipio , qui seruio regno sum . 
 magnus hic dignitas , et egregius libertas , si non tam corporalis sum quam spiritalis , neque tam seruitus homo fugio quam uitium . 
 non enim turpis sum aut damnosus homo seruio , sed uitium ; neque iste tollo seruitus , sed ille Dominus uenio . 
 qui neque apostolus dico sub lex facio , ut is qui sub lex sum redimo . 
 quis sum hic , frater , qui lex suscipio , et sic onus ab is libero , et ut nos parco , sui non parco ? 
 qui iste , quaeso , uel ratio sum , ut non in sui ille prior quasso , et sic postmodum proprius exemplum nos ab is libero ? 
 attendo ergo summus consiliarius summum consilium , et supernus sapientia magnus prouidentia profundum . 
 Certe si lex onus suscipio reneo , de qui ipse aio : usque ad Iohannes lex et propheta uideo is tamquam non ab Deus do improbo , neque tam is pro is inutilitas , qui pro difficultas praeceptum ab sui remoueo . 
 unde ille sum in homelia Iohannes episcopus de proditio Iuda : ubi uis paro tu manduco pascha ? 
 non ille qui noster sum , sed Iudaei . 
 ille quidem discipulus praeparo , iste autem qui noster sum ipse constituo . 
 sed ipse facio sum pascha . 
 et cur ille manduco ? 
 quia omnis qui lex sum adimpleo . 
 nam quando baptizo dico : sic enim decet nos impleo omnis iustitia . 
 item , Deus filius suus mitto nascor de mulier , facio sub lex , ut is qui sub lex sum redimo , et ipse lex requies do : et ut ne no dico quia ideo is euacuo , quia is compleo ut molestus et arduus non ualeo , ipse prior is compleo , et sic facio requiesco . 
 facio sum itaque sub lex , ut sic competenter nos liber et ab lex , et de seruitus lex in libertas transfero Euangelium , et de timor seruus in amor traduco filius . 
 Liber quippe sum , qui timor ad seruio non cogo , sed ad obedio amor spontaneus facio . 
 qui duo diligenter idem apostolus attendo , et libertas filius , qui perfectus caritas foris mitto timor , ab conditio seruus distinguo , quidam locus Romanus scribo : non enim accipio spiritus seruitus iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio in qui clamo : Abba , pater . 
 et in hic ipse epistola : uos , inquam , in libertas uoco sum frater : tantum ne libertas in occasio do caro , sed per caritas seruilis inuicem . 
 omnis enim lex in unus sermo impleo : diligo proximus tuus sicut teipsus . 
 attendo , frater , quod cum dico : ; in libertas uoco nos Deus ; statim adicio , ; tantum ne libertas do in occasio caro . 
 ; tanquam si dico : hic unus in hic obedio libertas prouideo , ne forte quia lex poena non timeo , occasio de impunitas sumo , securius caro seruio , et libertas corporalis deleo spiritalis . 
 quam et alibi praeuenio occasio , Romanus dico : peccatum uos non dominor . 
 non enim sub lex sum , sed sub gratia . 
 quis ergo ? 
 pecco , quondam non sum sub lex , sed sub gratia ? 
 absum . 
 nescio quondam qui exhibeo uos seruus ad obedio , seruus sum is , qui obedio , siue peccatum ad mors , siue obeditio ad iustitia ? 
 qui patenter uerbum dedecorosus et damnosus inhibeo seruitus peccatum , qui homo seruio saepe iubeo . 
 qualis sum ille : omnis anima sublimior potestas subdo sum . 
 non sum enim potestas nisi ab Deus . 
 et rursus : seruus uoco sum ? 
 non sum tu cura : sed si poso fiber fio , magis utor . 
 qui enim in Dominus uoco sum , seruus sum ; Christus pretium emo sum , nolo fio seruus homo . 
 qui enim expedite Deus deseruio possum , paruus homo seruitus appeteredebeo . 
 quam utique si iam incurro , iniustus sum ut debitum is seruitium subtraho , cum qui seruitus Christus humiliter conseruo . 
 hinc iterum dico : Seruius , obedio dominus carnalis cum timor et tremor in simplicitas cor uos sicut Christus : non ad oculus seruio , quasi homo placeo ; sed ut seruus Christus , facio uoluntas Deus ex animus , cum bonus uoluntas seruio sicut Dominus , et non homo . 
 cum enim propter Deus homo seruo , Deus magis quam homo seruitium impendo . 
 unde scribo sum : Dominus Deus tuus adoro , et ille solus seruio . 
 Quod ut liber possum sum seruitium , ipse Dominus sub lex facio nos ab seruitus lex redimo , ut adoptio filius recipio . 
 filius Deus , frater , facio uenio , et ut nos in filius sublimo de seruus . 
 unde et euangelista memini dico : in proprius uenio , et suus is non recipio . 
 quotquot autem recipio is , do is potestas filius Deus fio . 
 propter qui causa , ut hic idem apostolus ad Hebraei scribo , non confundo frater is uoco , dico ad pater : nuntio nomen tuus frater meus . 
 et in Euangelium ad Maria loquor : uado ad frater meus , et dico is : ascendo ad pater meus et pater tu , Deus meus et Deus tu . 
 qui et omnino seruus nomen ab filius remoueo iuxta ille Isaia : et seruus suus uoco alius nomen aio ille : iam non dica uos seruus , sed amicus . 
 hic quippe sum amicus Christus , quod filius Deus , amor iustitia magis quam timor poena Deus subiectum . 
 hic uerus libertas de qui ipsemet dico : si uos filius libero , uere liber sum . 
 Moyses quamquam fidelis in domus Deus , sicut ipse apostolus Hebraei scribo , tamen famulus is , non filius sum , neque libero possum qui seruitus lex affero . 
 Christus uero facio pro nos maledico , sicut facio sub lex , nos ab maledictum lex , et is intolerabilis iugum qui suscipio , absoluo . 
 facio sum pro nos maledico secundum lex , dum ignominiosus crux patibulum sustineo , quod in maledictio , hic sum poena reus , magis que blasphemus lex instituo . 
 hic ergo lex maledictio , hic sum poena subeo , ab uniuersus lex maledictum nos absoluo , ut iam nemo noster quidquid delinquo , propter praeceptum lex debeo punio ; magis que saeculum lex ad uindicta malus sum reseruo , quam lex diuinus , et instituo Caesar potior quam Deus : ne uidelicet superbus ille Iudaei populus habeo aliquis unde possum glorior . 
 hic tamen saeculum lex nequaquam iussus , sed permitto Christianus intellego , ut misericordia locus reseruo . 
 quod nequaquam in lex licet , qui ad uindicta omnis ex praeceptum cogo , cum nulhrm uindicta praeceptum , sed misericordia tantum nouus habeo testamentum , neque timor poena , sed amor iustitia malitia reprimo . 
 nemo quippe tam innocens sum dicendus , qui timor , non uoluntas ab malum cesso , magis que animus quam corpus sum malitia sum dicendus ; sicut uirtus uel uitium ad animus tantum , non ad corpus pertineo . 
 ut ergo uerus innocens Christus efficio , necessitas in uoluntas , et timor conuerto in amor . 
 qui uidelicet amor per hic multum amplio , atque ad perfectus duco , quod onus lex uolo suscipio , ab qui nos uenio libero : tamquam per hic nos propitius magis facio quam sui . 
 unde nunc recte dico , sub lex facio , qui lex non sum obnoxius , ut ab seruitus lex redimo , qui in Deus filius adopto . 
 ipse quippe unigenitus Deus solus is sum filius naturalis atque consubstantialis , qui summus bonitas , cum fiater habeo uon possum proprius , quaero adoptiuus ; neque solus haereditas pater habeo uolo , qui cohaeres sui facio . 
 quomodo autem hic adoptio filius Deus compleo , post missio filius adnecto apostolus missio spiritus sanctus : ut nihil peter consubstantialis habeo qui nos per gratia non impertio , tam uidelicet proprius filius quam spiritus sanctus ad nos dirigo . 
 et de filius quidem ipse apostolus ad Romanus dico : si Deus pro nos , qui contra nos ? 
 qui etiam filius suus proprius non parco , sed pro nos omnis trado ille , quomodo non etiam cum ille omnis nos dono ? 
 tanquam si dico : qui post tantus donum nolo do donum . 
 nunc uero cum dico non solum filius , sed et spiritus ad nos missus , maximus circa nos diuinus bonitas sollicitudo monstro , qui nihil proprius habeo per natura , qui non communico nos per gratia . 
 mitto primo filius suus , hic sum coaeternus sui sapientia , qui doctrina nos instruo , ubi salus summus consisto . 
 de qui et alibi scribo sum : sum lux uerus , qui illumino . 
 . . etcetera . 
 mitto et spiritus sanctus , hic sum suus castus nos infundo amor , qui sincerus is diligo propter ipse , neque tam in is commodus noster quam is gloria , et honor quaero . 
 hic spiritus et ipse filius tamquam suus do . 
 unde et discipulus insufflo aio : accipio spiritus sanctus . 
 hic et ipse qui mitto , aio : cum assumo sum , mitto is ad uos . 
 hic amor cum nos uoluntarius operor facio quod filius doceo , nos adopto in filius , qui timor poena non constringo ut seruus . 
 unde nunc dico : quoniam nunc sum hic sum ad efficio is qui iam sum , mitto sum spiritus , hic sum , caritas Deus diffundo sum in cor noster . 
 spiritus , inquam , filius suus ut sicut ille naturalis filius per dilectio pater obtempero , facio obedio usque ad mors , sic et nos adoptiuus pro noster facio modulus . 
 clamo Abba hic sum , recognosco firme nos facio , qui is magis pro pater quam pro Dominus habeo , reuerentia filialis , non timor seruilis obedio . 
 Abba , hebraicus nomen uel syrus , is sum qui graecus uel latine ; pater ; dico . 
 ne igitur hic filius adoptio ad solus is pertineo uideo , qui de iudaismus conuerto superior dico : cum sum paruulus . 
 . . . 
 etcetera . 
 pono diuerse nomen lingua , qui nunc in diuersus ferra inuoco Deus , qui prior in Iudaea tantum habeo notus . 
 itaque quia uidelicet spiritus filius suus nos do , iam non sum aliquis noster seruus per Deus , quia nemo iam cogo obedio timor poena , sed amor spontaneus duco : quod si filius , inquam , et haer . 
 seruus quippe non maneo in domus in aeternus , neque perpetuus hereditas possessio mereo , quamuis non om ninus merces priuo . 
 scio et Iudaei nullus de obedio suus in caelestis promissio remuneratio accipio , sed tantum abundantia terrenus in merces is constituo sum , qui timor seruus , non amor facio filius . 
 ut autem nos homo efficio filius Deus , et cohaeres suus in regnum pater , is sum Deus filius , fio digno sum filius homo , ut noster particeps infirmitas communico nos suus fortitudo aeternitas , et cum ad imus descendo , nos ad sublimis subleuo . 
 Felix commercium nos , Dominus , non tu , participo uoster , communico tuus , infirmus facio , ut nos fortis efficeor . 
 in hic tantus gratia typus , qui de Adam secundus sum ecclesia formo , de costa primus Adam ita sum femina creo , ut pro costa Dominus nequaquam in uerus costa reporto , sed pro costa caro suppleo . 
 quis enim costa , qui sum ossea natura , nisi fortitudo , uel quis caro mollis nisi debilitas figuro ? 
 cum ergo de costa uir mulier creo , et caro pro costa suppleo , unde uir infirmo sum , inde femina fortis facio sum : quia noster infirmitas in Christus susceptio noster facio fortitudo , et unde ille sum infirmo , nos fortis , ut dico sum , factum sum . 
 et hic quidem costa de Adam dormio in mulier sum traduco , quia memoria dominicus passio ad omnis pro ipse tolerandus , fortis nos facio , et unde ipse pro nos obdormio in mors , inde nos in praeceptum suus facio uigilo , tamquam ille semper cum propheta dico : quis retribuo Dominus pro omnis qui retribuo ego ? 
 calix salutaris accipio , et nomen Dominus inuoco . 
 calix salutaris accipio , qui passio communico Christus . 
 ex qui et ipse Iesus , hic sum salutaris siue Saluator sum dico , quia per is nos saluo , qui sustineo . 
 in hic magis Christus pro nos mortuus uicis reddo , dum usque ad mors pro is dimico : ille totus impleo qui possum . 
 unde et ipsemet aio : maior hic dilectio nemo habeo , ut anima suus pono quis pro amicus suus . 
 sed quia hic uirtus non sum ex nos , ipse sum inuoco ut hic nos confero , qui exemplum suus passio nos ad is inuito . 
 ipse Nomen dico Deus , qui plenus is notitia mundus affero . 
 nomen quippe suus res quilibet declaro , et quodammodo dignosco . 
 quidam nos tribuo Deus , quidam retribuo . 
 Nos uero nihil is possum tribuo , sed nonnihil retribuo . 
 ipse quippe sum , qui operor in nos et uolo et perficio pro bonus uoluntas . 
 ipse nos praeuenio ut uolo , ipse nos subsequor ut possum ; et ipse uoluntas qui inspiro , adiuuo ne deficio , uoluntas qui mereo gratis tribuo , et ipse mereo qui in nos efficio , remunero retributio merces . 
 non enim in nos remunero , nisidona suus , utto meritum quam retributio non ex nos sum , sed ex sui nos ipse . 
 ipse nos tribuo per qui mereo , qui sum retribuo cum meruer io . 
 ipse nos offero peter qui , qui hodiernus dies cum noster caro substantiapraesentor sum in templum . 
 ipse qui fidelis promitto , in nos compleo ; unusquisque noster qui is expecto , cum beatus Simo dico queo : nunc dimitto , Dominus , seruus tuus in pax . 
 amen . 
 in septuagesimus Ecclesiastes ad hic uita uanitas et inconstantia contemno nos adhortor aio : omnis tempus habeo , et suus spatium transeo uniuersus sub caelum . 
 et post aliquis , quis nos in hic mutabilitas et incertitudo uita sum facio uel expector suppono , dico : tempus fleo , et tempus rideo . 
 tempus plango et tempus salto . 
 omnis , inquam , sub caelum tempus habeo hic sum temporaliter muto , et mos tempus incessanter defluo . 
 ; sub coelus ; inquam , non super caelum : quia hic uanitas , ibi ueritas : hic defectus , ibi perennitas : hic incertus prosperitas et miseria semper laetitia permisceo , ibi sicut indeficiens , ita et inaestimabilis felicitas . 
 Suus , inquam , spatium uniuersus transeo quia qui maius spatium uita quilibet habeo , tantus breuis sum habeo , et singulus uita quanto longus existo , tantus breuus sum sum , et suus incrementum semper ad defectus propero . 
 is quoque ipse , qui uita dico , ita miseria sum implicitus , ut mors potior quam uita sum dico ; defectus , non proficiscor sum appello : nox potior quam dies , moeror magis quam gaudium sum comparor . 
 quod philosophus mundus , mundus magne contemno , adeo censeo , ut cum sui multus annus uiuo cerno , is tantum dies ascribo uita suus , qui sui sine molestia recordor ago : uix in centum annus inuenio duo dies , qui ipse morior sepultura suus titulus inscribo , cum dies uita numerus assigno . 
 Iacob patriarcha , uerus Deus philosophus quam mundus , interrogo ab Pharao quot uita dies habeo , cum rex is conspicio longaeuus , respondeo : dies peregrinatio uita meus centum triginta annus sum . 
 in qui quidem interrogatio uel responsio diligenter nos intuo sum , quod cum homo gentilis , quasi uerus uita ignarus , de dies uita requiro , nequaquam homo sanctus uita iste reputo uita suus , peregrinatio uita potior quam uita censeo appellandus sum . 
 ut enim apostolus aio : dum sum in corpus , peregrinor a Deus et per exilium propero ad patria , et quasi per mors festino ad uita . 
 qui idem alibi apostolus aio : si consurgo cum Christus , qui sursum sum quaero , ubi Christus sum ad dextera Deus sedeo : qui sursum sum sapio , non qui super terra . 
 mortuus enim sum , et uita uester abscondo sum cum Christus in Deus . 
 abscondo , inquam , sum uita fidelis , sicut manifestus uita reprobus , qui hic exilium pro patria duco , et quasi conciuo iumentum , tam corpus quam mens in terra pronus , nequaquam qui sursum sum quaero , neque conciuo sum satago angelus . 
 Terra quippe iste brutus animal pro patria , et uita praesens is sum proprius , ad qui solus ipse consto sum creo tam corpus quam anima hic desino . 
 hic igitur recte conciuo dico sum , qui sensus magis quam ratio rego , et coelestis obleo ad qui sum condo , sol inhio terrenus , pecus magis quam homo uoco . 
 qui tantus ab dentis uita hic amaritudo appeto , quanto futurus dulcedo paruus aduerto . 
 ad qui ille uehementer suspiro inter regia epula , qui dico : quam magnus multitudo dulcedo tuus , Dominus , qui abscondo timeo tu ! 
 timeo Deus potior quam mundus , et anima magis quam corpus damnum . 
 hic dulcedo dico abscondo , tamquam is sol in futurus repono et eseruo , non pro reprobus communicandus . 
 hic ille sum manna absconditus qui in apocalypsis lego ab Dominus fidelis promitto : Uincentius , inquam , do manna absconditus hic sum caelestis panis refectio . 
 in qui typus corporalis manna reficio in desero populus , qui satietas is quoque ut dico confidenter expecto cum dico : satio cum appareo gloria tuus . 
 qui utique hic sui semper esurio demonstro , ut ibi satio mereo , iuxta ille ueritas : beatus qui nunc esurio , quia saturo . 
 cum appareo , inquam , gloria tuus , satio quia cum de ipse uisio , qui nunc lateo , ego reficio , nihil supersum  , quousque donec peruenio ; quantiscum que interim delicia affluo , semper mendicus ego recognosco . 
 qui et alibi ad patria suus beatitudo totus uotum anhelo , et uita praesens exilium deploro , ingemisco dico :  ego ! 
 quia incolatus meus prolongo sum : habito cum habito Cedo ; multum incola sum anima meus . 
 tanquam si dico : uae ego peregrinor in hic exilium uita , et tam tar de ad patria uenio ! 
 quis enim sum incolatus , nisi peregrinatio extra proprius solus ? 
 unde et exilium memini dico . 
 prolongatum itaque sum doleo incolatus , quia praesens uita , qui , dum sum in corpus , peregrinor a Deus , et tamquam exul patria desidero , qui , ut aio apostolus , non habeo hic maneo ciuitas , sed sum inquiro sicut et ipse qui dico : cupio dissoluo , et sum cum Christus grauius sustineo , et longior quam uolo sum , cum quaero quanto ad ille , qui sine finis sum , cito peruenio cupio . 
 Neque solum hic uita peregrinatio , uerus etiam tenebra comparo , qui grauior is demonstro : habito , inquam , cum habito Cedo hic sum cum hic qui in tenebra commoror . 
 Cedar quippe interpretor ; tenebrae ; . 
 et comparatio supernus claritas , tenebrae dicendus sum status uita praesens , et nox potior quam dies appellandus . 
 unde et longus peregrinatio grauamen replico , adhuc ingemisco dico : multum incola sum anima meus . 
 atque si aperte dico : multum hic et diu ego peregrinor doleo , qui alibi patria recognosco . 
 in qui prŏfectus peregrinatio et patria figura ipse israeliticus populus longe postmodum per Babylonius captiuatum deploratio describo , aio : super flumen Babylon illic sedeo , et fleo , dum recordor Sion . 
 in salix in medium is suspendo organum rostrum . 
 . . etcetera . 
 duo quippe sum elector et reprobus ciuitas , qui hic locus sub species Ierusalem et Babylon describo . 
 alter ab hic prospero , qui reprobus sum , et Babylonia dico . 
 alter hic iugiter per ille afflicto tantus ample ad supernus pax uisio anhelo , quanto grauior pressur hic tolero . 
 de hic itaque uita fidelis ad supernus mens oculus erigo , et tamquam de exilium ad patria suspiro , et de captiuitas babylonicus libero , ad libertas ciuitas suus Ierusalem semper anhelo hic , qui nunc persona psalmus iste compositus , ipse ad modus exul deploro induco , cum aio : super flumen Babylon . 
 . . etcetera . 
 flumen Babylon uitium sum , qui consentio si quis is intro , ad Babylonia , is sum confusio defluo , quia damnatio incurro . 
 habeo quoque ciuitas elector proprius flumen , de qui scribo sum : flumen impetus laetifico ciuitas Deus . 
 et rursus : qui credo in ego , sicut dico scriptura , flumen de uenter is fluo aqua uiuus . 
 ad differentia igitur hic bonus flumen , noxia flumen sum Babylon dico , sicut sum gulosita , luxuria , auaritia , et hic similis . 
 qui utique tamquam flumen Babylon fidelis attendo , nequaquam hic per consensus into : sed quasi desuper sedeo premo , dum is motus quasi quidam intumesco fluctus in seipse reprimo , contrarius uirtus quasi quidam nauigium remus ipse ne praeualeo contendo . 
 sic igitur super flumen pestifer sedeo , qui tamquam obstaculum et in pedimentum magnus ad transeo patria conspicio mos captiuus , in recordatio ille ab qui sui adhuc differo doleo , flo memoro , cum dico : et fleo , dum recordor tu , Sion . 
 Sion mons sum , in qui ciuitas Ierusalem sino sum . 
 per hic ergo mors celsitudo supernus patria , in qui sum Ierusalem , is sum continuus uisio uerus pax , exprimo . 
 qui desiderium fidelis accensi ad ille iugiter quasi fleo suspiro , et de hic uallis lacrima tamquam de captiuitas babylonicus , qui ample conscendo cupio , differo ab ille graue gemo . 
 ordo congruus prior sedeo super flumen , et postmodum fletus refero lamento , quia nemo dum uitium subiicio , et uoluptas subiugo , erigo sui per desiderium ad super nam ualeo ciuitas : neque nisi prior ab malum declino , bonus faciendus opera do . 
 quantum autem uoluptas saeculum fugio eligo , ne libido depresdo animus minus sui attollo ad supernus ualeo , sequor declaro : in salix , inquam , in medium is suspendo organum rostrum . 
 salix infructuosus sum arbor , et in humidus locus abundo , ubi diabolus quasi sus immundus uoluto , et quiesco ; qui locus inaquosus perambulo requies non inuenio . 
 unde bene in descriptio Behemot dico : sub umbra dormio in secerno calamus , in locus humens . 
 Infructuosus itaque reprobus mensis , in fluo carnalis uoluptas radico , salix sum in medium Babylon planto , et carnalis concupiscentia uitium irretio , atque in profundum uitium , qui Babylon intellego medius , iam submerdo . 
 inter talis eligo conuerso , quamdiu praesens uita tamquam area quidam granum simul contineo et palea , suspendo organum suus ; dum fletus magis et lamentum uaco , ab canticum exultatio cesso , tam aerumna suus uel dilatio patria , quam alius mors defleo . 
 ut autem organum suus inter talis suspendo , hic sum ab uox gaudium cesso , ne ille in terra maledictio depono , qui caelum potior reseruo iudico , subinfero : quia illic . 
 . . etcetera . 
 hic sum , qui nos captiuo , nos insulto , et solemnito noster celebratio irrideo , tamquam Deus qui colo nos de manus is libero non possum . 
 interrogo nos uerbum cantio hic sum , illudo impropero nos , ut nunc quoque canto mos pristinus . 
 atque si aperte dico , causa hic res manifestus sum , quia uanus canticum ille nos consto desero , de qui multus confido ops . 
 unde et hic laus diuinus non tam canticum quam cantilena et figmentum quidam iudico appellandus . 
 satelles eo praedo que babylonicus , per qui captiuo , et de amoenitas paradisus , qui quies uix unus tamquam de terrenus Ierusalem in hic miseries deicio sum , daemon intellego . 
 de qui adhuc subdo : et qui abduco nos hic sum , ab ille nos excutio amoenitas , dico , subaudio : hymnus canto nos de canticum Sion . 
 qui sum dico :  ille Deus , qui dico Ierusalem in ille canticum uester , ad nos conuerto : tamquam diuinus cultus derelinquo daemon seruio , qui subicio promitto qui do non possum . 
 qui unus in tantus prorumpo insanio , ut ipse fides ium caput dico audeo : hic omnis tu do , si cado adoro ego . 
 qui quidem illusio competenter respondeo eligo , et is electio manifestus refello oratio , dico : quomodo canto canticum Dominus in terra alienus ? 
 hic ille sum ueritas documentum , qui fidelis praecipio : nolo sanctus do canis , neque margarita uester spargo ante porcus quia immundus et irrisor diuinus uerbum , et mos canis ad hic oblatro , non sum eloquium committendus diuinus , ne uilesco uideo irrideo . 
 terra alienus dico infidelis uita ab sors fidelis excludo , et daemon magis quam Deus subiego . 
 nn hic itaque tam manifestus daemon possessio laus Deus penitus sum retico , et lamento potior assumo quam canticum . 
 qui , ut dico sum , lamentum non solum patria dilatio in miseria hic peregrinatio deploro , sed magis diabolical fraudo , per qui tot miser deludo . 
 hic tempus flo nos debeo , alibi rideo promitto . 
 de qui et Ecclesiastes post ille , qui in exordium sermo praemitto , uerbum , subicio post aliquis : tempus fleo , et tempus rideo . 
 tempus plango , et tempus salto . 
 prior inquam fleo siue plango , et postmodum rideo siue salto ; quia deploro sum praesens miseria , ut de hic libero uerus succedo gaudium laetitia . 
 unde et psalmista : qui semino in lacryma , in gaudium meto . 
 qui per semetipse ueritas : beatus qui nunc fleo , quia rideo . 
 beatus sum cum uos  homo , et exprobrao propter filius homo : gaudeo in ille dies , et exulto . 
 ecce enim merx uester multus sum in caelum . 
 uerumtamen uus uos diues , qui habeo consolatio uester . 
 uae uos saturo , quia esurio . 
 uae uos qui rideo nunc , quondam lugeo et fleo . 
 uae uos , cum  uos omnis homo . 
 et alibi hic reprobus et elector sors distinguo : mundus , inquam , gaudeo , uos autem cor tristor ; sed tristitia uester uerto in gaudium . 
 Qui mox tristitia et subsecutur gaudium in comparatio mulier par io confereeso , aio : mulier cum pario , tristitia habeo . 
 cum autem pepereo puer , iam non memini pressura propter gaudium . 
 quis enim partus mulier cum color pario , nisi opus fortis sum anima fidelis , qui per filius magis quam per filia designo ? 
 hic ille sum fidelis semen , de qui supra memini : qui semino in lacryma hic sum in hic uita pressura tamquam hiems qui colligo in aestas . 
 semino et nos , carus , fleo , qui meto rideo . 
 ad qui nos praecipue ipse quoque praesens tempus institutio admoneo , quod in lamentum paenitentia praeuenio laetitia resurrectio dominicus . 
 ubi et ille specialis gaudium uox : alleluia . 
 . . etcetera . 
 , gloria in excelsus Deus subtracueo , moeror potior quam laetitia tempus iste insinuo sum , et planctus magis quam canticum . 
 in qui ad modus captiuus , qui dico , organum noster susperdor , et ab canticum cesso , moeror magis quam exultatio uaco nos conuenio , semper attendo exilium qui sustineo , et ad patria suspiro , ad qui creo sum . 
 qui quidem patria felicitas in resurrectio caput membrum sum exhibeo , sed nondum in ipse compleo . 
 unde tantus ardenter nos conuenio ad ille suspiro , quanto certior in caput nosco hic completus sum ; ut neque post luctus paenitentia perfectus desum dilatio lacryma dissoluo cupio , et cum Christus sum . 
 totus itaque tempus uita praesens in lacrima deducendus uel paenitentia uel dilatio , sicut sum praedico , hic tempus intercapedo , ab praesens scilicet dies usque ad octauus Pascha , unde ipse dico sum septuagesimus , nos figuro . 
 quis enim dies octauus dominicus resurrectio subsequor , nisi communis fidelis exprimo resurrectio ? 
 Qui tantus securiter expecto ab membrum , quanto ille certior in caput praecedo . 
 qui desiderium ipse sic in nos semper augeo , ut de hic peregrinatio ad patria , de hic uallis lacrima ad supernus felicitas traho gaudium . 
 amen . 
 in ramus palma hodiernus solemnitas et tamquam imperialis pompa triumphalis iucunditas , qui Deus filius regio mos ab turba sum suscipio , et tamquam filius Dauid recognosco et saluto , longe antea sum ab ipse Dauid propheto , exhortor nos ad is reuelatio propheticus : Lapidis qui reprobo aedifico , hic facio sum in caput angulus . 
 ab Dominus facio sum iste , et sum mirabilis in oculus  . 
 hic sum dies qui facio Dominus , exulto , et laeto in is . 
 o Dominus , saluus ego facio , o Dominus , bene prospero : benedictus qui uenio in nomen Dominus . 
 benedico uos de domus Dominus ; Deus Dominus , et illucesco nos . 
 constituito dies solemnis in condensus usque ad cornu altar . 
 qui enim aedifico hic locus dico , nisi sacerdos iudaicus populus , qui subicio per fides Christus aedifico debeo in templum Deus ? 
 hic ipse destruo nitor fundamentum , in qui erigo sum aedificium . 
 ut enim apostolus aio : fundamentum alius nemo possum pono praeter is qui pono sum qui sum Christus Iesus . 
 hic sum ille petra , in qui fides fundo perseuero ecclesia , sicut et ipse Petrus aio , qui is committo . 
 hic sum lapis sine manus de mons abscisus , qui hic locus ab aedifico dico reprobo , ab turba hodie recognosco sum et suscipio : ut cum aedificator respuo , aedifico suscipio ; et excaeco magister , illumino discipulus , et in condemnatio senium resono puer laus Deus . 
 Refero Iohannes , nosco quod hodie Ierosolymis multus iam sum turba non solum ex Iudaei , uerus etiam ex gens , qui conuenio ad proximus Pascha solemnitas . 
 sic enim de gentilis et ipse adicio : sum autem gentilis quidam ex hic qui ascendo , ut adoro in dies festus . 
 hic ergo accedo ad Philippus , qui sum ab Bethsaida Galilaea , et rogo is dico : Dominus , uolo Iesus uideo . 
 uenio Philippus , et dico Andreas . 
 Andreas rursus et Philippus dico Iesus . 
 Iesus autem respondeo is , dico : uenio hora ut clarifico filius homo . 
 ab hic itaque gentilis pariter et plebs iudaicus Dominus hodie suscipio , tamquam lapis reprobo ab aedifico in caput angulus sum ab Dominus constituo : sicut de ille lapis sine manus abscisus dico sum , quod in mons magnus cresco et uniuersus terra impleo . 
 in angulo domus duo paries conuenio , neque nisi conuentus duo angulus fio possum . 
 nosco in ecclesia , qui donus Deus sum ex Iudaei et gens congrego , quasi duo paries sui conuenio erigo , sicut hodie coepo sum lego . 
 unde et ipse Dominus aio : uenio hora ut clarifico filius homo . 
 tanquam si dico : iam sum incoepo de multiplicatio fidelis in uterque populus , per qui magne filius homo sum postmodum glorifico , ut dum ab princeps Iudaei reprobo , ab uniuersus mundus suscipio . 
 facio sum itaque in caput angulus , hic sum ab Dominus constituo , ut in hic iunctura duo paries , tamquam in angulo quidam conuenientia ipse fidelis praesum uniuersus , sicut caput in corpus caeterus membrum , et tamquam unus persona ex ipse facio ecclesia , in qui ipse sum caput , et ille corpus . 
 hic et ipse Dominus hodie per semetipse declaro , cum Ierosolyma uenio tam asina primum quam pullus postmodum insideo . 
 asinus quippe mater pullus fidelis sum populus primo ad Christus ex Iudaei conuerto , sicut apostolus et caeterus fidelis in primitiuus ecclesia , qui postmodum suus praedicatio gentilis populus ad fides conuerto , tamquam mater ille pariendus gigno Deus . 
 qui unus ex is dico : filiolus meus , qui adhuc parturio , donec Christus formo in uos . 
 et iterum : in Christus enim Iesus per Euangelium ego uos gigno . 
 sedeo autem Christus super uterque populus , sum is tamquam eques et ector praesideo , et is qui iustifico per gratia inhabito . 
 unde et in prouerbium anima iustus sedes dico sapientia , hic sum habitatio Christus , quia sapientia dico Deus . 
 cum hic , super qui sedeo , Ierosolyma uenio , quia is tantummodo qui hic regendus praesideo ad caelestis Ierusalem aeternus pax uisio introduco . 
 hic quoque duo populus per asinus et pullus Iacob patriarcha designo , cum in typus Christus Iudas filius suus , de qui ipse ortus sum , benedico aio : et ipse sum expectatio gens , ligo ad uineus pullus suus , et ad uitis , o filum meus , asinus suus . 
 ipse quippe Dominus discipulus aio : ego sum uitis , et uos palmes . 
 ad uitis itaque , hic sum ad teipsus , Dominus Iesus , asinus sum ligo , et ad uineus pullus , hic sum ad palmes ipse uitis : quia tu , Dominus , proprius praedicatio primus ex Iudaei fidelis tu copulo , per qui et postmodum gentilis conuerto , et is aggrego , qui tuus parum uideo in caro praesentio . 
 hic ipse igitur qui tam asina quam pullus Dominus insido exhibeo , hic praesens uersiculus psalmus longe ante praecino , dico : hic facio sum in caput angulus hic sum constituo ab Deus in caput , ut dico , duo paries , in unus domus Deus sui coniunctum . 
 ab qui uero tam magnus quis facio sum , suppono cum dico : ab Dominus facio sum iste . 
 in qui patenter ostendo frustra is laboro , qui qui dispono Deus nitor euerto . 
 unde et in mors is conspiro dico : uideo quia nihil proficio . 
 ecce mundus totus post is abeo . 
 et sum mirabilis in oculus noster . 
 quis enim mirabiliter in oculus homo , quam diuinus dispositio profundum , de qui ipse aio : in iudicium ego  in hic mundus , ut qui non uideo uideo , et qui uideo caecus fio ? 
 ecce doctor lex qui in lex promitto expecto uenio , uenio tamquam incognitus reprobo . 
 erro magister , in qui non erro discipulus . 
 caecitas ex pars facio sum in Israel , ut plenitudo gens subintro . 
  sum oliuus ramus naturalis , ut syluestris insero oleaster . 
 peculiaris ille quondam Deus populus ex magnus pars Deus reprobo mereo reprobo ab Deus , et quasi filius alieno , in is locus succedo alienus . 
 Quod altissimus Deus consilium in tantus admiratio uenio mens fidelis , ut ipse apostolus super hic exclamo dico : o altitudo diuitia sapientia et scientia Deus ! 
 quam incomprehensibilis sum iudicium is , et inuestigabilis uia is ! 
 quis enim cognosco sentio Dominus , aut qui consiliarius is sum ? 
 ad hic tempus plenitudo gratia exulto admoneo , et laeto , cum dico : hic sum dies . 
 . . etcetera . 
 tanquam si dico : hic sum ille tempus fidelis opto , qui per semetipse Dominus copia repleo omnis bonus . 
 exulto , inquam , et laeto . 
 ingemino gaudium , praeuideo in duo populus Ecclesia crementum . 
 ad hic itaque tempus gratia totus uotum ipse psalmographus anhelo , in qui suus et omnis fidelis salus expecto sum , exoro dico : o Dominus , saluus ego facio . 
 ego , inquam , qui tu recognosco , qui in tu solus tamquam omnis Iesus , is sum saluator , spes totus constituo ; quantacum que caecitas populus meus sum percutio . 
 et ut saluus facio , bene prospero . 
 hic sum , prosperus ago in omnis qui dispono , tuus uoluntas obtempero sui cause salus aeternus . 
 quantus autem prospero debeo in hic qui ago , demonstro cum suppono : Benedictus qui uenio in nomen Dominus . 
 Benedictus , inquam , hic sum ab Deus sanctifico , et ex uterus mater omnis donum spiritus sanctus consummo . 
 in nomen Dominus , sicut et ipse aio : ego uenio in nomen pater meus : et alius uenio in nomen suus , et is suscipio . 
 in nomen pater uenio , qui non proprius gloria , sed pater quaero ; neque tam nosco uolo ut honoro , quam is cognosco facio ut glorifico . 
 qui uenio sum , inquam , quondam tempus prophetia hic sum sum , qui in noster nosco sum completus . 
 adeo autem ad praesens dies psalmus iste pertineo , ut hic ipse uerbum psalmus populus hodie acclamo in laus Dominus . 
 unde et Matthaeus memini : turba autem qui praecedo , et qui sequor , clamo dico :  filius Dauid : Benedictus qui uenio in nomen Dominus . 
 hinc et Hieronymus Damaso de Hosanna scribo hic uerbum : ipse hebraeus uerbum ponendus sum : in CXVII psalmus , ubi nos lego : ; o Dominus , saluus ego facio . 
 . . etcetera . 
 ; in hebraeus lego : Anna Adonayus , Hosianna . 
 . . etcetera . 
 et quia Hosianna , qui nos corrumpo propter ignorantia dico Hosanna , saluificus , siue saluus ego facio , exprimo , omnis interpretatio signo sum . 
 et post aliquis : Hebraei habeo interiectio , ut quando uolo Dominus deprecor , dico : Anna Dominus , quod Septuaginta interpretas sum : o Dominus . 
 Hosus ergo saluificus interpretor , anno interiectio deprecor sum . 
 si ex duo ueli compositum uerbum facio , dico Hosianna , siue ut nos loquor Hosanna , medius uocalis littera elido . 
 item : ubi nos lego in latinus : ; o Dominus , saluus ego facio ; o Dominus , bene prospero ; iuxta hebraeus lego possum : obsecro , Dominus , saluus ego facio ; obsecro , Dominus , prospero . 
 Matthaeus , qui hebraeus sermo scribo , ita pono :  barrama , is sum Hosanna in excelsus . 
 Talis sum ergo iuxta Hieronymus : hosanna in excelsus tamquam si dico : precor , Dominus , ut uerus nos salus confero in caelum . 
 benedico uos . 
 post benedictio saluatio Dominus , qui facio sum in caput angulus , ad benedictio quoque membrum tamquam duo paries ad is coniunctum conuerto uerbum , dico psalmista : uos de domus Dominus existens , et in is tamquam duo erigo paries , uos , inquam , benedico . 
 . . etcetera . 
 hic sum : pro sanctificatio uester , et Ecclesia multiplicatio sum , nos propheta Dominus saepe rogo , et tamquam de res iam compleo certus , is laudo . 
 in hic typus futurus benedictio super uterque populus , Iacob patriarcha filius Ioseph , Ephraim , et Manasses , manus cancello , hic sum in modus crux obligo , lego benedico . 
 ubi quiden pateater innuo uterque populus saluatio sum in Christus consisto passio , et hic benedictio tam ipse Iacob , quam Isaac et Abraham in is semen promitto sum . 
 atque ne forte quisquam quaero ab propheta tam longe ante aduentus Christus existens , quis hic is caeterus que reuelo de longinquus , tantus caecitas in Israel facio de proximus , ut subintro gens plenitudo , quasi respondeo aio : ipse idem Dominus , qui nunc per semetipse apparens iste illumino , nos quoque super hic longe ante illucesco . 
 constituo dies solemnis . 
 hic praemitto , quasi conclusio suppono , qui nos exhortor ad solemnitas praesens dies , tamquam sic infero dico : quandoquidem ita Dominus in duo populus ecclesia multiplico in figura , qui qui praecedo et qui sequor hodie Dominus suscipio refero et benedico . 
 igitur et quicumque fidelis in memoria tantus beneficium gratia acio : constituo dies solemnis in condensus hic sum in magnus multitudo populus , et quasi densitas quidam spiritalis arbor incomparabilis ille ramus palma uel oliua , qui hodie populus accipio , significo . 
 quis enim ille ramus uel frons de arbor auulsus praetendo , nisi uterque populus aggregatio de mo peccator assumo ? 
 in qui repraesentatio , populus fidelis hodiernus dies arbor ramus uel frons , qrra gesto , totus ecclesia usque ad altare , quasi frutetor repleo densitas : ut iuxta littera quoque uideo accipio qui dico : in condensus usque ad cornu altar . 
 mysticus autem cornu altar dico sacrificium Christus . 
 per altare quippe sacrificium , per cornu altar extremitas is intellego . 
 sacrificium itaque Christus , qui uetus sacrificium lex succedo , per cornu altar figuro , cum sum extremus hic sacrificium , etsuperior hostia compleo caeterus . 
 in cornu quoque altar , tamquam in angulo quidam , duo altar latus sui iungo : ut quemadm odus Christus facio superior dico in caput angulus , ad qui duo populus iungo ; ita etiam dico ad sacrificium Christus duo ritus sacrificium conuenio , sacrificium sanctus Melchisedech in panis et uinum , et sacrificium lex in carnalis hostia . 
 uterque quippe sacrificium in figura noster praecedo , et in significatio ille conuenio . 
 consto etiam animal cornutus , cum in transgressus pugna uenio , uis maxinr et robur pugno in rigor et fortitudo cornu habeo . 
 cum igitur Christus pro nos immolo uirtus hic sacrificium diabolus stro , quasi cornu suus is uulnero , atque uulneratum deicio . 
 itaque per cornu altar , sacrificium Christus tamquam uitulus noster figuro , cum hic effrcax et forte , ut dico sum , sum in pugna , corneum magis dico quam carneus ; rigidus , non mollis ; robustus , non debilis . 
 usque ad hic cornu altar celebratio noster porrigo solemnitas , cum tantus uictiem dignitas festiuitas decoro christianus . 
 ad hic cornu altar specialiter hodiernus solemnitas peruenio , cum in is mitto primum Christus passio recito , qui pro nos ipse sum immolo . 
 hic dies Dominus Ierosolyma uenio passio sui offero , decimus uidelicet tunc dies mensis , sicut ex euangelium perpendo Iohannes . 
 ibi quippe habeo quod post resurrectio Lazarus , Iudaei in mors Dominus iam omnino conspiro , ipse Dominus iam non pala ambulo apud is , sed abeo in regio iuxta desero , in ciuitas qui dico Ephr , et ibi moror cum discipulus suus . 
 deinde cum iam pascha proximus sum , uenio Bethania ante sex dies pascha , quasi ad uictima uerus agnus accedo , capiendus in pascha ut immolo . 
 inde in crastinus uenio Ierosolyma suscipio sum hodie ab turba , et tamquam rex lsrael , et Dauid regius haeres recognosco et saluto Quintus itaque dies ante ille pascha Iudaei , hic sum hodie , qui decimus dies mensis hic , uenio rex in Ierusalem . 
 Pascha enim celebiatus in quartusdecimus dies . 
 Decimus autem uolo ideo ingredior , quia ita praefiguro sum in lex , ubi praecipio : Decimus dies mensis hic tollo unusquisque agnus per familia et domus suus . 
 et paulus post : et seruo is usque ad quartamdecimus dies mensis hic . 
 immolo que is uniuersus multitudo filius Israel ad uespera . 
 decimus autem dies mensis primus , agnus qui in pascha immrolo domus introduco iussus sum , quia Dominus decimus dies idem nrendo , hic sum ante quinque dies pascha , in ciuitas in qui pater o sum ingredior . 
 hic igitur dies secundum mysterium lex competenter eligo , qua sui , ut dico sum , offero passio , qui antea nonnunquam refugio sui abscondeo , uel tentus ab Iudaei libere per medius is transeundus , uel fiequenter ab is leclino , quia nondum uenio is hora . 
 qui prŏfectus dies qui magis honorifice suscipio uolo ab turba , et ingressus templum eiico inde libere omnis uendo et emo , et mensis nummularius , et cathedra uendo columba euerto , et hic expello , accedo ad is caecus et claudus in ipse templum sano , is ample inuidia peruerto contra sui commoueo , ut qui iamduduam uolusum perficio maturo , et ab is do facultas , in qui praecedo uoluntas . 
 ipse quippe sum , qui aio : nemo tollo ab ego anima meus , sed ego pono is . 
 nemo quippe uis is facio possum , ut tamquam inuitus et  occido , uel etiam comprehendo possum . 
 ut autem maior incito inuidia , qui de mors Dominus iam tracto , et Deus magis indignor , quo ample is honoro uideo , tantum sui honor hodie permitto exhibeo , quantum nullus rex legimius exhibio . 
 ut enim de diuinus laus taceo , et ramus uel frons qui in uia sterno praetereo , quam mirabilis sum ille singularitas honor , qua plurimus turba sub pes uilis iumentum prosterno uestimentum , neque pes ille , qui ipse Dominunr baiulo , contingo tolero ! 
 in qui neque modicum aduerto sum mysterium . 
 qui enim caelestis praesideo dium nequaquam terra suus contingo pes , qui qui desiderium conuerso in caelum , is affectus non adhaereo terrenus ; neque animus suus deiicio in caducus , qui sursum Christus quer ens sol inhio aeternus . 
 qui ut imitor possum , rogo tu , Dominus Iesus , ut nos quoque tuus facio iumentum , qui in fides et regendus digno praesum , Saluator mundus , qui dico in alius psalmus : homo et iumentum saluo , Dominus , quemadmodum multiplico misericordia tuus , Deus . 
 amen . 
 in idem dies sum autem spelunca et lapis superpono , et aio Iesus : tollo lapis . 
 . . etcetera . 
 miseratio Dominus uniuersus opus is psalmista praefero aio : et miseratio is super omnis opus is . 
 miseratio itaque Dominus recordor , tantus hinc is ample glorifico debeo , quanto hic is opus caeterus praesum , et magis necessarius nos cognosco sum . 
 unde et ab turba hodie mereo honoro , magis quod moerens soror Lazarus miseror , suscito is reddo frater iam in monumentum quattuor dies habeo . 
 ut enim Iohannes scribo , propter hic hodie turba is  uenio , quoniam hic audio facio . 
 ad qui tamquam hodiernus festiuitas origo oculus mens reduco , tantus diliger tius is mysterium intueor debeo , quanto hic magnus Dominus misericordia maior tribuo peccator consolatio . 
 tres quippe mortuus ab Dominus lego suscito , qui uniuersus peccator genus doctor noster dico figuro . 
 suscito enim filia archisynagogo adhuc in domus iaceo antequam fores effero . 
 suscito filius uiduus extra porta ciuitas Naim iam deporto . 
 suscito et hic , de qui nunc nos sermo sum , uidelicet Lazarus , cum iam in monumentum quattuor dies habeo . 
 unde et quatriduanus morior dico . 
 tres igitur eo morior tres  genus signo , qui per praesentio diuinus inspiro gratia reuiuisco dico : et feliciter eo ab mors anima , qui ille ab mors corpus per Dominus suscito . 
 puella quidem morior , qui adhuc in domus teneho claudo quando sum suscito , ille significo peccator , qui peccatum mens tantum concipio , nondum per operatio extra sum progredior . 
 iuuenis autem extra portan defero is significo , qui peccatum iam in efficio prorumpo , ut uideo iam ab omnis possum . 
 Lazarus uero , non solum sepelio uerus etiam quatriduanus , is significo , qui longus consuetudo pecco magnus peccator mol premo , et diuinus consuetudo exemplum , alo etiam corrumpo : unde et foetet dico . 
 tres itaque mors anima , tres eo mortuus , ut dico , designo : peccatum scilicet cogitatio , hic sum contemptus Deus adhuc in mens lateo , nondum progressus in operatio ; et peccatum operatio , hic sum , iam per operatio apparens , atque peccatum consuetudo , et iamdus in operatio habitus . 
 hic tres genus peccatum tamquam tres anima mors in caput I psalmus ab beatus uir dico remoueo , cum talis ipse describo , qui non abeo in consilium impius , non  in uia peccator , non sedeo in cathedra derisor . 
 at quondam resurrectio Lazarus ad praesens , ut dico , solemnitas magis pertineo dignosco , mysterium is sermo noster ut coepime prosequor . 
 Quod ut facio diligenter , paulus historia alte replico . 
 refero itaque Iohannes , quod , cum facio sum encaenium in Ierosolymis , et ibi sum Dominus Iesus , et quaero is Iudaeus apprehendo , exeo de manus is , et abeo iterum bo Iorda , ubi sum Iohannes baptizo , et mrangeo illic . 
 et tuno , Lazarus iam langueo , mitto ad is soror is Maria et Martha , dico : Dominus , qui amo infirmo . 
 qui audio , maneo Dominus in idem locus duo dies . 
 deinde , cum dico discipulus Lazarus inter  mortnuus sum , uenio Bethania cum ipse , et inuenio Lazarus quattuor dies iam in monumentum habeo . 
 et suscito mortuus , peruenio ad sepulcrum . 
 sum autem ( ut dico ) spelunca et lapis superpono is . 
 et aio Iesus : tollo lapis . 
 ut ergo fero lapis , uox magnus clamo Iesus : Lazarus , uenio foris . 
 et statim prodeo qui sum morior , ligo pes et menus instita , et facies ille sudarium sum ligo . 
 dico is Iesus : soluo is , et sino abeo . 
 multus ego ex Iudaei , qui uenio ad Maria , et uideo qui facio , credo in is . 
 quidam autem ex ipse abeo ad pharisaeus , et dico is qui facio Iesus . 
 colligo ergo pontifex et pharisaeus concilium , et dico : quis facio ? 
 quia hic homo multus signum facio . 
 si dimitto is sic , omnis credo in is . 
 . . etcetera . 
 ex qui prŏfectus liqueo , ex hic denique miraculum aduersus Dominus Iudaei magis commoueo sum , et in is nex ex tunc praecipue conspiro : tamquam is occidendus possum deleo , per qui mortuus nosco suscito sum , quasi morior non possum resurgo post triduum , qui quatriduanus suscito Lazarus . 
 qui quidem resuscitatio tantus diligenter describo sum ab euangelista , quanto plenior noster salus contineo mysterium , qui cottidie diuinus misericordia feliciter , ut dico , resuscito ab mors anima , qui tunc et semel Lazarus ab corpus mors . 
 Lazarus quippe , ut dico , iam sepelio , et quatriduanus morior , ille significo peccator , qui longus consuetudo peccatum interim deiectus sum in profundum , ut in ille profundum tamquam in sepulcrum putresco quatriduanus , neque sui tantum perimo , uerus etiam alius exemplum quasi foetor quidam suus putredo corrumpo . 
 unde et bene foeteo describo quasi quatriduanus . 
 quatuor enim dies qui in monumentum habeo , uniuersitas peccator exprimo , qui quisque pessimus sum inuoluo , tamquam in ille profundum uitium sepelio , de qui scribo sum : peccator cum in profundum uitium uenio , contemno quia cum in longus perstiti consuetudo pecco , qui iam is facio sum quasi alter natura , grauis iugum ipse deprimo , salutifer fidelis exhortatio uel diuinus moneo respuo contemno . 
 unde ipse necessarius sum , ut pro ille obstinatio deuotio fidelis intercedo , ut interuentus is diuinus gratia respectus assequor , qui ille paenitentia gemitus inspiro , et conuerto saluo . 
 unde bene pro frater Lazarus sano soror is interuenio , is infirmitas Dominus nuntio . 
 qui ad subuenio inuito , satishic sum consuesco , ut Dominus nuntio amicus suus mors , et proprius de infirmitas frater desolatio . 
 sic enim mando dico : Dominus , ecce qui amo infirmo . 
 nec addo : uenio et cura is ; neque tam oro quam nuntio quod uolo postulo . 
 satis enim credo Dominus nuntio anxietas amicus suus , atque suus ; tamquam ille prouerbium attendo : Amicus et medicus in necessitas probo . 
 unde satis aestimo amicitia facio cum dico : ecce qui amo . 
 magnus fiducia is in hic suus petitio multus nos confirmo , ut nihil haesito ab Dominus necessarius constanter postulo . 
 interuenio pro infirmus nondum mortuus , quia uiuus adhuc , non defunctus supplicatio fidelis proficio ut saluber poenitentia habeo . 
 in Maria et Martha uniuersus fidelis comprehendo , tam contemplatiuus scilicet uita quam actiuus . 
 qui oratio dum sui coniungo , facile pro alius quoque impetro qui ille non mereo . 
 et noto quod , aduenio Dominus Bethania , Martha occurro ille . 
 Maria autem domi sedeo . 
 ex qui diligenter actiuus et contemplatiuus uita describo . 
 Actiuus quippe sum , qui circa proximus causa magis occupo , temporalis bonum procuro , ut habeo unde tribuo necessitas patior ; et in exterior actio laboro , ille impleo opus misericordia , de qui ille Dominus dico sum : esurio , et do ego manduco . 
 . . etcetera . 
 contemplatiuus uero sum uita , qui amor Deus uehementer succendo , tantus sincerior is uaco , et in is contemplatio , et status supernus uita oculus mereo perfectior erigo , et eo magis in hic speculatio suspendo delecto , quanto ab cura saeculum ample remotus quiesco . 
 Martha itaque tanquan in exterior administratio occupo , Dominus uenio statim occur ro , Maria uero domi sedeo quiesco , nequaquam iste uisibilis intentus bond , sed supernus inhio gaudium , qui neque oculus uideo , neque auris audio . 
 quam etiam euangelista in tantum quies suus amarus describo , ut nequaquam de domus egredior , nisi ab Dominus prior uoco , cum is uidelicet Martha dico : Magister adsum , et uoco tu . 
 nonnunquam uir contemplatiuus de secerno intimus quietus , Deus inspiro , cogo exeo , et populus ille postulo , cura implico ecclesiasticus , sicut in beatus facio sum Martinus . 
 quanto autem contermplatiuor magnus religio feruentior studium adhaereo Deus , tantus Maria deuotio euangelista magis commendo aio : Maria autem , cum uenio uhf sum Iesus , uideo is , cado ad pes is . 
 et dico is : ; Dominus , si sum hic , non sum morior frater meus . 
 ; Iesus ergo , ut uideo is ploro , et Iudaei qui uenio cum is ploro . 
 . . etcetera . 
 nequaquam enim Martha , qui Dominus prior occurro , uel ad pes is adoro prosterno , uel super frater dico lacrymatum . 
 prior ad Dominus Martha uenio , quondam actiuus uita licet in meritum sum posterior , naturaliter tamen in ordo tempus sum prior . 
 ut enim beatus memini Gregorius ab minimus quisque inchoo , ut ad maior peruenio . 
 et imperfectus actiuus uita quidam sum fidelis inchoatio , in qui sui prior exerceo , quam ad perfectio contemplatio conscendo . 
 qui uero Dominus Lazarus suscito infremo spiritus , et seipse turbo dico , hic in seipse exhibeo quod misericorditer in nos ago . 
 qui enim quisque poeniteo maior  , magis horror gehenna infremo atque turbo cogo de peccator qui magnitudo . 
 hic uero qui quatriduanus morior dico sum , per hic quattuor dies , qui iam in mors habeo , omnis peccator genus contamirraio sum innuo . 
 in is quippe tam cogitatio quam operatio peccatum praecedo in consuetudo uenio , et tandem alo per exemplum corrumpo , in mors pariter tam alius quam proprius consummo sum , primo , ut dico sum , in cogitatio , secundo habitus in opus , tertius dico in consuetudo , quartus in alius corruptio . 
 qui uero Dominus interrogo : ubi pono is ? 
 tamquam ignoro sepulcrum locus ; hic nos insinuo , talis magis a Deus ignoro , qui opus magis improbo , iuxta ille qui reprobus aio : amen dico uos , nescio uos . 
 Primo lapis praecipio tollo qui mortuus premo , ut sicut morior resurgo possum ; quia talis , ne de magnitudo peccator despero , indulgentia Euangelium magis sum praedicandus , quia dico sum adultera : uado , et ample nolo pecco quam lex in lapis scripno duritia in contaminatio induco . 
 hic itaque longus consuetudo pecco detineo , et prauus consuetudo iugum grauiter depresdo , atque in tantus liber arbitrium in ipse iam debilito , ut non solum ad is surgo non possum , ut is requiro , sed neque pro sui oro satago ; uenio ad is misericors Dominus , cum is gemitus paenitentia inspiro , et uis omnino destituo erigo aegrotum . 
 ad qui uox magnus clamo : Lazarus , uenio foris ipse clamor insinuo , quam longe remotus hic ab is absisto . 
 ; uenio foer ; inquam , hic sum , per temetipsus culpa , qui sum in mens , propala confessio , et spiritalis medicus uulnus ostendo , ab qui suscipio cataplasma medicinus . 
 uoco Dominus Lazarus , cum peccator saluber paenitentia inspiro gemitus . 
 in qui quidem gemitus morior reuiuisco , quia mors anima , qui sum peccatum , per is abscedo . 
 quippe qui hora peccator ingemuo peccatum suus , saluus sum . 
 et quia post poenitentia confessio resto peccatum , uoco Lazarus foras exeo , dum sui poeniteo per confessio peccatum prodeo , et de profundum uitium tamquam de sepulcrum surgo . 
 sed quia hic talis excommunico mereo , et ab ecclesia expello uinculum anathema adhuc religo sum pro tam manifestus crimen suus , procedo dico ligo pes et manus , et sudarium facies inuoluo . 
 quilibet excommunicao ab praefero , qui iam per poenitentia et confessio Deus sum reconcilio , tamen ab ipse Ecclesia minister anathema uinculum sum absoluo ; ut satisfactio per ago , consors is reddo fidelis ab ipse per qui sum excludo . 
 Pedes et manus ligo habeo , qui adhuc introitus Ecclesia non sum concessus , ut satisfactio opus sum iniunctus , qui pro qualitas uel quantitas peccator ab praefero sum impono : ut sicut non sum liber ad incedo qui uolo , ita neque ad operor quod ipse decreeo . 
 qui enim diu male uiuendus abusus sum potestas suus , iam non proprius , sed alienus qui delinquo  igo deho arbitrium , neque iam suus ius sum in talis agendus , sed alienus . 
 facies quoque inuoluo habeo , quia ante satisfactio impletio deuotio poeniteo , et uerus paenitentia gemitus non possum cognosco . 
 per facies quippe , qui quisque cognosco , notitia designo . 
 facies itaque poeniteo inuoluo aperio , qui is instituo satisfactio , ipse , ut dico sum , deuotio cognosco facio , et reddo is ecclesia tamquam fidelis is recognosco , qui is habeo prior tamquam incognitus , et sicut ethnicum uel publicanus . 
 soluo itaque discipulus resuscitatus ab Dominus , et liber eo sino , qui prior extra ecclesia sum relego , dum introitus Ecclesia , et consors  is reddo , et in arbitrium is propono quicumque uita trames uolo ad Deus tendo , et qui opus is possum eligo . 
 et hic sum quod is Dominus aio : soluo is , et sino abeo . 
 ecce Dominus mortuus corporaliter suscitandus , discipulus suscito soluo , multum melior tam suscitatio , qui solutio iustitia nos propono , prout expono prosequor sum . 
 ille semel miraculum Dominus ago in corpus , qui multo feliciter in anima poeniteo ago cottidie . 
 reddo Lazarus uita , sed rursus morior temporalis . 
 Tribuo poeniteo uita , sed sine finis maneo . 
 ille mirabilis in oculus homo , sed iste magnus iudicium fidelis . 
 qui uero magnus , is appeto ample . 
 scribo sum hic de Lazarus , non ipse Lazarus sed pro ipse , sed nos et pro nos . 
 quicumque , inquam apostolus , scribo sum , ad noster doctrina scribo sum . 
 Semel uoco Dominus Lazarus , et suscito sum ab mors corporalis . 
 saepe nos uoco , ut melior resurgo ab mors anima . 
 semel is dico : uenio foras et statim prodeo ad unus Dominus praeceptum . 
 Qutotidie nos Dominus per scribo inuito ad confessio , hortor ad emendatio , promitto uita quam do paro sum nos , qui mors non uolo peccator . 
 negligo uoco , sperno inuito ,  promitto . 
 inter Deus et diabolus tamquam inter pater et hostis constitutum , paternus monitus ad uita hostilis praepono ad mors . 
 non ignoro , inquam apostolus , astutia Satanas astutia , inquam , ille is maxirma , qui nos ad peccatum induco , et ab emendatio retraho . 
 peccatum suggero , duo nos exio , qui ille magis possum resisto , timor scilicet atque pudor . 
 qui enim uito , aut timor quisque damnum , aut reuerentia pudor dimitto . 
  quippe uir plusquam res cauo detrimentum , sicut ex conuersus inhonestus facio . 
 cum ergo Satanas quilibet ad peccatum impello , facile hic efficio , si primo ille timor , ut dico , et pudor priuaueo . 
 cum autem is  , idem is reddo qui prior aufero , ut sic is ab confessio retraho , et in peccatum suus morior facio . 
 tunc is latenter susurro in animus : Leues sum sacerdos , et difficillimus sum compesco lingua . 
 si hic uel ille talis confiteor , secretus sum non possum : et cum in notitia uenio , immineo periculum , uel incurro fama detrimentum , uel damnum tu sustineo , uel confundo necesse sum ex uilitas . 
 sic mitto diabolus illudo , cum is primum is abstuleo , qui per peccatum uita debeo , idem postmodum is reddo , per qui ipse in peccatum detineo possum . 
 timeo captiuus temporalis , non anima damnum . 
 erubesco homo , contemno Deus . 
 pudeo hic in notitia homo uenio , qui non pudeo is in conspectus Deus et totus curia supernus committo . 
 formido humanus iudicium , qui non uereor diuinus . 
 de qui apostolus aio : horrendus sum incido in menus Deus uiuo . 
 et per semetipse ueritas : nolo , inquam , is timeo qui occido corpus , anima uero non habeo quis facio ; sed potior timeo is qui possum corpus et anima mitto in gehenna . 
 sum anima morbus , sicut et corpus . 
 et ideo diuinus pietas medicus uterque sanus des praeuideo . 
 ipse quippe Dominus Iesus sui spiritalis medicus appello , aio : non sum opus ualeo medicus , sed male habeo . 
 hic locus sacerdos in ecclesia teneo , qui tamquam anima medicus peccatum confiteor debeo , ut ab is satisfactio cataplasma sumo . 
 qui mors corpus timeo , qualicus qui corpus per tu patior quantum que secerno ,  obscenus , medicus reuelo , et ad curo expono non differo . 
 quilibet durus , quilibet asper sustineo , ut mors differo , non euado . 
 quidquid pretiosus habeo , do non dubito , ut ad modicum mors hic corporalis depello . 
 quis ergo pro mors anima facio sum , quantumcumque sum grauissimus , sine magnus labor , sine magnus sumptus imperpetus medico possum . 
 nos ipse Dominus , non noster quaero , neque noster indigeo qui omnis praebeo . 
 ipse quippe sum , qui dico : bonus meus non egeo . 
 apud is quisque tantus magnus sum , quanto apud sui per humilitas minor . 
 tantus magis iustus , quanto proprius iudicium magis reus . 
 tantus ample ibi noster tego , quanto hic is promptior per confessio propalao . 
 ab hic itaque , frater , nos retineo , attendo quod scribo sum : sum confusio adduco gloria , et sum confusio adduco peccatum . 
 et rursus : ueniens que Babylon , ubi libero . 
 confusio quippe duplex sum erubescentia alter ab quidem saluber , cum erubesco nos turpis committo in conspectus Deus . 
 alter lethalis , cum magis homo quam Deus uereor ad confessio uenio nos pudeo : uel quotiens aliquis humilis propter Deus ago recuso , ne uilior apud stultus habeo . 
 hic prŏfectus confusio sum adduco peccatum , quia ne uilesco homo , uilesceo Deus sustineo . 
 ille uero confusio uerus nos acquiro gloria , qui uilesceo homo non refugio , ut gloriosus Deus effrcio , et magnus diuinus uere quam humanus iudicium sum . 
 ad hic utique Babylon , is sum confusio laudabilis cum  , ut de peccatum scilicet erubesco , ab ipse statim libero , paro iam ad confessio , et condignus satisfactio . 
 unde et psalmista : delictus meus cognosco tu facio , et iniustitia meus non abscondo . 
 dico : confiteor aduersus ego iniustitia meus . 
 . . etcetera . 
 delictum meus cognosco Deus facio , qui uicarius is locus ipse in ecclesia teneo confiteor peccatum nequaquam erubesco . 
 sicut enim ipse in membrum suus persecutio sustineo uel beneficium suscipio sui testor , dico : Saulus , Saulus , quis ego persequor ? 
 et : qui unus ex minimus meus facio , ego facio ita et in uicarius suus sacerdos cognosco sui facio peccatum dico . 
 Quod statim psalmographus expono adnecto : et iniustitia meus non abscondo hic sum , non solum opus , uerus etiam mereo nequitia in confessio accuso . 
 dico : confiteor aduersus ego iniustitia meus Dominus . 
 hic sum , stabilio apud ego , atque delibero iniustitia meus confiteor sacerdos . 
 confiteor , inquam , aduersus ego , nullus alius in ego inde accuso . 
 sum enim nonnullus , qui in suus confessio , ut suus minuo culpa , alius magis traho in culpa , dico , ad is qui committo ab alius sui induco et quasi compello , siue diabolus , seu homo . 
 qualis quidem ille confessio sum , cum ille in uxor , ille in serpens culpa retorqueo , sui magis excuso quam accuso uideo . 
 unde et statim debeo poena sententia excipo mereo . 
 Iustus uero , qui sicut scribo sum , in primordius accusator sum sui , qui sui ample accuso , is sui magis apud superior atque misericordis iudico excuso ; et uenia impetro sui accuso , qui poena incurro sui excuso . 
 ut enim Tullius in rhetoricus doceo , confessio peccatum , qui ab iudex poena instituo suscipio , apud superior senatus potestas indulgentia possum assequor . 
 Iudices quippe ab superior potestas institutum , et lex iuro , poena sententia non habeo relaxo , sed infero . 
 superior autem potestas , qui sum tam lex promulgo quam iudex imstituio , in arbitrium suus habeo rigorerm lex tempero , et poena instituo misericorditer relaxo . 
 non enim super sui habeo potestas qui metuo , ut non libere misericordia qui decreeo impendo . 
 quantus magis summus ille caelestis potestas , qui de misericordia ille caelestis nos consulo aio : iens disco quis sum : misericordia uolo , et non sacrificium , et iustitia Deus plus quam holocaustum . 
 iustitia Deus quasi proprius is dico , quam ipse sui , qui magis suus sum , et is specialiter decet , reddo : tum ipse uidelicet misericordia impendo , quia magis glorifico sum ab nos . 
 unde et idem propheta : et miseratio , inquam , super omnis opus is . 
 cum autem praemitto : dico : confiteor aduersus ego . 
 . . etcetera . 
 statim quasi Deus sui appareo et appropinquo , sermo ad is conuerto , et gratia ago dico . 
 et tu remitto impietas peccatum meus . 
 quisquis enim iam paro sum ad confessio , et suscipiendus inde peccatum satisfactio , ex hic statim suus propono ita reconcilio sum Deus , ut si aliquis casus praeuenio hic impleo praepedio , nequaquam de is salus sum despero , cum in is non remaneo quod totus appeto desiderium . 
 pro hic scilicet impietas remitto sanctus etiam quilibet oro , tantus minus de sui praesumo , quanto magis sum humilis , et de sui ample sollicitus , attendo semper qui scribo sum : beatus homo qui semper sum pauidus . 
 oro , inquam , in tempus opportunus , et oratio congruo , hic sum , in praesens uita tentatio et ignorantia plenus . 
 unde et ille sum exhortatio apostolicus : qui sto , uideo ne cado . 
 qui etiam cum maximus praemino uirtus , neque quis in sui accuso , conscientia is reperio , nequaquam tamen in hic sui iustus sum censeo , qui iniudicium sui erro possum . 
 sed neque egoipse , inquam , iudico hic sum , in nullus proprius ego arguo conscientia ; sed non in hic iustificatus sum hic sum , iustus sum ideo dicendus non sum . 
 ut enim Salomon aio : stultus infinitus sum numerus , et sum uia qui uideo homo iustus : nouissimus autem is deduco ad mors . 
 et rursus : quis possum dico : mundus sum cor meus , purus sum ab peccatum ? 
 in multus enim offendo omnis . 
 denique quicumque infidelitas permaneo , hic is accido per error . 
 qui autem , aio , iudico ego , Dominus sum . 
 atque si dico : ille in iudicium meus non erro , et qualis sum ueraciter penso , qui oculus omnis nudus sum et aperio . 
 quod si uir sanctus tantus minus de sui praesumo , quanto hus ilus facio , neque pro seipse , quamuis iustus sum , oro desisto : quis nos mitto facio sum , qui tantus ample facio equentao sum oratio , quanto nos magis recognosco reus ? 
 tantus sollicitior eo Deus sum placo , quanto contra nos is indignatio magis sum accendo ? 
 qui , ne quis forte despero de uenia , resuscitatio praedico Lazarus in exemplum mysticus sum propono . 
 uoco ab Dominus , statim sum uiuifico . 
 Uiuificatus dico sum ut prodeo , nullus qui sum mos retardo . 
 Progredior foris , et adhuc ligo , confestim ab discipulus sum absoluo . 
 oro itaque , frater , Dominus , ut qui tunc in corpus mortuus sum ago , ipse compleo feliciter in noster mortuus anima . 
 ipse per internus inspiratio uerus paenitentia gemitus immitto , quo poeniteo uiuifico ab mors anima resurgo . 
 ipse nos omnis depono pudor , ad confessio promo efficio , qui hic unus erubescio debeo , ne quis turpis in oculus is committo . 
 ipse per Ecclesia minister ita nos absoluo digno , ut nullus deinceps peccator uinculum constringo mereo . 
 ipse nos de peccatum ita hic satisfacio concedo , ut quis in sum punio sum , iudex ipse districtus non inuenio , spes rostrum , salus noster , qui honor et imperium tam finis ignoro quam principium . 
 amen . 
 in idem dies ferculum facio sui rex Salomon de lignum Libanus . 
 columna is facio argenteus , reclinatorium aureus , ascensus purpureus . 
 medius caritas consterno propter filia Ierusalem . 
 ferculum hic locus ab ferendus , is sum portandus , uehiculum dico , quasi lectica possum uel infirmus , qui molliter defero . 
 lignum Libanius , duo lignum sum crux . 
 Libanus quippe candidatio interpretor . 
 lignum itaque crux , lignum sum candidatio et emundatio noster : quia in ille uerus immolo sum agnus , qui sanguis ab peccatum mundo sum . 
 unde et apocalypsis ita memini : hic sum qui lauo stola suus et dealbo is in sanguis Agnus . 
 hic lignum Libanius , ex qui dominicus crux sum compositus cedrinus ; et ob hic imputribilis sum dico . 
 unde Hieronymus in canticum canticum : ferculum crux secundum historia de lignum Libanus cedrinus facio sum . 
 quis autem per hic imputribilis lignum , nisi dominicus passio per pes memoria in cor fidelis sum exprimo ? 
 Qui praecipue nos Dominus commendo aio : hic facio in meus commemoratio . 
 et apostolus : quotiescum qui , inquam , manduco panis hic , et calix bibo , mors Dominus annuntio donec uenio . 
 hic Dominus passio dum per praedicator annuntio , quasi quidam ferculum atque uehiculum crux uerus Salomon per mundus defero . 
 crux itaque duo lignum compositus , uehiculum sum Salomon . 
 qui dum crucifigo praedico , in ipse crux tamquam uehiculum , ut dico sum , quidam ubique circumfero . 
 hic uehiculum ipse sui Salomon facio , qui bonus opus Iudaei in inuidia accendo , ipse ad hic commoueo ut is crucifigo . 
 qui nequaquam facio sum per ille coactio , sed tantummodo per is praemissionern , atque optimus ipse dispensatio . 
 ipse quippe sum qui aio : nemo tollo ab ego anima meus , sed ego pono is . 
 et rursus : potestas habeo pono anima meus . 
 . . etcetera . 
 ferculum columna ipse idem facio argenteus , qui sum apostolieus praedicatio eloquium , et de os ipse accipio docunrentum . 
 de qui eloquium psalmista praedico : eloquium Dominus eloquium castus , argentum ignis examino . 
 castus is praedicatio dico , quia sicut unus is dico , non sum adultero uerbum Deus , quia praedicatio suus gratis impendo : non spes aliquis terrenus lucrum uendo intendo , neque sui in pretium mos adulter siue meretrix pono . 
 argenteus dico apostolicus praedicatio uerbum , quia claritas habeo intellegentia , non obscuritas uelamen , sicut lex et prophetia , qui mysticus magis quam aperio utor uerbum . 
 hic tamquam columna ferculum sustento , et dominicus crux corroboro , dum passio dominicus crux uirtus annuntio . 
 et qui dico educo . 
 unde hene per excellentia eloquium dico , quasi extra caeterus sacer doctrina locutio , qui sum ex utilitas longe commodior . 
 omnis quippe locutio ad intelligentia sum accommodate , et propter is in auditor faciendus etiam reperio , et ad hic unus instituo . 
 quilibet itaque uerbum qui intelligibilus sum , et ita qui debeo magis efficio , caeterus utique praepono sum . 
 sicut autem apostolicus praedicatio uerbum columna ferculum dico , sic et ipse ex uirtus uerbum qui , uel gratia miraculum is confero , qui corroboro suus dico , columna nosco appello . 
 unde et unus is , nomen qui supra memini , Galatus scribo : Iacobus , et Cephas Iohannes , qui uideo columna sum . 
 reclinatorium dico , non lectus in qui iaceo morior , sed loculus quidam in qui sui reclino qui sedeo paullulum quiesco sui refoueo , et fatigo sui ad hora recreo . 
 reclinatorium igitur in ferculum ab Salomon praeparo , somnus sum dominicus mors in crux , de qui scribo sum : et inclino caput , trado spiritus . 
 hic somnus sicut uelociter aduenio , ita et uelociter transeo . 
 scio quippe Dominus hora sextus crucifigo , circa nonus expiro , et Pilatus miro sum quod tam celeriter obio , antequam latro frango crus morior cogo . 
 uelox quoque ad transeo iste somnus sum , quia cito Dominus resurgo . 
 quasi ergo in reclinatorium Dominus obdormio , quia mors somnus uelox et transitorium habeo . 
 somnus , qui magis fessus recreo , mors fidelis comparo , qui quanto ample hic pro Deus laboro , ad maior requies morior transeo mereo . 
 de hic igitur dormitio et maturus is resurrectio psalmista in is persona praedico : ego dormio , et soporo sum , et exsurgo . 
 dormio fidelis et separo , quia morior ad ille requies transeo , qui magne oblecto , et is iam Deus uisio fruor , summum desiderium ipse impleo . 
 unde et Hieronymus de praedico Christus dormitio aio : dormio Deus sum , cum unigenitus pater in assumo caro morior pro nos digno sum . 
 qui mors recte dulcis somnus praedico sum , ipse dico per Ieremias : ; ideo quasi ex somnus excito sum , et uideo , et somnus meus dulcis sum ego . 
 ; aureus dico declinatorium Salomon , quia cum sum pretiosus mors sanctus in conspectus Dominus , pretiosissimus dicendus sum Christus , qui non solummodo sanctus , uerus etiam consto sum sanctus sanctus . 
  quippe pretium mors ille sum dicendus , qui in noster redemptio pretium datum , uita omnis emo , et paradisus ianua aperio ? 
 unde bene hic singularis pretium excellentior metallum sum comparo , ubi reclinatorium sum descriptus aureus . 
 ad qui denique reclinatorium ipse , Salomon purpureus apto memoro ascensus : et hic medius , tam reclinatorium scilicet quam ascensus purpureus , interpono caritas consterno , et tamquam hic sui  ille interpositio . 
 Ascendo iste purpureus ad ille reclinatorium iam in Christus  , nos etiam ab ipse sum facio ; cum per is exemplum et exhortatio malus resisto usque ad sanguis effusio , et sic tamquam purpureus ascensus ad supernus quietus , qui iam ille praecedo , peruenio reclinatorium . 
 sed quia humanus infirmitas non sum , mors excipo , sed naturaliter fugio , caritas medius hic ascensus et ille reclinatorium sui coniungo , quia nullus homo in tantus agon persisto , ut illic peruenio , nisi caritas , qui ; omnis suffero , omnis sustineo , ; interuenio . 
 denique cum adiungo propter filia Ierusalem hic ascensus ad reclinatorium facio , uel medius is caritas consterno , patenter innuo per hic caritas interpositio , hic tam arduus ascensus illic conscendo noster infirmitas . 
 qui enim filia dico potior quam filius , ex infirmior sexus humanus exprimo imbecillitas . 
 sicut filia Babylon anima intellego reproba , sic filia Ierusalem elego . 
 duo quippe sum iste ciuitas Deus et diabolus , qui hic in malum , sicut ille genero in bonus possum etiam qui dico ; medius caritas ; accipio intransitiue : ad idem casus , scilicet ablatiuus , sui socio substantiuus et adiectiuum . 
 et tunc quidem ita sum lego , quod ille ascensus purpureus medius caritas consterno , dum is uidelicet gradus is interpono insero . 
 tres quippe sum gradus , qui ad supernus quietus reclinatorium conscendo : fides uidelicet , caritas , et spes . 
 primus itaque gradus fides sum , secundus caritas , tertius spes habeo . 
 non enim recte spero sum ille felieitas , neque de is confido , nisi cum is ex caritas mereo : neque caritas habeo possum , nisi fides praeeo , tamquam omnis bonus fundamentum . 
 caritas ergo hic duo extremus gradus quasi medius insero , quia de fides ad caritas , de caritas ad spes , ut dico , sum procedo . 
 qui quidem sum ascensus ille purpureus medius caritas consterno . 
 hic igitur praemitto de ille sanctus ferculum Salomon , et reclinatorium aureus , et ascensus purpureus , filia Ierusalem per Christus praeparo , ipse filia consequenter inuito egredior ad uideo ipse Salomon in diadema suus . 
 sic quippe subinfero :  , filia Sion . 
 . . etcetera . 
 ut enim in agon passio uiriliter pro Christus persisto , ipse semper prae oculus sum habendus , et is passio nos semper sum debeo in exemplum ne deficio . 
 in qui uidelicet passio reeordatio , ipse corpus et sanguis suus sacramentum frequento praecipio in Ecelesia , unde et apostolus : Dominus , inquam , Iesus qui nox trado accipio panis , et gratia ago frango , et dico : ; hic sum corpus meus qui pro uos trado . 
 hic facio in meus commemoratio . 
 ; similiter et calix : ; quotieseun que manduco panis hic , et calix bibo , mors Dominus annuntio donec uenio . 
 ; sed quis prosum nos hic in noster reduco uel alius memoria , nisi sic is compatior , sicut idem dico apostolus , ut et conglorifico resurgo mereo ? 
 alioqui ille terribilis iudicium incurro , qui ipse consequenter adnecto , dico : itaque qui manduco uel bibo calix Dominus indignus , reus sum corpus et sanguis Dominus . 
 qui enim manduco et bibo indignus , iudicium sui manduco et bibo , non diiudico corpus Dominus . 
 per ascensus , ut dico sum purpureus condescendo nos sum ad reclinatorium aureus ; quia nisi communico passio Christus , particeps non sum suus resurrectio . 
 quod ut is traho possum , ipse manus porrigo , qui ut conscendo inuito . 
 amen . 
 in idem dies Egredo , filia Sion , et uideo rex Salomon in diadema suus qui corono is mater suus in dies desponsatio ille , et in dies laetitia cor is . 
 qui egredior admoneo filia Sion , ipse textus canticum canticum ex ille qui praemitto sum patenter insinuo . 
 cum enim dico : ferculum facio sui rex Salomon de lignum  atque ipse miraculum quam mirabilis sum diligo describo , statim filia Sion egredior hortor ad ipse rex in hic ferculum suus conspicio . 
 hic uero sum ipse , qui in proximus dico filia Ierusalem , cum aio : medius caritas consterno propter filia Ierusalem . 
 qui tamquam ad conscendo in ipse ferculum admoneo , iubeo is egredior , ut in ipse ferculum rex conspicio is amor ad is ascendo nitor in ipse is feretrum , hic sum is imitatio  ucis is tollendus , sicut ipsemet admoneo dico : qui uolo uenio post ego , abnego semetipse , et tollo crux suus , et sequor ego hic sum , passio sustineo ego imitor . 
 filia itaque Sion , is sum Ierusalem , non Babylon , fidelis anima sum , qui ad ciuitas Deus tamquam ciuis pertineo , non diabolus . 
 hic tamquam filia uerus Ierusalem , hic sum mater ecclesia Deus pario uel genero , dum is praedicandus instruo , uel baptizo regenero . 
 unde et apostolus tam mater quam petrus sui comparo aio : filiolus meus , qui adhuc parturio , donec Christus formo in uos . 
 et rursus : nam etsi multus habeo paedagogus , sed non multus pater . 
 in Christus enim Iesus per Euangelium ego uos gigno . 
 de hic mater noster , qui conuersatio in caelum sum , et per desiderium semper sursum inhabito , idem apostolus aio : ille autem , qui sursum sum Ierusalem , liber sum , qui sum mater rostrum . 
 hic itaque Sion praedico filia Salomon exhortor , egredior , ut uerus Salomon noster , is sum Christus ,  mereo uideo . 
  , inquam , magis de terrenus conuersatio , ut in hic tam sanctus dies dominicus passio per abstinentia caro macero , crux is tollo : attendo quod scribo sum , quia si compatior , et conregno . 
 qui enim dico sui in Christus maneo , debeo sicut ille ambulo et ipse ambulo . 
 macto in nos uitium , nos ipse praeparo tamquam hostia uiuo et Deus placeo . 
 nemo enim ad is hostia , qui nunc generaliter , pascha immineo , uniuersus propono christianus , dignus accedo possum , nisi sui ille prior talis , ut dico , hostia praeparo . 
 Alioqui de mensa uita mors sumo , et quasi pro cibus uenenum haurio . 
 unde et apostolus Corinthius aio : quicumque manduco panis , uel bibo calix Dorninus indignus , reus sum corpus et sanguis Dominus . 
 probo autem seipse homo , et sic de panis ille edo , et de calix bibo . 
 qui enim manduco et bibo indignus , iudicium sui manduco et bibo , non diiudico corpus Dominus . 
 idem ad Hebraei : habeo , inquam , altare , de qui edo non habeo potestas , qui tabernaculum deseruio . 
 qui enim animal infero sanguis pro peccatum in sanctus per pontifex hic corpus cremo extra castra . 
 propter qui et Iesus ut sanctifico per suus sanguis populus , extra porta patior sum . 
 exeo igitur ad is extra castra , improperium is porto . 
 non enim hic habeo maneo ciuitas , sed sum inquiro . 
 Altare noster altare Christus sum , in qui sacrificium is celebro , immo ipse in sacramentum proprius corpus et sanguis petrus offero . 
 de qui sanctus altar edo non habeo qui tabernaculum deseruio , quia de hic tantus atque spiritalis sacrificium dignus sumo non sum qui carnaliter uiuo . 
 tabernaculum quippe dico hic mortalis corpus , qui nunc habeo habitaculum , qui dissolubilis sum atque infirmus , sicut tabernaculum , is sum umbraculum pastor uel peregrinor , qui non sum firmus domus atque stabilis , sed molbilis , et ad modicum inhabito mansio . 
 tabernaculum ergo deseruio , qui mortalis caro concupiscentia obedio . 
 Rego sum corpus , et caro spiritus subiicio , seruio potior quam dominor dignus . 
 qui enim . 
 . . etcetera . 
 atque si aperte dico : dico is nequaquam sacrificium Christus dignus , qui tabernaculum deseruio , hic sum , carnalis indulgeo concupiscentia . 
 hic enim et in sacrificium uetus , quod figura noster sum , Dominus praesigno decerno , cum animal corpus extra castra in heremus cremo , purus is sanguis offero ab pontifex in sanctus sanctus . 
 sanguis quippe , in qui magis uita caro consisto , iuxta ille Moyses , quia anima omnis caro in sanguis sum , bonum fidelis uita uel anima sum . 
 qui quidem per pontifex Christus , qui pro nos interpello , quasi sacrificium offero in sanctus sanctus , qui sum secundum tabernaculum , dum digno efficio , ut ad supernus mansio assumo , ubi pus et perfectus sum sanctitas , pe sanctus sanctus srgnifico . 
 sed ut hic facio , necesse sum prior in hic uita hic animal corpus cremo extra castra : hic sum caro affligo atque macero zelo diuinus amor nos sic extra castra pono , hic sum extra uoluptas caro constituo . 
 hic quippe uoluptas quasi quidam castra uel carcer anima sum , qui ipse constringo et comprimo , ne sui omnino erigo ad supernus , et libere totus affectus surgo ad caelestis . 
 propter qui etiam significo ipse noster pontifex patior sum extra porta , hic sum extra septum Ierusalem , non intra : ut uidelicet significo non aliquis per suus sanguis sanctifico atque redimo , nisi qui , ut dico sum , extra castra pono , is sum uoluptas caro , ipse imitor . 
 ad qui consequenter nos adhortor apostolus , aio : exeo igitur hic sum , imito is sequor , extra castra , ut determino sum , factum : ut is apprehendo possum in supernus . 
 improperium hic sum patior , pro is quicumque probrosus uel turpis tolero , sicut et ipse pro nos nullus respuo perfero . 
 non enim . 
 . . etcetera . 
 exeo , inquam , ad is , relinquo castra , hic sum propero ad ipse peruenio per quicumque aduerto , postpono uoluptas caro : quia non habeo in hic uita stabilis nransio , neque ad hic uita creo sumrus , sed sum , qui indeficiens sum , apprehendo nitor . 
 qui igitur apostolus hic locus noster exeo dico , hic Salomon superior noster egredior praesigno , dico :  , filia Sion . 
 . . etcetera . 
 tanquam si dico :  mens semper ad is conspicio , qui extra porta crucifigo pro uos , tu facio sum sacrificium . 
 ab nos ad is egredior , cum abrenuntio proprius uoluptas , is uoluntas nos dico , et is imito sequor , qui pater usque ad mors obedio , aio : non uenio facio uoluntas meus , sed uoluntas is qui mitto ego . 
 hic utique modo crux post Iesus porto , qui de ille Simeon Cyrenaeus Lucas refero , cum usque ad mors in is obedio persisto paro sum , crucifigo corpus noster cum uitium et concupiscentia , sicut et apostolus praecipio Simon quippe obedio interpretor , qui post Christus crux is baiulo is significo , qui per imitatio is usque Christus sequor , ut consummo obedientia usque ad rnors is exhibeo paro . 
 de qui prŏfectus perfectio oboedientia etiam ipse Simon Petrus aio ; sequor ego ; , ut uidelicet is qui ille Simon Cyrenaeus ago in ministerium , iste Simon Petrus Ecclesia typus gero consummo in factum . 
 refero supra memoro euangelista , qui Simo post Iesus crux is baiulo ,  [  ] o ille multus turba populus et mulier , qui plango , et lamentor is . 
 non enim hic Simon solus per passio Christus imitor , uerus innumerus fidelis multitudo tam in uir quam in femina per martyrium Christus sequor , et ad Deus extra porta passus hic modus egredior . 
 qui et nos hodie egretto praesento , cum de urbs , uel castellum , aut uillus , clerus pariter atque populus cum sanctuarium crux adoro procedo in campus , ipse uidelicet dies qui primum in annus dominicus recito passio . 
 qui quidem generalis fidelis processio , tamquam ad Dominus extra porta passus egredior , passio ipse nos memor sum profiteor , quasi is prae oculus crucifigo pro nos aspicio . 
 ad qui utique aspectus admoneo cum dico , ut post egressus noster uideo rex Salomon in diadema , qui corono is mater suus : mater , inquam , suus , hic sum Iudaea , de qui ipse nascor sum secundum caro . 
 diadema corono is hic sum , ad modus uictor is exalto , qui in ipse mors magis de diabolus triumpho . 
 de hic exaltatio in ipse crux suspensio , ipsemet Nicodemo aio : sicut Moyses exalto serpens in desero , ita exalto oportet filius homo . 
 lego et ab Iudaei ipse Dominus corporaliter spineus corona sum corono . 
 qui cum ille ad irrisio et poena intendo , mysterium ignarus gero res conuerto in gloria . 
 de qui et psalmista dudum praedico : minuo is paulus parum ab angelus , gloria et honor corono is : et constituo is super opus manus tuus . 
 omnis subiecio sub pes is . 
 qui quidem testimonium apostolus prosequor , Hebraei scribo : Eos autem , qui in modicum quam angelus minoro sum , uideo Iesus per passio mors gloria et honor corono . 
 scribo quoque sum in Iohannes , quia : exeo Iesus porto spineus corona : ut etiam iuxta littera nos ad is sum  , sicut praedico sum , in diadema suus uideo . 
 siue ergo corono , siue crucifigendus exeo Christus memoro , ut reprobo Iudaei , qui in is iste committo , gratia suus praesigno transeo in latitudo gens , ubi uidelicet crucifixio salus , et exaltatio ipse in acquisitio multus populus , unus Iudaei reprobo , sui dilato . 
 unde et bene hodie ad crux is in campus adoro procedo , in hic mysticus demonstr o , tam gloria quam salus de Iudaei egredior sum , et in gens sui dilato . 
 qui autem postmodum reuertor ad locus rostrum , unde sum egredior , significo in finis mundus ad Iudaei redeo gratia Deus : quando uidelicet per praedicatio Enoch et Elia consto is conuerto sum . 
 unde et apostolus : nolo , inquam , uos ignoro , frater , quia caecitas ex pars contingo in Israel , donec plenitudo gens intro , et sic omnis Israel saluus fio , sicut scribo sum : ; uenio ex Sion qui eripio et auerto impietas ab Iacob . 
 ; unde et ipse Caluarius locus , qui Dominus crucifigo sum , nunc intra ciuitas nosco contineo , cum prior extra sum . 
 corono , inquam , is mater suus in dies desponsatio ille . 
 tunc enim magnus iucunditas rex exhibeo soleo , quando , desponso uxor , solernnius celebro nuptiae . 
 dies autem dominicus crucifixio quasi dies is sum desponsatio , quia tunc ecclesia ueraciter sui quasi sponsa socio , cum idem dies anima fidelis ad inferus descendo , hic in is inde assumo compleo , qui latro promitto dico : amen dico tu , hodie ego cum sum in paradisus . 
 hic itaque dies desponsatio dies laetitia ille sum , quando ille ad qui uenio , et qui magis in is desiderium sum , in salus credo compleo . 
 Laetitia , inquam , cor is quia tamquam tristis in corpus sum , in qui molestia dolor tolero : sed dum caro tristitia dolor affero de hic qui infero extra , cor , is sum anima , summus exultatio sum inferior , de noster scilicet salus , qui sic operor . 
 unde et cum ad crucifigo exeo , bene mulier super is lamento compesco , dico : filia Ierusalem , nolo flo super ego , sed super uos ipse fleo , et super filius uester . 
 tanquam si dico : non sum propter ego doleo in hic passio , tamquam hinc aliqui incurro damnum ; sed potior uos immineo super uos ipse et filius uester , grauissimus uindicta , qui in ego committo , plecto . 
 sic et nos , frater , super nos potior quam super ipse flo sum , quod is uidelicet committo ex culpa , qui ille tam grauiter porto in poena . 
 sic de ipse gaudeo cum ipse , ut de noster doleo offensus , qui hic siue seruus reatus  , qui innocens Dominus tantus poena sustineo . 
 ipse nos doceo flo nos ipse , qui numquam sui flo lego ; sed non fleo Lazarus suscito , pro qui suscitatio honor hodiernus sum is ab turba exhibeo . 
 fleo et hodie cum ab turba exultans suscipio , sicut Lucas memini , dico : et cum appropinquo iam ad descensus mons oliuetum , coepio omnis turba descendo gaudeo laudo Deus uox magnus , super omnis qui uideo uirtus , dico : ; Benedictus qui uenio in nomen Dominus , pax in caelum , et gloria in excelsus . 
 ; et ut appropinquo , uideo ciuitas fleo super ille , dico : ; quia si cognosco et tu . 
 . . etcetera . 
 ; fleo Lazarus , qui de refrigerium et sinus Abraham reuoco sum aerumna praesens uita . 
 fleo ruina ciuitas , noster uidelicet damnum , non proprius . 
 utinam sic nos male noster deploro possum sicut et ille , sic sollicitus de nos sum sicut ipse ! 
 qui de ipse laeto tamquam de saluator noster , qui mors redembo sum , super nos defleo , qui qui ille tam grauiter plecto sum committo . 
 egredior itaque semper mens ad is , ut dico , et ipse sic pro nos corono memoriter intueor , sequor ipse , crux is tollo . 
 quod si iam in is tempus non sum ut pro is morior cogo , quotiens tamen nos pro ipse affligo , crux is tollo . 
 crux quippe ab crucio dico sum . 
 crux is tollo , cum quilibet aduersitas pro is sustineo , uel abstinentia uirtus caro noster macero , dominium spiritus is subiicio . 
 qui hic praecipue dies nos sum prouideo , qui spiritaliter nos praeparo conuenio , ad ipse Dominus in sacrificium proprius caro et sanguis suscipio . 
 certe , si quis potentum uel amicus hospitium suscipiendus ab nos expecto , cum omnis diligentia domus noster praeparo , ne quis immundus uel indecens oculus intro offendo . 
 quantus igitur cura , quanto studium prouideo sum , ne ipse creator atque redemptor ab nos , ut dico , suscipiendus , immundus reperio habitaculum ; cum proprius iniuria tantus graue uindico , quanto ample possum atque debeo ? 
 et quondam is quoque sum gratia in nos sui mansio paro , ipse sui hic praeparo , qui hic nos sacrificium ad salus instituo , non ad iudicium . 
 amen . 
 DEb res gero in dies passio Qui magis noster redemptio tempus , et dominicus resurrectio approprnquo solemnitas , crebro aedifico sacer exhortatio sum ; ut tantus beneficium dignus reperio , et redemptio particeps sum , et resurrectio consors . 
 et quondam plerumque ipse res gero historia deuotio simplex excito magis quam mysticus ; iuuo secundum littera omnis dulcedo refercio , omnis pietas plenus , is qui Dominus hic dies gero referendus contexo , et ad exhortatio noster in mens reduco . 
 refero itaque Iohannes , quod resuscito Lazarus multus Iudaei , qui hic uideo , credo in Iesus . 
 quidam autem ex ipse abeo ad pharisaeus , et dico is qui facio Iesus . 
 colligo ergo pontifex et pharisaeus concilium , et dico : ; quis facio . 
 . . ; etcetera . 
 ab ille ergo dies cogito ut interficio is . 
 interficio , inquam , mortuus suscito , et pro uita reddo mors infero ! 
 o caecus pariter et  ! 
 numquid qui uita restituo mortuus , ab moesis tu sui non possum prouidio , et machinamentum uester , si uolo , dissoluo ? 
 et de potestas quidem is non ambigo , qui totiens in hic uel in alius expers sum ! 
 Alioqui non tamquam igna dolus tenere ad occido cogito , sed ipse uis comprehendo . 
 sed quam stulte hic tu consilium et peruerto cogitatio is lateo credo , euangelista patenter ostendo . 
 cum enim praemitto : ab ille ergo dies cogito ut interficio is statim hic is nequaquam ignoro patenter insinuo , dico : Iesus ergo non iam pala ambulo apud Iudaei , sed abeo in regio iuxta desero in ciuitas qui dico Ephr , et ibi moror cum discipulus suus . 
 qui itaque persecutio scienter ad hora declino , nequaquam hic per ignorantia , sed per dispensatio ab is fio consto . 
 Nondum quippe tempus aduenio , qui in is iste compleo debeo . 
 propterea passio declino dispensatio , ut dico sum , magis quam timor , nos exemplum sui reuoco ab praesumptio : ne forte Deus tento , certo nos quando non oportet obiicio periculum . 
 qui enim ad hic is nequaquam metus  , ut uidelicet passio declino ad praedico locus secedo , ubique cum discipulus suus moror , sequor declaro cum dico : proximus autem sum Pascha Iudaei . 
 et rursus : do autem pontifex et pharisaeus mandatum , ut si quis cognosco ubi sum , indix ut apprehendo is . 
 Iesus ergo ante sex dies Pascha uenio Bethania . 
 attendo , frater , quis ille uolo conclusio , qui dico : Iesus ergo . 
 . . etcetera . 
 et unde iste pendeo illatio : et uideo Dominus , ut dico sum , non timor , sed dispensatio . 
 praemitto quippe , quia proximus sum Pascha , in qui ipse postmodum sui trado nosco , dico : scio quia post biduum Pascha fio , et filius homo trado , ut crucifigo . 
 et hic insuper adiungo , quia do pontifex et pharisaeus mandatum , ut si quis cognosco ubi sum , in - dico ut apprehendo is statim subinfero : Iesus ergo ante sex dies Pascha . 
 . . etcetera . 
 atque si aperte dico : quia tempus passio appropinquo , et ad hic perficio iam ornninus Iudaei conspiro : ergo ipse Dominus ad hic sui iam praeparo intrepidus , et Ierosolyma accedo , ubi sui nosco sum  ; ut de sui iam Iudaei praebeo facultas ad peruerto is compleo uoluptas , ut cum suus damnatio noster operor salus . 
 uenio quidam ab praedico regio iuxta desero , uel in ciuitas gens , qui dico Ephr , tamquam per hic etiam ad littera compleo ille oratio propheticus : emitto agnus , Dominus , dominator terra de petra desero ad mons filia Sion . 
 quis enim petra desero nisi gentilitas sum ab Deus derelinquo , qui per gratia mundus in amor suus Dominus emollio cor ? 
 hic etiam locus tamquam petra Dominus inhabito , in qui sui tutus atque firmus habitaculum prouideo . 
 inde igitur agnus suus Dominus mitto ad mons Sion filia suus , quando Christus ab praedico gens ciuitas iuxta desero sino Bethania primo uenio . 
 deinde  Ierosolyma peruenio in mons Sion pono . 
 quam prŏfectus ciuitas quasi filia Deus oleum habeo , cum is caeterus per gratia effero , ut specialiter ipse nuncupo ciuitas sanctus , tam uidelicet Deus templum quam sanctuarium adorno , et in caput regnum constituo . 
 ante sex dies Pascha uenio Bethania , inde in crastinus , is sum quintus dies ante Pascha procedo Ierosolyma ; ut tempus qui decet mysticus agnus perago sacramentum , sicut iam superior in alius sermo memini . 
 cum autem Doniinus Bethania uenio , facio is coena ibi , et martbus ministro . 
 Lazarus uero sum unus ex discumbo cum is . 
 Maria ergo accipio libra unguentum nardus pisticus pretiosus , et ungo pes Iesus , et extergeo capillus suus , et domus impleo sum ex odor unguentum . 
 qui uero coena iste  , ubi Lazarus conuiuo , Martha cibus , Maria ministro unguentum , euangelista non exprimo ; quia per hic persono qui nomino satis insinuao intellego . 
 ut enim de Lazarus taceo , nequaquam congruus sum , ut sanctus femina in domus alter , uel de alienus ministro sumptus . 
 conuiuo Lazarus cum Dominus , ut binus is probo resurrectio . 
 unde et Hieronymus in II contra Iouinianus , de ipse Dominus aio : comedo quidem post resurrectio , ut ueritas suus corpus comprobo . 
 nam quotiescus que mortuus suscito , iubeo is manduco do , ne resuscitatio phantasma puto . 
 et Lazarus post resurrectio ob hic causa scribo cum Dominus ineo conuiuium . 
 autem mulier , qui Dominus suscipio qui uir persequor , et is insuper reficio , gener alo maius Christus persequor non uereor edictum . 
 Qui , ut dico , Christus ministro , fio res ipse Lazarus recumbo , tantus feliciter in anima insinuo suscito , quanto maior Christus assisto monstro deuotio . 
 lego Dominus ministro mensis discipulus , sicut et ipse profiteor , dico : nunquid magnus sum qui recumbo , an qui ministro ? 
 nonne qui recumbo ? 
 ego autem in medium tu sum , sicut qui ministro . 
 Sola autem femina scriptura commemoro Dominus ministro . 
 nosco et ipse pes discipulus abluo ; nullus autem uir hic is obsequium exhibeo , sed solus peccatrix ille , qui paenitentia lacryma pes is lauo , capillus tergeo , unguentum recreo . 
 neque solum pes , uerus etiam caput ipse mulier inungo , corporaliter is Christus facio , et tam rex quam sacerdos in is sacramentum perago . 
 attendo , uir , humilitas Dominus ita ut dico ministro : per pendo , femina , dignitas uester , qui sic is in omnis ministro mereo . 
 qui uero saepe pes Christus mulier ungo perhibeo , patenter innuo is calciatum incedo , qui pes ad ungo ita inuenio paro , cum tamen ipse discipulus sandalium calciamentum indulseo . 
 ex qui aperte iuxta littera pateo , quia aura habeo uieo , de qui ipse ad pater loquor : propter uerbum labium tuus . 
 . . etcetera . 
 qui uero in crastinus de Bethania primo Bethphagus ad mons oliuetum uenio , deinde Ierusalem peruenio , nequaquam ab mysterium uaco . 
 Bethphage quippe uiculus sum sacerdos , et interpretor ; domus bucca ; , sicut Bethania ; domus oboedientia ; . 
 de Bethania itaque Bethphage uenio , quia solus hic dignus sum praedico , qui prior didico obedio ; ut ante discipulus sum obsequor , qui magister fio praecipio . 
 autem hic uiculus sacerdos , hic sum praedicator , ad mons oliuetum sum describo ; quia qui talis , ut dico , sum , altior in ecclesia tam dignitas ordo quam mereo habeo . 
 unde et Dominus : qui autem facio et doceo sic homo , hic magnus uoco in regnum caelum . 
 oliuetum quoque , qui oleum ministro , sanctus praedicator recte congruo . 
 oleum quippe de ignis , qui nutrio , lux spargo : et praedicator sanctus ignis caritas accensi tamquam lucerna sum ardeo et luceo : ardeo uidelicet in sui , luceo alius , qui is illumino praedicatio . 
 Lucas uero refero quod cum appropinquo iam Dominus ad descensus mons oliuetum , coepio omnis turba descendo gaudeo laudo Deus uox magnus super omnis qui uideo uirtus , dico : Benedictus qui uenio rex in nomen Dominus : pax in caelum , et gloria in excelsus . 
 autem descendo de mons Dominus ab turba glorifico ; quia nisi sui quis humiliauo , nequaquam mereo exalto , sicut et de ipse scribo sum Dominus : humilio semetipse facio obedio usque ad mors , mors autem crux . 
 propter qui et Deus exalto ille , et do ille nomen qui sum super omnis nomen . 
 . . etcetera . 
 deinde turba is , ut dico sum , laus acclamo , ut appropinquo , uideo ciuitas , fleo super ille , dico : quia si cognosco et tu , quia uenio dies , etcetera . 
 et non relinquo in tu lapis super lapis , is quod non cognosco tempus uisitatio tuus . 
 o summus erga impius pietas , et incomparabilis erga crudelis benignitas ! 
 inter laus qui is do , et occurro gaudium turba , qui tam sollicitus ab hic exhibeo , non exulto laus , non congaudeo gaudeo : sed condoleo pereo , qui ab mors reuoco non ualeo , iam quasi mortuus defleo . 
 deploro is mors ut resipisco , deterreo ne pereo . 
 uenio denuntio male , per qui sui prouideo possum ab poena . 
 doleo quod non exaudio , defleo ille casus , non contemptus suus , qui saluo uenio , non perdo . 
 unde et Iesus proprius nomen sum uoco . 
 deploro supremus et irreparabilis gens ille exterminatio per romanus princeps , Titus uidelicet atque Vespasianus , sum . 
 hic sum duo ursus , qui de saltus prodeo , quadraginta duo puer perdo , qui Eliseus de Ierichum , ubi sano aqua , ascendo Betel illudo , dico : ascendo , caluus , ascendo , caluus . 
 Ursus quippe siluestris , princeps sum gentilis ab disciplo lex alienus , et ab ciuitas Deus remoio , et mos ferus indomitus . 
 hic cum gentilitas mitto , quasi de incultus saltus prodeo , quia de ille prodeo populus qui nullus diuinus doctrina cultura nosco . 
 qui dum imbellio iudaicus populus suus iniuria intendo uindico , diuinus hic ago sum dispensatio , ut Christus magis iniuria punio ignarus quam proprius . 
 sic quippe de Assur Dominus aio : Assur uirga furor meus , ipse autem non sic arbitror . 
 cum enim per populus Assur Dominus in populus suus uindicta exerceo , ipse Assur quasi uirga sum ira Deus , hic sum flagellum uindicta ipse . 
 qui tamen hic diuinus dispensatio gero ignoro , quia hic totus qui prae - ualeo non diuinus ordinatio , sed proprius uirtus adscribo . 
 Taleor quis et de iste romanus princeps psalmista praeuideo , exterminatio suus gens deploro , sic ad is conqueror : quantus maligno sum inimicus in sanctus ! 
 atque si dico : o quantus malitia et abominatio ille Romanus populus exerceo in ipse etiam templum et sanctuarium diuinus ! 
 et glorior sum qui odi tu uerus Deus , tamquam idolatria cultor , quia daemon . 
 Glorias , inquam , in medium solemnitas tuus , hic sum inter dies paschalis , qui tu ipse ad honor tu solemnis instituo . 
 iustus quippe sum ut Iudaei , qui in solemnitas paschalis Christus occido , locus et gens per is amitto metuo , in idem solemnitas capio , per iste in perpetuus extermino , uel omnino perdo ; per iste , inquam , Vespasianus scilicet pater , et Titus , is filius , punio ille , qui in Deus pater et is filius tam grauiter delinquo . 
 Glorior sum de uictoria qui obtineo , nescio quod propter peccatum ille  Deus permitto fio . 
 unde et sequor : pono signum suus hic sum uexillum erigo , tamquam uictoria signum . 
 sicut in exitus hic sum mos triumpho , qui in porta capio ciuitas erigo suus trophaeum super summum , hic sum in altior locus ciuitas , unde magis ab introeo uel exeo conspicio possum . 
 et cum tantus , Deus permitto , ago , non tamen cognosco , quis scilicet ago , quia suus tantum iniuria ulciscor credo , sed non diuinus , et suus uis hic magis possum , quam promissio diuinus qui trado impius . 
 puer itaque paruulus qui praedictum perdo ursus , quia illudo Elisaeus , ipse sum Iudaei tamquam sensus careo , neque per lex , neque per tot signum Christus cognosco , et sic ab uerus sapientia , qui ipse sum , alienus et in reprobus sentio trado . 
 non enim taliter Christus illudo ante crucifixio , neque Pilatus inclamo : crucifigo , crucifigo is qui sum quasi dico Christus : ascendo , caluus , ascendo , caluus . 
 crucifigo quippe Christus ascensio sum crux . 
 caluus uoco , qui terrenus auxilium uel ops destituo uideo . 
 Talis sum ergo : ; ascendo , caluus ; tamquam si dico : tu miser , omnis bonus destitutus , qui tu ab nos exalto sum praedico , uenio huc , ascendo crux exalto . 
 hic enim per ironia illudo dico , quod in ueritas de exultatio crucifigo , et de electio gens Dominus dispono . 
 ille puer quadraginta duo sum memoro , secundum uidelicet numerus annus , qui is Dominus ad poenitentia indulgeo . 
 quadragesimus quippe annus secundus ab passio Dominus , hic is calamitas accido . 
 sed neque ab mysterium uaco , quod sano aqua Iericus Elisaeus Betel , hic sum ad domus Deus ascendo : cum et Dominus in ramus palma Ierosolyma uenio , cum per Iericus transeo , egredior inde duo caecus sano . 
 qui prŏfectus antequam per Christus tam corpus quam anima illumino , et ob hic is sequor , quasi aqua sterilis sum , dum adhuc omnis uentus doctrina fluctuo quis credo ex debeo certus non habeo , et ob hic fructus spiritalis careo . 
 ut tautem noster narratio textus superior , qui intermitto sum , copulo , cum , ut dico , Dominus Ierosolyma uenio , sum ciuitas ruina deploro atque praedico , ciuitas ingressus cum multus exultans turba comitatus , ad templum tamquam proprius domus peruenio refero , et in ipse tam iustitia qui m isericordia exerceo , cum inde negotiator potenter expello , caecus que ibidem et claudus sano , ipse Dominus domus reconcilio . 
 Eieco iam alius uicis talis de templum , qui solus Iohannes commemoro . 
 sed de hic ultimus eiectio scribo alium , quando uidelicet facio flagello de funiculus omnis eicio . 
 Marcus uero refero hic eiectio non in ramus palma , sed sequor dies cum redeo Dominus Ierosolyma , facio sum . 
 in ramus tamen palma ipse quoque Dominus commemoro intro templum , sed in is nihil exigo , nisi circumspicio omnis qui adsum , cum iam uespera sum , in Bethania cum duodecimus redeo . 
 qui igitur alium euangelista , Matthaeus scilicet atque Lucas , hic praetermitto eiectio ille commemoro , succingo per anticipatio dico uideo , et ad is qui praemitto congruo connecto . 
 Matthaeus quippe cum praemitto Dorminus dico discipulus : eo in castellum qui contra uos sum . 
 . . etcetera . 
 et Lucas  Dominus ruina ciuitas defleo , consequenter exprimo curo , qui culpa praecipue ille contrarietas uel iste ruina contingo , hic sum sacerdos uel caeterus templum minister . 
 unde in ipse templum hic in is ultio decerno exerceo , tamquam per hic patenter insinuo is malitia , et circa Deus negligentia , hic qui dico causa existo . 
 primo itaque cum magnus comitatus turba laus acclamo templum ingressus , et omnis circumspicio hinc egredior , Bethania redeo , et in crastinus , ut dico , hic potestas exerceo differo . 
 in qui quidem nos moraliter instruo , et potentia suus magnitudo ostendo . 
 prior enim male qui corrigo diligenter inquiro , et praenosco debeo , quam is uindico , et per patientia ad hora sustineo , ne praecipitanter sententia infero uindicta . 
 undebene Dominus prior conspicor uolo male domus suus , qui in is seueritas exerceo iustitia . 
 sicut enim et de ipse Genesis refero quod cum superbia aedifico turris ex confusio lingua uolo reprimo , et sic is per regio dispergo , prior Dominus descendo ut uideo ille superbus stultitia , qui in is do sententia . 
 sic et peccatum So loma et Gomorrhas punio :  , inquam , et uideo uter clamor qui uenio ad ego opus compleo , an non sum ita , ut scio . 
 sic et hic locus prior in templum circumspicio male ago , ostendo sui cognosco quis debeo uimdico . 
 exhibeo patientia differo uindicta . 
 nolo uindicta exerceo , quasi praedico turba confido ops , qui magnus is potestas appareo , cum hic sine turba perago . 
 Soli quippe puer tunc adsum , et clamo in templum : hosanna filius Dauid ! 
 Matthaeus commemoro , ut in laus hic recompensao qui committo in Elisaeus puer irrisio . 
 uespera facio , ut dico sum , de templum Dominus egredior , in Bethania cum apostolus redeo , tamquam de domus inobedientia ad domus confero oboedientia . 
 nemo enim Deus habitator mereo habeo , nisi qui praeceptum is praesto sum obedio . 
 de ciuitas ad modicus procedo uilla , quia , ut ipsemet aio , multus uoco sum , paucus uero eligo . 
 Ierusalem et templum tamquam proprius ciuitas et domus relinquo , cum ibi non habeo ubi caput reclino , ille qui de seipse scribo sum adimpleo : in proprius uenio , et suus is non recipio Ierusalem , immo iam non Ierusalem , qui dico uisio pax , sed asylum facio tyrannis . 
 iam enim in is ita manifestus conspiro maior ciuitas ut in is hospitium non inuenio . 
 nec tamen hic is impotentia , sed patientia tribuo sum . 
 possum , nisi uolo , securus hospitor , qui certus sum ab nemo possum uis infero , qui potentia sum cor homo qui uolo inclino . 
 nam et cum uolo , libere ibidem quidquid decerno ago . 
 discipulus illic dirigo ut asinus et pullus soluo et sui adduco nemo contradico , sicut dico impleo , cum tamen in sui conspiratio facio non ignoro : de qui hic , qui mitto , discipulus aio : eo in castellum qui contra uos sum hic sum in locus Deus pariter et uos aduersor , neque iam ciuitas dico , hic sum conuenio homo ad ius uiuo , sed tyrannicus munitio castellum . 
 eo , inquam , confidenter in locus quamuis talis , atque adeo uos contrs arius , et qui praecipio securis perago . 
 unde et subnecto : et si quis uos aliquis dico , dico quia Dominus hic opus habeo , et confestim dimitto is . 
 o mirus potentia confidentia ! 
 tamquam Dominus ex imperium mando is is , qui in mors suus iam omnino conspiro nosco . 
 sic mando , sic praecipio , et sic obedio compello . 
 neque dubito mitto quod is iniungo perago , confido de mitto potestas . 
 quam et ille qui hic magis conspiratio facio expers , de templum non semel sum eieco , cum unus resisto non ualeo multus . 
 qui etiam post hic eiectio , et is , ut dico , conspiratio , cum sum cottidie doceo in templum , quam in trepidus sum patenter ostendo , qui omnis pater in manus do . 
 denique cum uolo secundum lex Pascha celebro in ipse qui dispono trado nox , mitto iterum discipulus ubi uolo , domus sui in qui is facio , in ipse ciuitas paro . 
 qui ergo totiens in talis potenter ago , nunc quoque si uolo , ubicumque uolo paro hospitium possum , neque in Bethania cogo redeo . 
 duo itaque in hic ago prouide , ut uidelicet ille qui uito habitatio suus indignus ostendo , et diligo hospes copia suus in extremus do , ut hic ipse iam quasi merces hospitalitas habeo . 
 mane autem facio , ipse cum discipulus de Bethania Ierosolyma reuerto esurio , ut Marcus aio : et uideo ab longe ficus habeo folium , uenio quaero si quis forte inuenio in is , et nihil inuenio praeter folium . 
 non enim sum tempus ficus . 
 et aio ille : ; numquam ex tu fructus nascor in perpetuus . 
 ; et audio discipulus is , et arefacio sum continuo ficulneus , et uenio Ierosolyma . 
 et cum introeo templum , coepio eiico uendo et emo in templum , et mensis nummularius et cathedral uendo columba euerto . 
 et non sino ut quisquam transfero uas per templum . 
 et cum uespera facio sum , egredior de ciuitas . 
 et abeo rursus in Bethania , sicut refero Matthaeus , ibi que maneo . 
 et hic secundus dies ab ramus palma , hic sum dies Luna , sicut Marcus scribo , gero sum . 
 quis sum , Dominus Iesus , quod esurio mane , cibus quaero in arbor , qui prae omnis consto sum soleo ieiuno ? 
 nemo discipulus lego tunc esurio , sed tu solus .  ministro alius qui tu nunc indulgeo . 
 ieiunus alius ministro , et esurio discipulus reficio , qui ministro uenio , non ministro . 
 pauper fortasse , etsi spontaneus , habeo hospes . 
 nimium reputo , quod largus is paupertas discipulus reficio . 
 parco impensa solus abstineo , pro qui impensa omnis consto sum . 
 cibus requiro in arbor , qui natura spons praebeo , non qui homo pr aepar et cura , aut qui largior augeo expensis . 
 quaero utique cibus , ubi certus sum nequaquam habeo is . 
 non ergo is pro refectio corporalis , sed magis pro mysterium ago . 
 quippe cum non ignoro , non tunc tempus sum ficus . 
 tanquam iratus maledico arbor , qui fructus non habeo , is tamen tempus qui secundum natura nequaquam aber ex debeo . 
 maledictum statim aresco , et potentia maledico inuisibilis sentio , et quasi damno sum qui non mereo . 
 cur ita ? 
 Dominus . 
 nequaquam is crudelitas , sed magis pietas nosco gero sum . 
 ad terror homo , et correptio malum gero sum in arbor , qui gero sum in homo exhibeo sum uirtus potentia in res insensibilis , qui offenso caueo debeo ab rationalis . 
 Factus fero , uerbum doceo incredulus plebs ; ne in suus malitia pereo , quam etiam creber miraculum beneficium ad poenitentia inuito . 
 ipse angelus consilium qui possum modus ne pereo , consulo pereo , ut uel poeniteo saluo , uel inexcusabilis damno mereo . 
 et hic quidem in secundus gero sum feria .  dies autem tertio , sicut Marcus et Matthaeus refero , cum ab Bethania redeo Ierosolyma , uideo discipulus arefacio ficulneus . 
 et recordor Petrus dico ad Iesus : Rabbi , ecce ficus qui maledico aresco . 
 et cum uenio in templum , accedo ad is doceo princeps sacerdos , et senior populus . 
 qui ipse plus in parabolic loquor , et multus is impropero peccatum , grauiter is contrs ab sui commoueo , quod mature perficio qui de mors ipse tracto : qui deinceps cum egredior de templum eo in mons scilicet oliuetum , sicut Matthaeus et Marcus patenter insinuo , adnecto uidelicet quod ibi sedeo discipulus doceo , unus discipulus aio ille : Magister , aspicio qualis lapis et qualis structura . 
 qui respondeo Iesus : uideo hic omnis magnus aedificatio ? 
 Non relinquo lapis super lapis qui non destruo . 
 deinde proficiscor ad mons oliuetum , cum ibi sedeo , sicut Matthaeus scribo , accedo ad is discipulus is , secerno dico : dico nos quando hic sum . 
 . . ( de destructio scilicet Ierusalem ) . . et qui signum sum aduentus tu in finis scilicet mundus , et ipse consummatio saeculum . 
 de qui cum plus Dominus praedico , et prolixus is sermo habeo , subiungo Matthaeus : et facio sum , cum consummo Iesus sermo hic omnis , dico discipulus suus : ; scio quia post biduum Pascha fio , et filius homo trado ut crucifigo . 
 ; post biduum , hic sum in finis quintus feriae , quando tunc oportet uetus Pascha celebro de immolatio agnus seu haidus ad uesper . 
 hic enim Pascha hic locus dico , quod secundum lex omnis sum nosco . 
 tertius itaque feria , hic sum dies Mars , sermo ille habeo in mons oliuetum , et is finio , dico discipulus , quia post biduum Pascha fio . 
 tunc quippe ille annus accido , ut post ille biduum , in quintus , ut dico , feria , quartusdecimus euenio luna , ut is dies ad uesper secundum lex uetus Pascha fio sacrificium . 
 qui quidem finio , uetus scilicet Pascha sacrificium in caro haidus uel agnus cum azymus et lactuca agrestis , statim ipse Dominus nouus Pascha cum facio in sacramentum corpus et sanguis suus , et sic uetus Pascha termino . 
 compleo autem uterque Pascha sacramentum , de idem nox sum trado ad passio . 
 de qui consequenter traditio subiungo ut dico sum : et filius homo trado ut crucifigo . 
 tunc congrego sum ( inquam Matthaeus ) princeps sacerdos , et senior populus consilium facio , ut Iesus dolus teneo et occido . 
 dico autem : ; non in dies festus ( subaudio : hic facio sum ! 
 ) : ne forte tumultus fio in populus ; - - hic sum , ne turba , qui ille cum exultatio suscipio , uel sicut propheta habeo , in is commoueo , et ipse eripio . 
 o caecus et  ! 
 Dolus is uultus tenere , tamquam ignus machinatio uester , neque in dies festus iste perficio , non quidem pro reuerentia dies , sed pro metus qui dico populus . 
 dies festum dico primum dies azymus post Paschal Pascha quippe proprie uoco in quartusdecimus luna , ubi immolatio fio ad uesper . 
 a quintus uero dies decimus sequor usque ad septimus dies sum dies azymus , qui uidelicet post dies Pascha septem dies azymus uescor . 
 in qui quidem uidelicet dies azymus , primus dies is et septimus celebrior sum caeterus et sol emno , cum ipse dies Pascha nullus solemnitas dignitas ex auctoritas lex obtineo . 
 hinc in Exodus scribo sum de hic septem dies azymus : dies primus sum sanctus atque solemnis , et dies septimus idem festiuitas uenerabilis . 
 nihil opus facio in is , excipio hic qui ad uescor pertineo . 
 ille ergo primum dies azymus intellego , cum dico ; non in dies festus . 
 ; tunc enim omnis pariter secundum lex ab opus uaco congrego in ciuitas , facile tumultus credo excito . 
 qui uero Matthaeus aio : tunc congrego sum . 
 . . etcetera . 
 ille ' tunc ' refero sum ad praedico feria tertius , quando aio Dominus : scio , quia post biduum . 
 . . etcetera . 
 quis autem ipse Dominus postea egero in ille tertius dies , uel in quartus sequor , non exprimo scriptura manifestus . 
 credo autem ut hic definio consilium Iudaei euito , neque is facultas perago malitia praebeo , ante dies traditio siue passio is congruo . 
 qui uero adicio euangelista : cum autem sum Iesus in Bethania in domus Simon leprosus et , ut Marcus aio : ibidem recumbo , accedo ad is mulier habeo alabastrum . 
 . . etcetera . 
 incertus sum uter hic facio in praedico dies tertius , an in quartus sequor . 
 Nonnullus tamen iste recumbo in domus Simon , puto ille sum coena , de qui Iohannes aio : quia ante sex dies Pascha uenio Iesus Bethania , facio autem is coena ibi , et Martha ministro , etcetera . 
 et quidem ille , qui hic coena , qui Matthaeus et Marcus commemoro , ille idem sum uolo , qui Iohannes ante sex dies Pascha facio assero , dico nunc is nequaquam secundum ordo res gesno ab euangelista narro ; sed tamquam inde prior facio ad rmemoria reduco , ut uidelicet innuo inde Iudas occasio accipio uendo Dominus , quasi hic pretium ille suus damnum restauro . 
 at uero si diligenter hic et ille coena sui confero , uideo quia nequaquam decet in alter domus , uel de alienus sumptus Dominus ministro . 
 praeterea Iohannes ibi Maria non refero nisi pes Iesus ungo et capillus extergeo , neque eo euangelista refero hic is nisi super caput ipse recumbo unguentum pono qui non incommodus in alienus domus facio possum , cum fortasse qui cibus do unguentum non praebeo . 
 autem prior Dominus longus uia fatigo pes ungo mulier , ut sic is ab labor uia recreo . 
 nunc autem satis sum arbitratus sum caput quiesco inungo , tamquam hic unguentum remedium confereeso contra ille feruentis terra  . 
 denique in ille prior coena , qui Martha ministro , Iohannes nemo refero de unguentum murmuro nisi Iudas proditor in hic uero secundus coena , nequaquam Iudas de hic ab  noto , sed indefinitus super hic discipulus indignor  refero . 
 ex qui omnis quasi quidam  is hic et ille coena nequaquam idem sum , et deuotio mulier tantus circa Dominus maior existo , quanto saepe hic is beneficium ministro . 
 de hic autem et secundus coena , sicut Matthaeus patenter ostendo , Iudas abeo ad princeps sacerdos , et ineo cum is pactum , ut pro triginta argenteus Iesus trado ille . 
 cum enim retulio Matthaeus , Dominus approbo effusio unguentum super caputeus ab mulier facio , statim adiungo : tunc abeo unus ex duodecim qui dico Iudas . 
 . . etcetera . 
 in qui et Marcus similiter consentio . 
 qui ergo uterque tunc Iudas ad hic qui dico  refero , satis diligenter innuo , ad hic is inde  sum atque indignatus , quod hic etiam uica confundo  unguentum non possum obtineo . 
 quis autem Dominus quintus feria egero , hic sum dies coena , quo tuna , ut dico , Pascha Iudaei contingo , et ipse certus sum euangelium , ubi scribo sum : primus autem dies azymus , accedo discipulus ad Iesus , dico : ; ubi uis paro tu comedo pascha ? 
 ; et mitto Petrus et Iohannes , dico : ; iens paro nos pascha , ut manduco . 
 ; at ille dico : ; ubi uis paro ? 
 ; et dico ad is : ; ecce introeo uos ciuitas , occurro uos homo amphora aqua porto . 
  is in domus in qui intro , et dico patrifamiliens domus : dico tu magister : ; ubi sum diuersorium , ubi pascha cum discipulus meus manduco ? 
 ; et ipse ostendo uos coenaculum magnus stratum , et ibi paro . 
 ; iens autem inuenio sicut dico ille , et paro pascha . 
 et cum facio sum hora , discumbo , et duodecim apostolus cum is . 
 discumbo quidem ad uetus pascha primo celebro . 
 qui uero tam Matthaeus quam Marcus dico , hic sum facio primus dies azymus , qui uidelicet dies proprie pascha dico , ut supra memini , sicut septem dies sequor azymus uoco ; scio rector ipse dies Pascha nomen quoque azymus comprehendo possum , cum in is etiam azymus cum lactuca agrestis uescor . 
  quoque nomen nunnunqua ex conuersus dies azymus contineo iuxta ille Iohannes : ante dies festum Pascha . 
 saepe etiam Pascha ipse hostia Pascha potior quam dies appello , iuxta ille : ubi uis paro tu comedo pascha ? 
 et alibi : uenio autem dies azymus , in qui necesse sum occido pascha . 
 et apostolus : Pascha noster immolo sum Christus hic sum ipse noster hostia paschalis . 
 qui uero Iohannes aio : et coena facio , cum diabolusia mitto in co ut trado is Iudas , surgo ab coena ut uidelicet pes lauo discipulus . 
 et postmodum ablutio facio , subiungo : cum recumbo , iterum dico is : scio quis facio uos . 
 . . etcetera . 
 hic insinuo uideo , quod intra coena uetus Pascha et coena dominicus , pes Dominus abluo , per hic patenter innuo , nemo ad sacrificium Christus dignus accedo , nisi prior abluo pes , hic sum affectio animus mundo , alioqui iudicium sui comedo et bibo . 
 qui uero dico sum : et cum recumbo iterum innuo is post sacrificium uetus Pascha , ad coena conuiuium cibus accedo . 
 non enim tantus uir familia unus comestio agnus uel haidus ad refectio dies sufficio . 
 praeterea Lucas cum  Dominus de uetus Pascha dico discipulus : desiderium desidero hic pascha manduco uos cum . 
 . . etcetera . 
 duo calix postea commemoro Dominus discipulus do , unus quidem statim post uetus Pascha , alter in  atio nosco  . 
 et de ille quidem primus calix Dominus discipulus aio : accipio et diuido inter uos . 
 dico enim uos , quia non bibo de generatio uitis , donec regnum Deus uenio . 
 de alius uerus calix scribo sum , quia do ille , dico : hic sum sanguis meus nosco testamentum . 
 dico autem uos , non bibo amodo de hic genimen uitis usque in dies ille , cum ille bibo uos cum nouus in regnum pater meus . 
 prior itaque calix post uetus Pascha , et ante nouus suscipio , et ille secundus recubitus post ablutus pes , non ad sacrificium , sed ad refectio corpus pertiner ex uideo . 
 nihil enim de potus in uetus Pascha lex praecipio , sed tantum de caro agnus uel haidus cum panis azymus et lactuca agrestis . 
 in hic itaque conuiuium refectio discipulus edo , uideo Dominus de panis ille mensa , non de azymus Pascha accipio , et nouus Pascha conficio . 
 non enim ille dies pascha interdico sum , ne panis etiam fermentor , qui proprie panis uinum adiectio dico , in dornus reperio ; sed sequor tantum septem dies , qui ob hic dies azymus specialiter dico . 
 unde et Graeci non de azymus panis , sed de fermento Dominus dico nouus Pascha conficio ; quasi nihil de uetus Pascha in nouus uolo retineo . 
 qui etiam , ubicumque nos habeo im nouus Pascha dico ab Dominus , qui ; accipio panis et benedico ; pro panis in graecus habeo artons , qui ; fermento ; significo . 
 qui uero discipulus edo Dominus aio , quod unus is sum is trado , et is deinde praesigno , dico : qui intingo ego cum manus in parapsis ( siue in catinum ) hic ego trado ad edo uetus  refero sum ; ut cum ille edo hic is dico . 
 signum autem parapsis , qui proditor designo , sic accipio uideo , quod cum proditor audio Dominus dico , quia unus discipulus sum is trado , ne hic de sui dico putr o , qui iam conscientia suus super hic accuso , temeritas quidam prouideo demonstro , nequaquam de sui suspicor sum , qui sic de Dominus confido , ut in idem uas cibus communis habeo non trepido . 
 unde tunc in is parapsis manus ille scelero infero , qui is ipse nox trado us ad mor  sum . 
 sicut quoque intellego possum signum ille parapsis , qui Dominus , qui mensis ministro discipulus , in consuetudo habeo postquam mensa desero cum Iuda reficio , qui quasi procurator communis loculus impensa defero . 
 tertio Dominus proditor designo et curo , qui is ample ab suus compesco iniquitas . 
 cum enim primo dico : qui intingo ego cum manus in parapsis , hic ego trado atque postmodum traditor tamquam conscius sui , et quasi iam designo ex parapsis , requiro dico : nunquid ego sum ? 
 Rabbi . 
 respondeo is Iesus : tu dico . 
 atque si dico : tu iam pacto cum Iudaei ineo , et tu hic facio sum polliceor , qui nunc dico is praedico . 
 refero etiam Iohannes , quod , cum ipse Dominus dico : qui manduco panis meus , leuo contra ego calcaneum suus et ipse Iohannes recumbo super pectus Iesus , requiro ab ipse quis ille sum , respondeo : ille sum , qui intinguo panis porrigo . 
 et cum intinguo panis , do Iuda , et post buccella , tunc introeo in ille Sathanas . 
 dico is Iesus : ; qui facio , facio cito . 
 ; cum autem accipio ille buccella , exeo continuo . 
 sum autem nox . 
 ecce hic tertius proditor manifestus designo , post buccella statim exeo ad conceptus scelus perago , tamquam iam omnino de Dominus gratia despero , cum is mens ita diabolus omnino possideo , ut redeo ad uenia nullatenus possum . 
 Mirus tamen sum quomodo acquiesco ut intingo buccella accipio , si prior audio Dominus hic dico in sigum facio futurus proditio . 
 credo ergo Domimrm hic priuatim Iohannes recumbo super pectus is respondeo , ita ut proditor is nequaquam intellego . 
 nam et Petrus secerno hic demonstro peto , innuo Iohannes potior quam loquor , ut ab Dominus requiro quis ille sum de qui dico . 
 de ille autem buccella panis , qui ad proditor designo intingo is porrigo , plerusque uideturquod de ipse panis sacro is accipio , unde inter caeterus ita is communico . 
 quam quidem communio cum indignus sumo , iudicium potior quam salus ibi accipio , sicut et apostolus assero de indignus communico . 
 unde et post buccella , Sathanas in Iudas introeo , et sic is plenior possideo memoro . 
 nam et qui hic quoque communio proditor intersum , Lucas patenter insinuo uideo . 
 qui , dum nouus pascha celebro ab Dominus , refero is dico : uerumtamen ecce manus trado ego ego cum sum in mensa . 
 Continuus tamen accipio  , proditor non exspecto communio finio , uel hymnus post refectio Dominus persoluo ; sacer statim collegium egredior , qui prauus desiderium ample maturo , sicut et Dominus praedico dico : qui facio , facio cito . 
 ideo autem panis intinguo solus proditor do , ut is mens iam conceptio peccatum inficio et maculo significo . 
 caeterus autem , qui purus habeo conscientia , sacramentum corpus et sanguis suus separatim distribuo , quasi panis per sui et uinum per sui separatim ministro . 
 unde bene statuo sum in ecclesia , ut quando fidelis communico , hic separatim accipio . 
 sum uero qui panis ille intinguo nequaquam de sacrificium Christus sum intellego , sed buccella ille de quicumque panis accipio sum ad proditor solummodo designo . 
 qui etiam nonnullus uolo Iudas in sacramentum dominicus corpus participo . 
 Augustinus super Iohannes : ; et cum intinguo panis do Iuda . 
 ; non autem , ut puto quidam , tunc Iudas corpus Chr eo accipio . 
 Intelligo sum enim , qui iam omnis is distribuo Dominus sacramentum corpus et sanguis suus , ubi et ipse Iudas sum , sicut Lucas euidenter narro . 
 deinde per buccella tingo atque porrecta suus exprimo traditor . 
 Hilarius super Matthaeus : ubi uis paro tu pascha manduco ? 
 post qui Iudas proditor iudico , sine qui pascha accepto calix et frango panis conficio . 
 dignus enim aeternus sacramentum communio non sum . 
 nam discedo statim intellego , quod cum turba reuertor ostendo . 
 neque sane bibo cum Dominus possum , qui non sum bibo in regnum , cum uniuersus tunc bibo ex uitis iste fructus bibo sui cum postea polliceor . 
 notandus tarne nequaquam in uerbum Dominus uniuersus habeo , quamuis hic beatus intellego Hilarius , sed ita indefinitus ab Dominus dico : cum ille bibo uos cum nouus in regnum pater meus . 
 Multus quippe nosco ad hic modus apostolus Dominus loquor , qui moneo generaliter sum accipiendus , ut Iuda quoque possum conuenio . 
 qualis sum ille : beatus oculus qui uideo qui uos uideo et : sedeo uos super sedes duodecim . 
 . . etcetera . 
 et : gaudeo , quia nomen uester scribo sum in caelum . 
 et rursus : et ego dispono uos , sicut dispono ego pater meus regnum , ut edo et bibo super mensa meus in regnum meus . 
 saepe etiam cum generaliter aliquis dico , non sum tamen generaliter accipio . 
 unde ille sum Hieronymus ad Damasus in parabola Dominus de filius frux et luxuriosus : et omnis meus tuus sum . 
 quomodo autem Deus omnis Iudaei sum ? 
 numquid angelus , thronus ? 
 omnis ergo intellego prophetia , eloquium diuinus , secundum ille qui saepe expono , non semper omnis ad totus sum referendus , sed ad pars maximus , ut : omnis declino et : omnis qui ante ego uenio , fur sum et latro et : omnis omnis facio sum et : omnis qui suus sum quaero , non qui Iesus Christus . 
 denique si pono Iudas quoque communio intersum , qua compleo Dominus ille aio : non bibo amodo de hic genimen uitis usque in dies ille , cum ille bibo uos cum nouus in regnum pater meus non cogo ideo fateor tunc Iudas adsum , cum hic Dominus dico , neque is expecto finis coena dominicus , qui continuo , ut supra dico sum , exeo post acceptio buccella , ut is conuoco qui Dominus trado . 
 post qui quidem egretto , Dominus , ut Iohannes refero , prolixus sermo ad discipulus habeo . 
 qui primus pars , dum adhuc recumbo , dico usque ad is scilicet locus , ubi aio : sed ut cognosco mundus quia diligo pater , et sicut mandatum do ego pater , sic facio ; surgo , eo hinc . 
 qui quidem locus beatus expono Augustinus , aio : tanquam dico : cur ergo moror , si non habeo peccatum , qui debeo mors supplicium ? 
 continuo subicio : ; sed ut cognosco mundus , etcetera . 
 ; ; eo ; dico . 
 Qui , nisi ad ille locus , unde sum tradendus ad mors ? 
 habeo ut morior mandatum pater . 
 postquam autem dico discipulus suus : surgo , eo hinc ille de accubitus mensa surgo , et hymnus gratia dico , de qui Matthaeus et Marcus scribo , alius pars sermo confirmo , usquequo de domus ille exeo , secundum consuetudo suus , in mons oliuetum . 
 unde et Lucas de Dominus memini , dico : sum autem dies doceo in templum , nox uero exeo moror in mons qui uoco oliuetum . 
 et iterum : Egredior eo secundum consuetudo in mons oliua . 
 Sequor sum autem illis et discipulus . 
 de noster quippe salus Dominus sollicitus , dies praedicatio intendo , nox in oratio pernocto . 
 ad qui quidem faciendus  requiro locus et ab tumultus saeculum remoueo , qui purior suus discipulus sum oro . 
 qui cum ipse peruenio atque oro , is quoque ad oratio inuito , dico : uigilo et oro ut non intro in tentatio . 
 spiritus quidem promptus sum , caro autem infirmus . 
 tanquam si dico : prolatio uos facilis sum ad ego confito , et cum Petrus dico , quia paro sum ego cum et in carcer et in mors eo ; sed adhuc infirmus sum ex caro ad resisto tentatio . 
 Quod humanitas Chiristus immineo passio articulus , sui ad oratio conuerto , et discipulus hinc scandalizo ad oratio hortor , patenter nos instruo , ne umquam de uis noster in aliquis periculum praesumo constitutum , quia non sum homo mors constantia super areo , nisi hic uirtus nos Dominus ministro . 
 ter in dies Daniel in anxietas pono oro Dominus lego , tamquam hic unus in tres persona intelligens . 
 trinus et nunc Dominus oratio assumo , qui uerus infirmitas caina sui habeo demonstro , uerus sui homo probo , et similis nos in omnis absque peccatum , ut uerus is passio sicut et caro susceptio credo . 
 Oro itaque dico : pater si possibilis sum . 
 . . etcetera . 
 et rursus : pater , si non possum hic calix transeo . 
 . . etcetera . 
 si possibilis sum , inquam , hic sum conuenio , ut alius modus redemptio quam per mors meus possum humanus genus saluo . 
 calix dico mors suus transitorius , cito resurgo . 
 qui uidelicet mors , tamquam poculum quidam , desiderium suus de noster redemptio , quasi sitis suus sum reficio . 
 sed nunquid mors timeo , ad qui nos parum timendus adhortor , dico : nolo timeo is qui occido corpus ? 
 Certe nemo martyr , cum ad agon uenio , quod  sum , oro memini ut ab is passio transeo , sed laetus animus et magnus desiderium is suscipio , tamquam ille impleo apostolus : cupio dissoluo , et sum cum Christus . 
 nunquid ipse mors sui offero , plus is timeo quam caeterus , aut tristis ad is uenio , ad qui alium occurro dico laetus ? 
 sic quippe de ipse Marcus refero , qui coepio paueo et taedet ; et tam ipse Marcus quam Matthaeus is scribo dico : tristis sum anima meus usque ad mors neque non et is passio amaritudo profiteor non uolo , et suus in hic uoluntas ab uoluntas pater dissideo , cum aio : uerumtamen non sicut ego uolo , sed sicut tu uel ita : sed non quod ego uolo , sed quod tu . 
 et in Luca lego : pater , si uis , transfero ab ego calix iste . 
 uerumtamen non meus uoluntas , sed tuus fio . 
 ubi et subdo : appareo autem ille angelus de caelum , conforto is , et facio in agonia , prolixe oro . 
 et facio sum sudor is sicut gutta sanguis decurro in terra . 
 nemo alius prae timor mors sanguis lego sudo , qui supra natura humanus consto sum . 
 an forte plus quam caeterus timeo , qui timor passio ad hic cogo ? 
 an spons magis quam anxietas timor hic sudor emitto ? 
 qui denique fortis athleta ita periculum mors anxio , et tamquam ex desperatio lego sum perturbo , ut de Dominus scribo sum uideo ? 
 nunc anima meus , inquam , turbo . 
 et quis dica ? 
 pater , saluifico ego ex hic hora . 
 et post aliquis : cum hic dico Iesus , turbo sum spiritus . 
 ut autem pono in quidam uideo in hic uerbum , timor uel tristitia is membrum suus in sui transformo , ut ex persona suus membrum hic dico aut facio : numquam certe in is persona sudor iste iuxta littera accipiendus sum . 
 beatus autem Ambrosius plus is quam caeterus passio mors horreo non uereor assero . 
 sic quippe aio de fides ad Gratianus scribo , in liber II : Petrus dico : ; anima meus pono pro tu . 
 ; Christus dico : ; anima meus turbo . 
 ; uterque uerus sum , et plenus uterque ratio , qui inferior non timeo , et superior gero timeo affectus . 
 ille enim quasi homo uis mors ignoro , iste quasi Deus in corpus constituo , fragilitas caro expono , ut eo  qui sacramentum incarnatio abhorreo , excludo impietas . 
 ex qui patenter uerbum ostendo , res uerus is anima , qui per unio uerbum omnis scio tam bene summum mors cruciatus tamquam . 
 . . sum experior , nosco magis is horreo , quam caeterae possum anima . 
 quando autem plus mors timeo , et in passio constantis persto , tantus uirtus oboedientia magnus in is claresco , et maior nos , pro qui patior sum , dilectio exhibeo . 
 ubi et infirmior membrum consolatio propono uolo , ne cum ad agon passio trepido , pro hic infirmitas suus deeper aro ab uenia . 
 quam constanter autem Dominus passio occurro et in passio persisto , quisquis diligenter attendo iudex secundum magnitudo timror , incomparabilis in is fortitudo . 
 . . enim omitto caeterus , quis non ille miror , qui ab Pilatus interrogo cum respondeo nolo , ab is audio : ego non loquor ? 
 nescio quia potestas habeo dimitto tu . 
 . . etcetera . 
 qui etiam ab ipse ad Herodes mitto , tamquam ad is potestas pertineo , cum sum Galilaei , ut sic per is facile libero possum , nihil is respondeo digno sum , cum multus interrogo sermo , nedus is signum aliqui ostendo , quod ille magis cupio . 
 qui ergo paueo taedet , uel perturbo adeo uideo , ut quasi despero dico : et quis dica ? 
 signum sum omnis non ignauius uel diffidentia , sed timor maximus ad infirmitas probatio assumo : ut qui mors praeuenio , ipse iam graue uideo mors . 
 Angelus apparens in persona pater is conforto , sicut et antea facio sum , ipse ad is dico : et clarifico , et iterum clarifico . 
 hic quippe consolatio oratio complo , qui pro suus oro , intelligendus sum responsio , qui discipulus audio consolor . 
 Quis fidelis , Dominus , hic etiam tuus passio anxietas sine compassio possum audio ? 
 hic pro nos tuus perturbatio queo sustineo ? 
 aio apostolus : si unus patior membrum , compatior omnis membrum . 
 . . etcetera . 
 pro sui inuicem sollicitus . 
 quis ergo pro caput dolor noster et peccatum porto , nos oportet facio ? 
 quis siccus oculus hic intellego ? 
 qui cor lapideus dolor iste non scindo ? 
  sum uelum templum in tuus , Dominus , passio , et ad terra motus ipse etiam findo sum duritia petra . 
 sol obscuro sum , tamquam immanitas scelus conspicor non fero . 
 ipse quoque insensibilis , tamquam tuus sentio passio , compassio exhibeo affectus . 
 ut autem et hic compassio noster penetro atque scindo cor , ad intermitto , non dimitto , caritas suspiro stylus reduco . 
 Egredior itaque Dominus ad mons oliuetum , sicut Matthaeus refero , uenio inde cum discipulus in uilla qui dico Gethsemani . 
 qui prŏfectus locumr Marcus praedium nominal , Iohannes dico : trans Iorda Cedron , ubi sum hortus , in qui frequenter Iesus conuenio cum discipulus tamquam secretus , atque ad doco discipulus , siue oro conuenio . 
 idem itaque intellego ; uilla Gethsemani ; qui ; locus ille trans torreo Cedron ; ad radix mons oliuetum existens . 
 cum dico ; torreo Cedron ; genitiuus graecus sum ; Cedron ; pro ; cedrus ; . 
 torreo dico , quia in uallis Iosaphat , aqua ille uicissim curro , non semper , in qui et cedro cresco . 
 qui locus Abraham hortus sum , qui circa sal plus hortus et mansio habeo . 
 Qui locus Iesus cum discipulus suus frequento , qui et bene sum inde notus . 
 igitur hic is quaero ad trado , et ibidem inuenio quaesitum , sicut statim ipse Iohannes prosequor , dico : Iudas ergo cum accipio cohors , et ab pontifex et pharisaeus minister , uenio illic cum laternus et fax et arma . 
 cohorte quidem gentilis ab Pilatus praeses , ut neque gentilis in is traditio desum , qui hic quoque suus uenio mors redimo ; ut uidelicet tam ab Iudaei quam ab gentilis ad mors trado , qui pro salus omnis mors patior . 
 Lucas uerus refero ipse etiam princeps sacerdos , hic sum pontifex et magistratus templum , et senior uenio . 
 qui sic accipio uideo , ut hic in minister suus , non in persona proprius ago . 
 caeterus quippe refero euangelista , nosco Dominus ab cohors et minister cornprehensus , ad Annas siue Caipha pontifex sum  . 
  affero laternus , ut qui sum in tenebra caecitas , ipse lux capio mundus . 
 fustis et arma  munio , ut per hic resisto uis facio , uel is ab sui propulso . 
 Iesus itaque omnis qui uenio sum super is praecedo . 
 dum homo Deus uis facio paro , spons Dominus , non intraho , occurro passio , sicut ipse dico : nemo tollo ab ego anima meus , sed ego pono is . 
 scio , inquam , omnis . 
 . . hic sum , non ignoro is machinamentum , et per dirus mors supplicium sui salus uester consummo , atque deinceps tam resurrectio quam ascensio , uel sanctus spiritus aduentus glorifico . 
 qui ante ab passio declino , quia nondum uenio hora is , et discipulus praecipio : cum uos persequor sum de ciuitas in ciuitas , fugio in alius scio iam aduenio tempus congruus passio , offero sui in pascha , tamquam pascha uel agnus ad immolo . 
 procedo , et dico : quis quaero ? 
 uere , inquam , tamquam ignoro is nequissimus inquisitio , quia tuus sum ignoro male qui improbus , et cognosco bonum qui approbo . 
 sic quippe Adam , qui ante peccatum nosco , post peccatum tamquam incognitus requiro dico : Adam ubi sum ? 
 qui etiam mulier facio qui improbus , tamquam incognitus interrogo , aio : quare facio ? 
 et fatuus uirgo respondeo , dico : amen dico uos , nescio uos . 
 cum ex contrarius Moyses dico : nosco tu ex nomen et scribo sum : nosco Dominus qui sum is . 
 respondeo is : Iesus Nazarenus . 
 o caecus et uere in tenebra uenio contra lux , et in nox aduersus dies , quum is uos ipse quaero respondeo , qui perdo uenio ! 
 procedo ad bellum tamquam signifer ante suus . 
 non is recognosco Dominus , qui occur reo uideo solum . 
 si enim recognosco , nequaquam uester machinatio dolus responsio uester is pando . 
 contra sapientia uenio , quia is non cognosco , stultus permaneo , neque praesens possum animaduerto , nisi is sui uos indico . 
 Iesunr respondeo , et ne ipse de semetipse in uester responsio possum erro , tamquam is et de seipse doceo , subnecto deterrminatio addo : ; Nazarenus ; . 
 et utinam Iesus , qui profitor tamquam Iesus , is sum saluator , quaero , ut qui in os habeo , cor teneo ; ne , dum saluator perdo quaero , uos ipse potior perdo . 
 dico is Iesus : ego sum . 
 non enim cognosco is nisi ipse possum indico , sicut neque ipse capio , nisi ipse sui trado . 
 sto autem et Iudas , qui trado is , cum ipse . 
 Lucas refero , quia antecedo is , et Marcus qui cum uenio , statim accedo ad is aio : ; Rabbi ; et osculor sum is . 
 at ille manus inicio in is , et teneo is . 
 unde ego uideo , quod quando proficiscor coepio , Iudas tamquam dux is antecedo . 
 ubi autem appropinquo coepio , ipse conscientia suus confundo et perturbo , uel haesito , ita sui retineo , et gradus supprimo , ut ille praecedo . 
 unde nunc Iohannes dico ille ad Iesus peruenio , Iudas sto cum ille potior quamr praecedo . 
 sto quidem cum ipse , non ut caeterus cum Dominus . 
 sto tamquam stupefacio et concipio scelus immanitas perturbo , et ex conspectus Dominus magis contundo , aut fortasse , tantus caecitas percutio , ut neque is possum cognosco , nisi is seipse indico . 
 ut tamen impleo qui dico : quicumque osculor sum , ipse sum , teneo is omnis pudor postpono , non Deus , sed homo uereor , accedo ad osculum , tamquam is designo , qui iam semetipse indico , ut nihil in sui facio nisi seipse dispono Dominus declaro . 
 unde et sequor : ut ergo dico is : ; ego sum ; abeo retrorsus , et cado in terra . 
 quis ago mitto ? 
 ecce praesto sum qui quaero , et seipse offero , dico ; ego sum ; - - neque iste is uox fero sustineo , qui uis facio confido . 
 abeo retrorsus , non is ualeo appropinquo , qui uenio comprehendo , in terra resupinus corruo . 
 hic quippe casus proprius sum reprobus , sicut cado in facies proprius sum elector : unde et ille sum beatus Gregorius in Ezechiel homilia :  in facies , et reprobus retrorsum cado , quia qui post sui cado , ibi cado , ubi non uideo . 
 Iniquus uero qui in uisibilis cado , post sui cado dico , quia ibi corruo , ubi quis is tunc  modo uideo non possum . 
 Iustus uero , quia in iste uisibilis semetipse spons deiicio , ut inuisibilis erigo , quasi in facies cado , quia timor compunco , uideo humilio . 
 iterum ergo is interrogo : quis quaero ? 
 ille autem dico : Iesus Nazarenus . 
 respondeo Iesus : dico uos quia ego sum . 
 qui abeo retrorsus , non solum corpus corruo , uerus etiam in tantus extasis pauor et perturbatio factum , ut Dominus neque ad indicium suus , neque ad proditor osculum agnosco possum . 
 secundus interrogo is qui quaero , et sui iterum ille sum doceo , qui sui ille quaero respondeo . 
 in qui patenter ostendo et ipse perseuerantia in passio , et ille in obstinatio suus malitia . 
 si ergo ego quaero , sino hic abeo . 
 Ut impleo sermo . 
 . . etcetera . 
 si ego , inquam , non alius quaero , sicut ex duo iam pateo responsio uester , sufficio uos debeo uester in ego compleo malitia . 
 hic inquam , discipulus qui adsum intelligens , ut solus ipse torcular passio intro , sicut ex persona is Isaia praedico : torcular calco solus . 
 . . etcetera . 
 sermo , inquam euangelista , qui ipse Dominus antea dico , ad pater loquor : qui do ego custodio , et nemo ex is pereo nisi filius perditio Augustinus in Iohannes super hic locus : cur si tunc morior , perdo is , nisi quia nondum sic in is credo quomodo credo quicumque non perior ? 
 item : Petrus , si nego Christus hinc eo , quis alius quam pereo ? 
 ; sino ; inquam ; hic abeo ; sed non adicio , et caput ego : ne uidelicet pietas praecipio , impietas quoque quam fio permitto , iubeo uideo . 
 accedo autem proditor ad Dominus dico : ;  , Rabbi . 
 ; et osculor sum is . 
 Iesus autem dico is : amicus , ad quis uenio ? 
 siue utor Lucas aio : Iuda , osculum filius homo trado ? 
 hic osculum non pax , sed proditio signum sum ille , de qui Matthaeus commemoro : do autem traditor is signum is , dico : ; quicumque osculor sum ipse sum , teneo is , et duco cautus . 
 ; ecce dux caecus et miserrimus miser , qui sum iste cautela , ad qui is hortor insania tuus ? 
 tamquam sapientia Deus praeualeo homo cautela possum . 
 impudentissimus proditor , omnis scelus abominatio tuus iustifico scelus . 
 dispensator cura inter caeterus ab Dominus suscepeo , loculus habeo , et is qui possum furtum surripio , marsupium tuus , non dominicus uolo augio , ipse praesumo Dominus uendo , et in pretium pecunia ipse mundus pretium pono . 
 ad cumulus malitia tuus , ipse  proditio gradus intueor , ut nullus abominatio impudentia desum cognosco proditio tuus . 
 ipse nox qui tracto is trado , ad coena praesumo accedo , in is parapsis , manus scelero et tamquam ipse sanguis cruento insero non timeo , ut hic facio quasi testis tuus conscientia bonus omnis suspicio ab tu remoueo . 
 consors in participatio tam uetus quam nosco pascha , atque deinceps in ipse traditio is ut magister saluto , et ut lupus agnus osculor , filum perditio , ab mansuetus pater audio : amicus , ad quis uenio ? 
 amicus quidem , non amens , sed amo , non diligens , sed diligo , quantum ad exhibitio familiaritas et amicitia . 
 ad quis , inquam , uenio ? 
 tamquam si dico : attendo , miser , quantus sine causa praesumo execratio , cum praedico gradus ad concipio peruenio proditio . 
 in qui et Dominus signum proditio detestor , aio : Iuda , osculum filius homo trado ? 
 hic sum : cur , infelix , osculum in signum proditio eligo , quod inter inimicus etiam summus foederatio soleo sum pax ? 
 infeliciter omnis homo , bonum tu sum si nascor non sum , quia mos abortiuus in uterus morior , grauissimus non mereo poena ! 
 uideo autem hic , qui circa ipse sum , qui sum sum , dico is : ; Dominus , si percutio in gladius ? 
 ; Simon ergo Petrus ardentus caeterus habeo gladius , educo is , et percutio seruus pontifex , et abscindo is auricula dextera . 
 respondeo autem Iesus aio : ; sino usque huc . 
 ; et cum tango auricula is , sano is . 
 quaero alium ab Dominus , uter percutio debeo is uindico . 
 non sustineo Petrus responsum , ut audio documentum ; neque mensura habeo amor uehemens , neque immensus caritas attendo quis excedo . 
 nosco dominicus mansuetudo patientia , qui iam olim praedico suus passio cum secerno correpo , dico : propitius sum tu , Dominus , ne fio hic audio ab ipse : uado post ego , Satanas , non sapio is qui Deus sum . 
 nosco et qui generaliter ipse discipulus praecipio , dico : audio quia dico sum : ; oculus pro oculus , dens pro dens . 
 ; ego autem dico uos non resisto malo . 
 sed si quis tu percusseo in dexter maxilla tuus , praebeo is et alter . 
 hic et similis patientia documentum Petrus instructus nosco , Dominus nequaquam hic is uindicta concessurumor . 
 ne ergo reus inobedientia percutio fio , si hic responsum expecto , praeuenio ipse , tamquam alius in hic quis ago , praebeo exemplum , utpote princeps uel primus is ; ut sicut Iudas ex aduerto pars dux sum ad malitia , sic iste in acies Dominus dux fio ad uindicta . 
 dum ergo alium quaero an percutio , iste percutio non differo , materialis gladius uindicta usurpo sui nequaquam committo . 
 unde et ab Dominus sine mos corrigo . 
 qui tamen non recte tunc gero sum in opus , in mysterium uacuus sum assumptio . 
 Luca quippe refero , nosco duo gladius in coena Dominus sum . 
 sic quippe scribo sum de Dominus , et discipulus : et dico is : ; quando mitto uos sine saeculum , et pera , et calciamentum , numquid desum uos ? 
 ; at ille dico : ; nihil . 
 ; dico ergo is : ; sed nunc qui habeo sacculus , tollo similiter et pera , et qui non habeo , uendo tunica suus , et emo gladius . 
 dico enim uos , quondam adhuc qui scribo sum oportet impleo in ego : ' et cum iniquus deputo sum . 
 ' etenim is qui sum de ego finis habeo . 
 ; at ille dico : ; Dominus , ecce duo gladius hic . 
 ; at ille dico is : ; satis sum . 
 ; et egredior eo secundum consuetudo in mons oliua . 
 Sequor sum autem ille et discipulus . 
 sacculus magnus sum quam pera , et ideo necessarius sum ad plurimus uiaticum defero . 
 pera uero singulus sufficio uideo . 
 ergo Dominus , dum praesens hic sum , is necessitudo omnino prouideo , ne quis is in uia defero necessarius sum , ut post is recessus ab terra , tantus is praesentia ample amo atque desidero , quanto hic is sui imagis necessarius expers sum . 
 sed nunc qui habeo hic etiam deinceps tam uobismetipsus quam alius in pera uel sacculus prouideo sumo : et qui non habeo subaudio sacculus uel pera unde comparo gladius possum , uendo tunica qui magis necessarius uideo , ut hinc is emo . 
 qui quidem iuxta littera , ut sequor innuo , ob hic uideo dico , ut cum armatus ad locus traditio uenio , tantus magnus patientia Dominus probo , quanto potens ipse uenio in suus defensio . 
 finis habeo , is sum consummatio , ut ipse omnis perficio in ego qui scribo sum de ego . 
 duo autem gladius ille siue in coena Dominus fortuitus reperio , siue ab aliquis discipulus , immineo passio , ad pro tection  illic allo , duo in ecclesia gladius significo , materialis qui rex utor in uindicta corporalis , et spiritalis qui anima sacerdos percutio per sententia excommunicatio . 
 hic spiritalis gladius Petrus assumo , auricula is dexter abscindo , qui aduersus Christus uenio , quia qui Christus contrarius sum praeceptum , sententia ferio sum anathema : et sic is auricula dexter amputo , dum ab diuinus uerbum praedicatio remoueo , et is Ecclesia aditus interdico . 
 sinister quippe auris sum , qui terrenus intendio , dum de hic instruo . 
 dexter uero auris sum , qui hic audio praebeo , qui de caelestis , uel qui ad salus anima pertineo , praedico . 
 qui ergo Petrus ago , quamuis in opus sum reprehendo , in mysterium tamen sum officiosus . 
 officium quippe dico actus quisque persona congruus . 
 autem auris dexter non tamis auris hic locus dico quam auricula , hic sum auris paruus . 
 Paucus quippe sum eligo , ad is qui de salus anima dico accommodans audio : et quod de caelestis praedico uix capio possum , et pro subtilitas imtelligentia , quasi tenuus auris foramen ad animus peruenio intellego . 
 qui uero de duo praedico gladius Dominus aio : satis sum et post amputatio auricula dico : sino huc usque ad mysterium respicio res signifrco . 
 duo quippe gladius superior distinco ad exerceo iustitia sufficinut Ecclesia , ut quemadmodum homo ex anima consto et carms , ita in hic duo duo exerceo gladius , rex quidem in corpus , sacerdos in anima . 
 ; sino ; inquam discipulus ; usque huc ; ut uidelicet contineo uester potestas , non plus , ut dico sum , praesumo uindicta , quam dexter auricula amputo . 
 amputo ab Petrus auricula Dominus restituo , percusdo sano , quia is sum poenitentia inspiro , qui peccator redeo , et uerbum salus reconcilio intendo . 
 o misericordia saluator ! 
 o impietas persequor ! 
 sano percusdo Dominus , et persequor non cesso sano . 
 beneficium suscipio , et in obstinatio suus ingratus persisto . 
 uideo persecutor miraculum , neque persequo immuto animus . 
 corrigo persecutor , ut esum persecutio . 
 conuerto ( inquam Petrus ) gladius tuus in uagina . 
 omnis enim qui accipio gladius , gladius pereo . 
 qui accipio , inquam , ad occido , non qui trado sum ab potestas , ipse gladius dignus sum intereo . 
 an puto quia non possum rogo pater meus , et exhibeo ego modo plus quam duodecim legio angelus ? 
 atque si aperte dico : non egeo uos duodecim homo patrocinium , qui , si uolo , in auxilium adsum tantus angelus multitudo . 
 in ille hora dico Iesus turba : tanquam ad latro existo cum gladius et fustis comprehendo ego . 
 Qutotidie apud uos sedeo in templum , et non ego teneo . 
 cum cottidie uos cum in templum sum , non extendo in ego manus . 
 sed haee sum hora uester , et potestas tenebrae . 
 hic autem totus facio sum , ut impleo scriptura propheta . 
 tunc discipulus omnis , relinquo is , fugio . 
 adolesco quidam sequor is amicio sindon super nudo , et teneo is . 
 at ille , relinquo simdoma , mucus profugio sum ab is . 
 latro in uia insidia temdo , fur in domus . 
 qui autem aio ; tamquam ad latro ; talis sum tamquam ad is , qui uia obsideo , transeo insidio , neque tutus aut liber is transeo permitto , cum tu , Dominus , ipse sum potior uia , qui dico : ego sum uia , ueritas , et uita . 
 Quotidies , hic sum frequenter in templum , ubi omnis conuenio , sedeo quasi securus , non in abscondo , mos latro lateo . 
 unde et ab lateo latro sum appello . 
 et cum manifestus sic sedeo et doceo , neque menus in ego  sum extendo , neque tunc etiam cum is flagello eiicio de templum . 
 nondum enim uenio is [ hora ] , hic sum tempus passio congruus , qui in is dispositio sum  . 
 ex qui patenter ostendo , nihil is in is ago possum , nisi is permitto atque dispono . 
 hora uester sicut et meus . 
 uester quidem ad perdo , meus uero ad saluo . 
 potestas tenebrae , hic sum uos caecus ab ego ipse in ego permitto . 
 si enim cognosco , numquam gloria Dominus crucifigo . 
 hic autem totus de captio scilicet Dominus , et proditio Iuda . 
 hic etiam uerbum non tam euangelista quam Dominus sum uideo . 
 unde et subdo : tunc discipulus omnis . 
 atque si dico : cum is audio assero de suus passio sanciio in prophetic sum , neque ullatenus is uindicta permitto , fugio , innocor impius derelinquo , et lupus agnus . 
 hic enim et ipse praedico ex testimonium prophetia dico : percutio pastor , et dispergo ouis grex . 
 hic adolesco quidam intellego Iohannes prae caeterus ab Dominus diligo , qui caeterus iunus aestimo , nonnullus Iacobus frater Dominus . 
 Beda in Marcus super hic locus : quis iste adolesco sum , euangelista non dico . 
 item : neque aliquis ueto intellego hic Iohannes . 
 Ieremias in minor breuiarium , psalmus . 
  : Iudaei uis facio uel Petrus cum dico : ; nam et tu ex ille sum ; ; uel Iacobus , qui cum trado , sindon relinquo , nudus aufugio . 
 ; super nudo ; sub ipse existens , cum super sindon nullus habeo indumentum . 
 fortassis enim ad dominicus dictum tunica suus , uel alius indumentum pro gladius emendo do , uel pro mutuandus pono . 
 qui dico : teneo is , cum , caeterus iam dispergo , is sequor inuenio solus , patenter innuo nequaquam is sum audeo aggredior apostolus , dum simul armatus Dominus assisto . 
 cohors ergo , et tribunus , et minister Iudaei , qui apprehendo Iesumr , ligo is , et adduco ad Annas primum . 
 tribunus cohors gentilis praesum . 
 dico autem tribunus siue ab tres , uel ab tribus , is sum plebs et minor . 
 tres quippe huiusmodi praefero dico primus romanus populus sui praecipio , ut quemadmodum dux miles , ita eo praesum plebs . 
 ligo is tamquam ex consilium ille qui dico : et duco cautus , ne uidelicet possum effugio . 
 o caecus ! 
 nunquid is qui auris tam cito restituo , uinculum dissoluo non possum , si uolo ? 
 sed uinculus sustineo impius , ut in omnis patientia probo , uinculum soluo peccator . 
 ligo ab seruus Dominus ad hora , qui fortis armo religo perenniter satanus . 
 uincio ut latro duco , humanus destitutus auxilium , qui angelotus assisto multitudo . 
 Primus adduco ad Annas pontifex , socer Caiphas , qui uidelicet Caiaphas sum pontifex annus ille . 
 uicis quippe suus diuersus pontifex iam factum ago per diuersus annus . 
 primus ad Annas illudo ibi adduco , deinde ad Caipha , taudes ad Pilatus , ut saepe illudo erubesco confundo , saepe affligo deficio cogo . 
 pontifex tamquam lex pereo primo praesento : ut ab hic , qui lex sui cognosco testor , secundum lex iudico , et ab is incipio malitia , per qui potior sum refreno . 
 quamuis Caiaphas administro is annus pontificatus , non indignor tamen prior adduco Iesus ad pontifex alius , ut tantus libere et securiter damno reus , quanto is conspicio iam ab alius damno , ut sic in os duo testis sto uerbum . 
 sequor autem Iesus Simon Petrus , et alius discipulus . 
 discipulus autem ille notus sum pontifex . 
 et introeo cum Iesus in atrium pontifex . 
 Petrus autem sto ad ostium foris . 
 exeo ergo discipulus alius , qui sum notus pontifex , et dico ostiaria , et introduco Petrus . 
 Caeterius euangelista de solus Petrus refero , qui ab longe sequor Iesus . 
 qui enim propinquus is assisto in captio , et in uindicta feruentus , auris seruus pontifex amputo , quun iam caeterus in fuga dispergo sum , et , ut Marcus refero , adolesco comprehendo , relinquo sindon , nudus profugio , iam tremefacio Petrus ab longe Dominus sequor , ab qui is penitus separo non patior uis amor : quia quatumcus qui in aduerto trepido ecclesia per Petrus significo , etiamsi timor in aliquis membrum cogo is ad hora nego , fundamentum tamen caritas non sino is periclitor , neque ab Christus prorsus separo . 
 qui uero Iohannes refero alius discipulus Petrus sequor Christus sum adiungo , quamuis non exprimo qui ille sum , humiliter tamen sui uideo innuo . 
 qui , ut beatus memini Augustinus , talis sui uerbum soleo significo , ut uidelicet dico , ; alius discipulus ; . 
 nam et ipse solus , caeterus iam dispergo , una cum Dominus mater is crucifigo assisto , sicut atque ipsemet Iohannes scribo . 
 qui enim Petrus plus Christus diligo et Iohannes plus ab Christus diligo cum dico , et dico : maior is tempus dilectio uterque ille decet exhibeo . 
 pontifex ergo interrogo Iesus de discipulus et doctrina is . 
 respondeo is Iesus : ego pala loquor sum mundus . 
 ego semper doceo in synagoga et in templum , quo omnis Iudaei conuenio , et in occultus loquor sum nihil . 
 quis ego interrogo ? 
 interrogo is qui audio quis loquor sum ipse . 
 ecce hic scio qui dico ego . 
 hic autem cum dico , unus adsisto minister do alapa Iesus , dico : sic respondeo pontifex ? 
 respondeo is Iesus : si male loquor sum , testimonium perhibeo de malum : si autem bene , cur ego caedes ? 
 tanquam superfluo et inconueniens Dominus arguo pontifex interrogatio . 
 superfluus quidem , quia qui pala dico sum , et omnis nosco , documentum non egeo . 
 incongruus uero , quia nemo proprius commendo sum testimonium . 
 unde bene Dominus is qui audio , potior quam sui super hic censeo interrogo sum . 
 hic autem cum dico , unus adsisto minister . 
 . . etcetera . 
 tanquam contemptor praeceptum pontifex , qui de sui ad is imperium testimonium non do , alapa caedo . 
 testimonium perhibeo de malum quia ante poena crimen testis sum induco . 
 principes autem sacerdos et omnis consilium quaero falsum testimonium contra Iesus , ut is mors trado . 
 et non inuenio , cum multus falsum testis accedo . 
 Nouissime autem uenio duo falsum testis , et dico : ; hic dico : ' possum destruo templum Deus , et post triduum reaedifico ille ' . 
 ; tamquam occasio hinc sumo , quod dico Iesus : si male loquor sum , testimonium perhibeo de malus . 
 falsus testis inquiro de maledictum is , qui uerus induco non possum , neque facio is arguo . 
 duo falsum testis , tamquam in os duo falsus ueritas sto , falsus sum conuinco in hic qui Dominus impono . 
 qui enim dico : soluo templum hic nequaquam sui ille facio sum uel facio possum praedico , sed hic ab ille potior sum facio innuo , non quidem de templum menu facio , sicut ille mentior , sed de templum corpus suus mors per is dissoluo . 
 et surgo princeps sacerdos aio ille : ; nihil respondeo ad is qui eo aduersum tu testificor ? 
 ; Iesus autem taceo , et princeps sacerdos aio ille : adiuro tu per Deus uiuum , ut dico nos si tu sum Christus filius Deus uiuus . 
 surgo pontifex , et impatiens , cum non inuenio locus calumnia , motus corpus indico insanio mens , et prouoco ad respondeo , ut quilibet occasio accuso inuenio . 
 taceo Dominus ad obiectum testimonium , qui tam manifestus falsum nullus ex occasio uel responsio censeo dignus . 
 qui et pontifex intelligens adiuro is extorquo nitor blasphemia , qui manifestus conuinco uideo , et summus falsitas reus , summus prŏfiteor ueritas . 
 adiuro Dominus per Deus uiuum ne tantus maiestas laesus reus facio , ueritas profiteor , pro ueritas damno , qui et ipse sum ueritas . 
 dico itaque ille Iesus . 
 DE crux quantus deuotio dominicus crux ueneratio prosequor debeo , beatus apostolus ad Galata scribo diligenter declaro : ego autem absum glorior , nisi in crux Dominus noster Iesus Christus . 
 tantus quippe ample crux dominicus , in qui sum redembo , ab nos sum glorifico , quanto uere ex hic genus redemptio homo redimo glorior ualeo . 
 quis sum autem glorior , nisi quicumque sui aliquis magnus et pretiosus aestimo ? 
 in nullus autem quilibet res quantus sum ita cognosco possum , sicut in pretium is . 
 sic et homo quantus sum apud Deus , quantus semper sollicitudo diuinus super is gero clementia , quantus que pietas uiscus is sum amplexor , pretium ipse pro redemptio homo do patenter insinuo . 
 quod diligenter apostolus intueor , et de hic singulariter glorior , sicut supra memini , aio : ego autem absum glorior . 
 . . etcetera . 
 atque si patenter dico : glorior alium in quicumque uolo , pretiosus sui aestimo quicumque diuitia uel honor ; ego autem absum glorior nisi in hic redemptio meus genus , qui apud infidelis ignominiose iudico et uilior . 
 qui enim Dominus indignior pro homo sustineo , dignior apud sui et gratior is habeo demonstro . 
 nullus autem patibulum execrabilis crux antiquitus censeo , nullus mors adeo turpis et detestabilis iudico . 
 unde et hic genus patibulum non solum ad poena Christus , uerus etiam ad ignominia impius eligo decreo , sicut ante per Sapientia de ipse propheto sum dico : mors turpissimus condemno is . 
 et apostolus , cum dico : facio obedio usque ad mors quasi parum hic uideo , nisi etiam ipse genus mors tamquam abominabilis determino , statim adicio : mors autem crux . 
 qui sum dico , non solum usque ad mors , sed usque ad tam ignominiosus mors , qui specialiter blasphemo , hic sum qui in aliqui blasphemia Deus praesumo , punio . 
 unde et Dominus impropero quod sui filius Deus dico aio : blasphemo . 
 quis adhuc desidero testis ? 
 et quasi hic genus mors ex blasphemia promereo , exclamo : crucifigo ! 
 de qui etiam genus mors , quam detestabilis uideo , et diuinus maledictio plenus , deuteronomium fiber hic uerbum profiteor : quando pecco homo quod mors plecteo sum , et adiudico mors appendo sum in patibulum , non permaneo cadauer is in lignum , sed in idem dies sepelio , quia maledico ab Deus qui pendo in lignum : et nequaquam contamino terra tuus , qui Dominus do tu in possessio . 
 qui quidem capitulum memor apostolus , cum Galatus scribo , aio : Christus nos redimo de maledictum lex , facio pro nos maledico , quia scribo sum : ; maledico omnis qui pendeo in lignum . 
 ; ex hic itaque uerbum liquidus monstro , quam ignominiosus crux patibulum apud Iudaei praecipue habeo , qui solus littera superficies , non mysticus sensus in lex perquiro . 
 sed quis sum magis absurdus , quam omnis is diuinus maledictio damnatio dignus credo , qui hic genus mors potior quam alius punio ? 
 non enim modus poena , sed labor culpa reus efficio . 
 unde et scribo sum : Iustus qui mors praeocupo sum , in refrigerium sum . 
 sin autem uelamen Moyses detraho reuelo facies lex intra speculor , conuenienter hic maledictio tam singulus homo per culpa qui ipse Christus per poena possum applico . 
 pro peccatum quippe prior parens , qui in lignum ueto committo sum , omnis inde damnatio incurro , et tamquam in lignum morior , qui cum originalis peccatum nascor , iuxta qui et Dominus Adam increpo , et quasi maledictio sententia intorqueo , aio : maledictum terra in opus tuus . 
 omnis itaque , sententia hic damnatio ab Adam contraho , quasi cadauer sine uita nascor et permaneo , antequam ex aqua et spiritus reno , ab hic anima mors uiuifico . 
 cadauer autem suspensio lignum mortuus idem dies sepelio praecipio , quia in hic ipse uita praesens qui nascor , consepelio Christus per baptismum sum ; ne uidelicet terra noster contamino , hic sum , ne in contagio terrenus generatio remaneo , si regenero specialiter non sum . 
 itaque dico maledico ab Deus qui pendeo in lignum , quia etsi nondum proprius incurro peccatum , ille tamen unus qui originalis dico peccatum in lignum , ut dico sum , scientia bond et mall committo ad damnatio noster sufficio , qui diuinus iudicium deputo sum , et ob hic ab Deus quidam maledictio percutio . 
 qui quidem maledictio , et in Christus retorqueo per poena , qui percusdo ab Deus et attreo propter scelus noster propheta longe ante praedico . 
 et sicut caeterus in lignum , ut dico sum , mors anima incurro , sic iste mors corpus , ut per hic ab ille nos libero , maledictio noster in benedictio conuerto . 
 unde et apostolus cum praemitto : facio pro nos maledico , sicut scribo sum . 
 . . statim adicio , . . ut in gens benedictio fio . 
 sicut ergo in lignum , is sum pro transgressio lignum uetitus , Christus corporaliter sum morior , ita et corporaliter per poena ab Deus maledico , hic sum ex sententia Deus poena hic deputo . 
 hinc enim et peccatum noster suscipio siue porto dico , hic sum peccator noster poena tolero , et sic quodammodo noster maledictio communico . 
 qui quidem poena uel passio , qui perduco sum ad mors , si per singulus reuoluo , reperio is qui mors praecedo , longe grauior et intolerabilior mors ipse sum . 
 immineo quippe passio articulus , in tantus anima is anxietas lego , ut sudor is fio tamquam gutta sanguis decurro in terra . 
 qui enim nosco quantus passio dolor in ille dissolutio corpus et anima sum sum , mirabilis non sum si , iuxta infirmitas assumo humanitas , hic supremus passio ample horreo . 
 Capo autem postmodum et tentus , et insuper , Iohannes refero , uincio , ad sacerdos primus adduco sum , ubi , sicut Marcus memini , coepio quidam conspuo is , et uelo facies is , et , ut scribo Matthaeus , in is conspuo , et tam colaphus quam alapa ipse caedo , atque illudo dico : prophetizo nos , Christus , quis sum qui tu percutio ? 
 ubi inter caeterus , cum ab pontifex interrogo de discipulus suus et doctrina is , et ipse respondeo : ego pala loquor sum . 
 . . etcetera . 
 unus adsisto minister do alapa is , dico : sic respondeo pontifex ? 
 hic autem in nox captio suus consto in is facio sum . 
 mane autem facio , de concilium sacerdos ad Pilatus praeses ipse adhuc uel iterum uincio perduco . 
 qui adductus , ut Matthaeus aio , sto ante praeses . 
 sto , inquam , ut dico sum , ligo , potior quam sedeo , ut uidelicet in uterque , tam statio scilicet qui ligatio is affligo . 
 quantus autem constantia illic persisto , patenter ostendo , ubi interrogo ab Pilatus , responsum is non reddo . 
 de qui is confidentia , et quasi de suus contemptus Pilatus admiror : nescio , inquam , quia potestas habeo crucifigo tu , et potestas habeo dimitto tu ? 
 qui etiam ab Pilatus ad Herodes missus , cum multus ab ipse quoque interrogo sermo , nihil is respondeo . 
 unde tam ab ipse quam ab exercitus is sperno et illudo sum , uestis albus induo , et sic ad Pilatus remissus . 
 ab princeps itaque interrogo , qui ad is libero multum  , responsio suus dignus is non censeo ; qui tamen , ut supra memini , ab minister pontifex percutio , blandus is responsio non nego , dico : si male loquor sum , perhibeo testimonium : si autem bene , cur ego caedes ? 
 quantus denique apud Pilatus sustineo , non ignoro . 
 qui cum tertius , ut Lucas memini , is innocens sum confiteor sum , is que ipse ex ablutio manus demonstro , ipse tandem flagello , quasi ille impleo qui antea dico : corripio is et dimitto ut sic salto ad misericordia Iudaei flecto saeuitia . 
 qui cum efficio non possum , caesum is flagellum trado is uoluntas . 
 tunc miles , ut Matthaeus refero , suspicio is , congrego ad is uniuersus cohors . 
 qui quidem congrego , et hic is obiicio et impropero quod sui rex facio , quasi in modus rex illudo is , exuo uestimentum suus uiii purpura induo , et pro diadema spina corono , et pro sceptrum arundo ipse insigniero , et genu flexus , ipse quasi rex saluto , atque dico :  , rex Iudaei simul et in facies is iterum spuo , et caput is arundo percutio . 
 item Pilatus , ut Iohannes refero , exeo ad is , ipse sui cum tam crudeliter tractao adduco , tento uter ex hic si quomodo is duritia mollesco possum , et ad pietas inclino . 
 ad qui quidem egredior : ecce , inquam , adduco is uos foris , ut cognosco quia in is causa non inuenio . 
 exeo ergo Iesus porto spineus corona , et purpureus uestimentum , et dico is : ecce homo . 
 atque si dico : ecce quod humanus infirmitas sum , in ego uos appareo , non quod diuinus fortitudo . 
 postquam autem , ut praedico sum , illudo is , exuo is purpura , et induo uestimentum suus , qui iterum nudo is , cum crucifigendus sum : qui postea inuicem parto sum , sicut Iohannes commemoro . 
 suscipio tandem ut ad crucifigo duco , ipse quoque crux patibulum gesto compello sum , ut neque interim is parco , ipse crux pondus prior affligo quam in is crucifigo . 
 qui cum pro uinculum suus uel pro praedico affligo expedite uel celeriter non gesto , mos mors is impius non fero , quidam alius Simon nomen crux cogo porto . 
 crucifigo denique ad summus is ignominia inter latro constituo , ut ex similitudo poena simul reus credo culpa . 
 poena autem hic patibulum quantus sum , nemo sum qui possum ignoro . 
 Qui tantus prolixus sum , neque statim suspendo interimo ; quanto is passio grauus diu affligo . 
 quis etiam hic patibulum grauus , ubi totus corpus ita clauus  extendo , ut non minus ex pondus qui , quam ex ipse figo clauus suus spensus crucio ? 
 unde recte hic unus mors patibulum , crux ab crucio cognosco dico . 
 ecce series dominicus passio , prout memoria occurro , ex euangelicus colligo scribo ; qui super singulus , ut dico sum , considero , is qui mors praecedo ipse mors prŏfectus grauior , uel intolerabilis , sum . 
 unde neque ut morior , frango is crus sicut latro uel lancea uulnero necesse sum , qui ad celer mors ex tot et tantus , qui ante crux fero , perduco sum . 
 confero martyr qui patior sum , et uideo in comparatio dominicus passio nullus sum uel paruus qui patior sum . 
 unde et bene in is persona suspiro Ieremia lamentatio proclamo : attendo et uideo si sum dolor similis sicut dolor meus . 
 attendo hic mulier , et , ut Ezechiel memini , facio uox supra firmamentum , sto animal , et submitto ala suus . 
 quis autem firmamentum alius , quam beatus angelus , caeterus corruo confirmo , sum intellego ? 
 qui cum nos adhuc mortalis dignitas quidam sum superior , longe tamen supra is Deus homo praemineo . 
 facio autem quandoque nos uox de firmamentum , cum uidelicet de ille beatitudo angelus , qui nos promitto , aliquis praedico , uel interior uerbum mens concipio . 
 Desuper firmamentum alius fio uox , cum is qui Deus pro nos humanitus gero , corpus uel mens auris concipio : qui prŏfectus cum facio , quasi in admiratio uel in timor sanctus sto animal , et ala depono , dum in consideratio tantus res proprius uirtus ille uilesco . 
 cum autem de firmamentum , ut dico sum , aliquis audio , quasi erigo adhuc ala habeo ; quia pro magnus uel mirabilis non duco , quod per tot agon ad ille angelus beatudo peruenio , quam ille per Deus gratia humilitas seruo percipio . 
 ecce martyr multus propter Deus patior , et in magnus uirtus probo , plurimus glorior occasio uideo adipiscor , nisi occurro Dominus uel tantus uel maior pro ipse sum passus . 
 qui prŏfectus dum occurro , statim , ut dico sum , summitto ala , pro nihilum duco qui patior sum seruus in consideratio dominicus passio . 
 Qui tantus grauus atque miserabilus , quanto ignominiosus existo probo . 
 ut enim omitto caeterus , quis tam turpiter , quis tam diu illudo , ut ipse ? 
 de captio quippe primum ad Iudaei adduco , post tot colaphus et alapa , qui uelo facies suscipio , impius impropero ut propheto , ita sum conspuo et spuo deformo , ut , iuxta Isaia , non sum is species neque decor , et pro tantus uilitas nouus omnis uideo uir . 
 qui et inde postmodum Pilatus praesento , hic quoque iniuria cum caeterus ibidem sustineo . 
 Quis umquam martyr ita spuo  et deformo iniurior lego ? 
 quis totiens illudo modo apud Iudaei , modo apud Pilatus uel Herodes , nunc expolio , nunc induo suuus uel alienus uestis , et per tot locus tam impius distraho , ut ab omnis magis illudo ? 
 quis denique sanctus ipse , qui necandus sum , patibulum baiularus compello sum ? 
 quis ad hic , frater , recogito , uel dico ualeo , nisi ille propheticus in nos semper ingemisco : quis retribuo Dominus pro omnis qui retribuo ego ? 
 et pro uis noster ad uicis tantus caritas is reddo nos praeparo , sicut et subdo : calix salutaris accipio . 
 . . etcetera . 
 quod quia uis noster non sum , ut calix salutar accipio , hic sum passio Iesus patiendus communico , et noster quoque crux baiulo , is sequor ; ipse suus gratia nos confero , ad honor qui ipse , qui redembo sum , crux dies ueneror hodiernus . 
 amen . 
 in dies  quantum ad deuotio uel honor femina paschalis exultatio solemnitas pertineo , tam  quam nosco testamentum pagina testor . 
 uetus quippe pascha in Aegyptus ab populus Deus primum celebro , et is nox per submersio Aegyptius fidelis libero , canticum gratia non solum uir , sed etiam femina , ut Exodus narro , Dominus persoluo . 
 scribo quippe ibidem sum : tunc cano Moyses et filius Israel carmen hic Dominus , et dico : canto Dominus , gloriose enim . 
 . . etcetera . 
 ubi et de cantus quoque femina seorsum adiungo : sumo ergo Maria prophetissa , soror Aaron , tympanum in manus . 
  que sum omnis mulier post is , cum tympanum et chords , qui praecino , dico : canto Dominus , gloriose enim . 
 . . etcetera . 
 qui quidem femina canticum quantus mysterium plenus describo , diligenter attendo . 
 hic quippe Maria , qui chorus ille femina praecino , qui cum uir habeo non lego , uirgo intellego , ut non solum uox canticum , sed etiam priuilegium dignitas praeeo caeterus , non solum canto memoro , sicut Moyses uel populus ; sed etiam prophes sum describo , et tympanum in menu teneo . 
 quis enim prophes , nisi uideo interpretor ? 
 cum uisio autem , is sum , reuelatio canto , qui uerbum quoque mysterium Dominus reuelo ; cum in ille uidelicet populus liberatio , et hostis submersio non tam corpus salus attendo , quam anima figuro prospicio , quam cottidie in sacramentum baptisma diuinus operor gratia . 
 tympanum autem qui manus gesto , mortificatio caro insinuo , qui habeo in opus , qui is canticum Deus magis sum accipio . 
 unde et psalmista in tympanum Deus laudo nos adhortor , aio : laudo is in tympanum etcetera . 
 saepe autem tympanum in os magis quam in manus habeo , cum sanctus mortificatio caro ita praedico , ut is opus non imitor . 
 tantus diligenter Maria canticum describo , quanto ipse deuotius et Deus grate sum intellego . 
 quod si nosco quoque testamentum reuoluo series , et in hic Maria et caeterus cum is femina alter Maria , et cum ipse deuoueo femina , qui primum Dominus suus resus rectio gaudium exhibeo , competenter intellego , reperio singulus hic conuenienter apto . 
 ille quippe prophes memoro , hic apostolus apostola dico . 
 ille corporalis tympanum sumo , hic spiritalis habeo . 
 qui enim hic uiuo Dominus ample diligo , super is mors ample afflicto , et quasi mortifico sum . 
 unde et primus de resurrectio consolatio mereo , qui de is mors ample anxio et moestus sum . 
 apostolus autem apostola dico sum , hic sum legatus lego : quod is Dominus ad apostolus primum  , ut is resurrectio gaudium nuntio . 
 Maria ille caeterus in canticum praecino , et hic ante alius , gaudium resurrectio primo sum potior ; et hic primus nuntio praecino quod primus uideo . 
 post ipse uero , ad caeterus femina hic gaudium resurrectio priusquam ad apostolus uel quilibet uir peruenio . 
 qui etiam Dominus ad apostolus dirigo aio : eo , nuntio frater meus ut eo in Galilaea . 
 . . etcetera . 
 ubi praeposterus quidem ordo beatus et honorabilis penso sum . 
 in uetus quippe pascha praedictum uir primitus , etiam postmodum femina cano memoro . 
 in noster autem pascha , hic sum dominicus resur ectio dies , spiritalis canticum exultatio de apparitio resurrectio prior femina quam uir  sum . 
 Pascha autem hebraicus , phasus graecus , latine ; transitus ; dico . 
 in uetus quippe pascha , Dominus per Aegyptus transeo , primogenitus interficio , et per transeo mare Rubrus populus suus libero , de nomen transitus hic solemnitas insignio . 
 praesens quoque dominicus resurrectio dies non incongruus pascha dico . 
 ipse quippe immutatio humanus natura de mortalitas ad immortalitas , de corruptio ad incorruptio , quidam in Christus transitus et motus sum . 
 transeo quippe in alius statim , et quodammodo moueo , quia in alius quam prior sum , commuto ; ueluti cum qui mortalis sum facio immortalis , et qui corruptibilis et passibilis siue mutabilis in contrarius uerto . 
 hic quidem transeo et Euangelista considero : scio , inquam , Iesus , quia uenio hora is , ut transeo ex hic mundus ad pater . 
 . . etcetera . 
 quis enim nomen pater , nisi potentia diuinus maiestas exprimo ? 
 in hic autem mundus , hic sum in praesens uita aerumnosus et miser , quasi impotens et infirmus secundum fragilitas assumo humanitas existo , et quasi ab pater , boc sum , diuinus potentia uirtus sui humilio descendo , atque quodammodo recedo , minor etiam angelus in hic effectus . 
 nunc autem in resurrectio omnis hic infirmitas depono , ad pater ascendo uel transeo dico , cum iam in sui nihil infirmitas uel potentia retineo : sed totus qui habeo , potentia atque uirtus sum , ut quasi iam totus in Deus transeo , qui iam non , ut caeterus homo , homo proprie , is sum animal rationalis mortalis dicendus sum . 
 qui et beatus apostolus diligenter attendo , cum electio suus ab caeterus apostolus distinguo , ad Galata scribo , ita exordior sum : Paulus non ab homo , neque per homo , sed per Iesus Christus , et Deus pater qui suscito is ab mortuus . 
 . . etcetera . 
 Caeterius quippe apostolus , ut beatus memini Augustinus , ab Christus tamquam homo , is sum adhuc mortalis , sum eligo . 
 hic uero postmodum Christus iam quasi totus Deus facio , is sum iam diuinitus magis quam humanitus in perpetuus uiuo , singularis sortitus sum electio . 
 qui quidem , ut ita dica , deificatio , et immortalitas gloria statim apostolus expono , aio : qui suscito is ab mortuus . 
 et attendo quod iuxta hic immutabilitas et stabilitas gloria , qui ab dies resurrectio in Christus humanitas sum adipiscor , non incongruus tam dies ipse resurrectio quantum ascensio Dominus , qui iam non de mortalis eo mutabilis , sed de immortalis et immutabilis celebro , feriae uariatio non habeo , sed in idem feria semper obseruo . 
 caeterae uero Christus solemnitas ab dies conceptio is usque ad Pascha , sicut et sanctus quilibet festiuitas per feria uario , ut modo uidelicet in primus feria , modo in secundus uel in allus celebro . 
 soleo nonnullus moueo , cur dies dominicus passio , qui magne noster operor sum salus , celebritas non habeo exultatio , sed in moeror potior quam in laetitia perago : praesertim cum singulus passio sanctus festiuus iocunditas ecclesia persoluo . 
 ad qui respondeo arbitror pro dominicus resurrectio gloria , qui tertius dies passio succedo , diligenter ab ecclesia is sum constitutum , ut qui magnus praecesseo in nos de passio Dominus compassio , gratus de resurrectio gloria sequor exultatio . 
 unde et paschalis solemnitas laetitia non solum proxirmus moestitia biduum praepono , uerus etiam totus quadragesima abstinentia praemitto . 
 in qui quidem quadrage , uox ille gaudium : alleluia , gloria in excelsus Deus et apud clericus etiam : tu Deus laudo reticeo , et paschalis gaudium reseruo , ut eo tunc gratior sum quasi nouus , quominus antea sum usito . 
 consto quippe quadragesimus dominicus abstinentia , ad qui exemplum uel imitatio noster sum instituo , nequaquam is tempus existo , qui munc noster perago , sed ab dies Theophania ipse incoepo , ipse que Dominus post baptismum statim ad desero transeo , sicut Marcus commemoro , ibi que quadraginta dies et moctium abstinentia habeo ; non in dies proximus Pascha , sicut nunc noster fio quadrage ; is qui dico congruus dispensatio , ut uidelicet is gratus dominicus resurrectio exultatio fio , qui magnus abstinentia maceratio , uel paenitentia praecedo afflictio . 
 quis igitur mirus , si et biduum ille dominicus passio atque sepultuus in luctus compassio praecipue duco , ut post fleo gratus habeo risus , neque iam dominicus pressura recordor , resurrectio gloria superuenio ? 
 unde et apostolus : etsi Christus nosco secundum caro , sed iam non nosco . 
 atque si aperte dico : et si olim corpus Christus carnalis , hic sum infirmus atque passibilis seu mortalis sum non dubito , iam ipse quasi spiritualis facio nosco ; neque iam tam infirmitas ille qui praecedo , quam gloria resurrectio , qui subsequor sum , attendio . 
 qui quidem gloria si in ipse quoque membrum Christus , sicut in ipse caput iam sum completus , nequaquam is passio uel dormitio solemnis habeo celebratio . 
 cum enim , inquam apostolus , ueno qui perfectus sum , euacuo quod ex par tu sum . 
 perfectus autem glorificatio sanctus in resurrectio sum sum , ubi tunc singulus sum geminus stola , qui iam do sum singulus . 
 adeo autem propter excellentia resurrectio proximus dies crucifixio solemnitas non habeo , qui ubi  solemnitas immineo , festiuus iocunditas crux ueneratio  , quod totus ad dominicus passio honor per tineo dubius non sum , propter qui solummodo hic totus reuerentia crux exhibeo . 
 unde et hymnus uel caeterus qui de passio sum , ibidem decanto . 
 ille quoque non praetermitto aestimo , primitia dormio Christus ab apostolus dico sum , qui primus in hic immortalitas gloria surreco . 
 nam etsi plus ante is , uel ab ipse , uel ab prophetis suscito sum , iterum mortuus sum non dubito . 
 ille quoque , qui in testimonium suus resurrectio suscito Euangelium narro , cum dico : et petra scisdo sum , et monumentum aperio sum , et multus corpus sanctus qui dormio surgo , et exeo de monumentum post resurrectio is , uenio in sanctus ciuitas , et appareo multus ; nequaquam ex hic uerbum intellego sum ipse dies dominicus crucifixio resurgo , sed tunc tantum in findo petra is sepulcrum aperio sum , et postmodum , ipse dies resurrectio , post is resurrectio suscito sum , et statim in ciuitas uenio , et fidelis appareo . 
 qui itaque dico , ; exeo de monumentum ; post resurrectio is manifestus indico , non ante , is resurgo . 
 qui igitur euangelista et apertio sepulcrum , et resurrectio is , breuiter et succingo commemoro , quasi simul facio sum , per anticipatio res futurus narratio suus breuio . 
 notandum quoque ad gloria dominicus sepultura , de qui Isaia praecino : et sum sepulcrum is gloriosus non minimus prosum tam hic fidelis quam caeterus sanctus sepultura , qui Ierosolymis sum , ita nunc occulto sum , ut ubi sum ignoro , nullus que ibi reliquiae sanctus ibidem tumulatus appareo : sed omnis inde uel asporto sum , uel Deus is occulo , ut totus celebratio honor dominicus uaco sepulcrum . 
 quoniam uero infidelis multus in tantum de resurrectio homo dubito , ut nullatenus corpus noster in puluis reduco , et dissoluo iterum suscito aestimo possum , decerno diuinus pietas non solum uerbum , uerus etiam ies exemplum hic nos exhibeo , ne qui in minimus saepe operor natura , nonnunquam in maximus facio diuinus potentia dubito gratia . 
 nemo quippe sum qui phoenix natura cognosco , et quam is gloria saepe morior et suscitata diuinus gratia confero , qui de noster quandoque resurrectio sum diffido debeo . 
 qui quidem auis natura et resurrectio modus si ad Christus mysticus refero , conuenienter singulus is conuenio uideo . 
 hic quippe auis quia unicus sum perhibeo , neque masculinus , neque femininus sexus sum cognosco ; et quia pullus non genero , nequaquam nidifico . 
 qui cum sui mors post annus plurimus immineo praesenso , strues qui dam et domuncula sepulcrum ex ramusculus aromaticum uel ipse aroma sui praeparo , tamquam foetor cadauer suus per fragrantia exprimo satago . 
 in hic itaque aroma structura sui confero expiro dico , et sol desuper aestuo , et aromo ipse calefacio , comburo in cinis soluo . 
 unde post aliquot dies , in modus apis suscito , paulatim ala et plumo induo in pristinus redeo status . 
 qui singulus nullus tam congruo ut Christus uideo conuenio . 
 quod enim unicus sum auis , neque paro uel dignitas uel coitus cognosco , tam excellentia quam uirginitas Christus pulcherrime apto . 
 quis enim unicus et dignitas singularis ita ut Christus ? 
 in qui quisque neque masculus , neque femina apostolus sum dico : quia in Christus corpus , qui sum ecclesia , nullus dignitas diuersitas sexus operor ; neque sexus qualitas , sed mereo Christus attendo . 
 nidus hic auis ut caeterae non curo , et filius homo ubi caput reclino non habeo ; neque etiam in proprius , sed in alienus nascor sum . 
 sepulcrum sui praeparo , qui et aroma congrego . 
 et Dominus ipse per Ioseph siue Nicodemus tam sepulcrum sui qui aroma praeparo , qui ipse hic deuotio inspiro . 
 concrematio quoque phoenix ab Christus mysterium non discrepo , in qui typus caro paschalis agnus non elixaa , sed asdo praecedo . 
 resurgo phoenix forma apis induo , qui corruptio caro nescio ; quia in ille resurrectio gloria neque nubo neque nubo , sed sum sicut angelus Deus in caelum Qui quidem gloria et uos , Christus uirgo , iam in terra  , neque tam humanus quam angelicus uiuo , tantus hic solemnitas dies deuotius colo , quanto is , ut ante praefo sum , ad excellentia uos honor ample pertineo consto . 
 expositio DOMINICAE oratio in dies rogatio , qUAE LITANIAE dico praesens rogatio , is sum oratio , dies ex ipse quisque nomen suus nos nunc praecipue ad oratio inuito . 
 consto autem inter uniuersus oratio is tam dignitas quam utilitas praemineo , qui ab ipse Dominus discipulus trado Dominica inde sum appello , et ob hic ab fidelis potissimum frequento , ut de ipse praecipue Iacobus uideo dico : multum enim ualeo oratio iustus assiduus . 
 quantum autem ualeo et possum oratio iustus ille Hieronymus super Ieremias manifestus declaro , Dominus ad propheta dico : tu autem nolo oro pro populus hic , et non obsisto ego , quia non exaudio tu . 
 Hieronymus : qui autem dico : ; et non resisto ego ; ostendo quod sanctus oratio ira Deus possum resisto . 
 unde et loquor ad Moyses : ; dimitto ego , ut percutio populus iste . 
 ; qui si tantumdem oratio sanctus possum habeo , utpote Moses uel Ieremia ; quis de ipse Dominus spero sum oratio , qui ipsemet dicto , ipse misericorditer instituo , ut sic is dra uerto in misericordia ? 
 sed quoniam oratio fructus aut nullus sum , aut paruus , qui deuotio intellegentia non comitor , cum cor potior quam or sum inspecto Deus , iuuo oratio hic praecipue sentio aperio ; ut eo magis fructuosus sum oro , qui deuotius intellectus dico . 
 qui quidem apostolus diligenter attendo , Corinthius aio : nam si oro lingua , spiritus meus uo , mens autem , anima meus sine fructus sum . 
 quis ergo ? 
 oro spiritus , oro et mens . 
 psallo spiritus , psalla et mens . 
 lingua tantum sine spiritus uo uel psallo , qui flatus suus prolatio uerbum tantum formo qui non intellego . 
 mens insuper hic ago , qui intellego applico hic qui dico . 
 unde et ille sum beatus Benedictus : sic sto ad psallo , ut mens noster concordo uox noster . 
 in tantum autem uerbum intelligentia apostolus commendo , ut nihil in ecclesia dico permitto , quod non comitor intelligentia . 
 alioqui is pro insanio habendus iudico , qui qui praedico propheto , hic sum expono interpretor , parum sufficio ; aut benedictio , qui non intellego , amen suppono . 
 sic quippe consequenter adnecto : si ergo conuenio uniuersus ecclesia in unus , et omnis lingua loquor , intro autem idiota aut infidelis , nonnes dico quod insanio ? 
 idem supra : caeterum , si benedico spiritus , qui suppleo locus idiota ? 
 quomodo dico amen super tuus benedictio ? 
 quondam quis dico nescio . 
 nam tu quidem bene gratia ago , sed alter non aedifico . 
 et post aliquis de uniuersus qui in ecclesia dico concludo , aio : quis ergo ? 
 cum conuenio , omnis ad aedificatio fio . 
 et ad Ephesius : impleminum , inquam , spiritus sanctus , loquor uobismetipse in psalmus , et hymnio , et canticum spiritalis , canto et psallo in cor uester Dominus . 
 et quisque is loquor proprie dico , ab qui is uerbum intellego , cum hic unus sum uerbum officium , ut in auditor genero intellego . 
 tunc itaque nobismetipse loquor , cum ex hic qui dico intellectus deuotio excito mens : et tunc cor pariter et os psallo , cum qui extra profero , intra per intelligentia capio . 
 quis autem magis ridiculus , quam cum aliquis oro peto , quod oro ignoro ? 
 neque uter saluber sum uel nociuus discuto ualeo ? 
 duo denique causa , uerbum quoque Dominus consto oro , ut hic uidelicet ad is honor , et ad noster fio utilitas . 
 ad is quidem honor , cum qui ab ipse postulo , ab ipse potior quam ab nos hic sum fateor qui peto ; et is gratia potior quam uirtus noster hic accipio tribuo . 
 ad utilitas quoque noster uerbum quoque commendo , cum intellectus deuotio excito , et compunctio genero , ut eo facile audio ab Dominus , qui deuotius profero ab nos . 
 soleo quippe doleo hic sum naturalis uel quasi proprius , ut cum hic unde doleo uerbum exprimo , ipse in is uerbum dolor accendo , et suus querimonia mens compungo , facile prorumpo in lacrymal ex ipse suus qui refero miseria . 
 sic et poeniteo cum in oratio suus is qui committo refero , ipse is uerbum quasi quidam punctio mensis gemo uulnero , ut lacrymo inde produco , et medullatus uel pinguis sacrificium offero . 
 consto autem oratio dominicus tam ab Matthaeus quam ab Luca conscribo sum , sed ab ille plenior , qui non solum euangelista , uerus et apostolus ipse ex os Dominus audio , quando is Dominus in mons ipse caeterus que simul apostolus trado . 
 unde nunc is praecipue noster prosequor expositio , qui multus auctoritas , sicut et perfectio habeo , in septem uidelicet petitio distinctus , cum ille Luca quinque sum contentus , qui non apostolisc sed quidam discipulus memoro trado . 
 sic quippe in ipse scribo sum Luca memini de Dominus : facio sum , dum ipse sum in quidam locus oro , ut cesso , dico unus ex discipulus is ad is : Dominus , doceo nos oro , sicut et Iohannes doceo discipulus suus . 
 et aio ille . 
 cum oro , dico ; pater , sanctifico nomen tuus . 
 aduenio regnum tuus , facio uoluntas tuus sicut in caelum et in terra . 
 panis noster quotidianus do nos hodie , et dimitto nos peccatum rostrum , siquidem et ipse dimitto omnis debeo nos . 
 et ne nos induco in tentatio . 
 ; Matthaeus uero dominicus oratio apostolus tamquam doctor et perfectior perfectior trado , is intersero sermo ad is in mons habeo , qui et perfectior sum consto quam ille sum , qui Lucas refero in campester ad turba facio . 
 sic quippe scribo sum in Matthaeus , Dominus ad apostolus dico : cum oro , non sum sicut hypocrita , qui amo , in synagoga et in angulus platea sto , oro ut uideo ab homo . 
 amen dico uos , recipio merces suus . 
 tu autem cum oro , intra in cubiculum tuus , et claudo ostium tuus , os pater tuus in abscondo . 
 et pater tuus , qui uideo in abscondo , reddo tu . 
 oro autem nolo multum loquor , sicut ethnicus . 
 puto enim quod in multiloquium suus exaudio . 
 nolo ergo assimilo is : scio enim pater uester quis uos opus sum , antequam peto ab is . 
 sic autem oro : ; pater noster qui sum in caelum , sanctifico nomen tuus . 
 aduenio regnum tuus . 
 fio uoluntas tuus sicut in caelum et in terra . 
 panis noster supersubstantialen do nos hodie . 
 et dimitto nos debitum noster , sicut et nos dimitto debitor noster . 
 et ne nos induco in tentatio ; sed libero nos ab malum . 
 ; diligenter nos Dominus de oratio instruo , non solum uerbum pronuntiatio trado , uerus etiam de intentio nos erudio , ut oratio fructuosus nos sum possum . 
 sICUT  , inquam , hic sum , non is intentio qui ille consto oro . 
 qui quidem intentio aperio , aio : ; ut uideo ab homo ; potior quam a Deus , dum is placeo appeto , ab qui sic laus uel terrenus commodus requiro . 
 qui ut ab plus conspicio possum , amo , inquam , in synagoga ET in angulus platea , hic sum , in publica conuentus homo , hic ago . 
 non dico simpliciter is ibi  , quia ibi ab plus uideo possum . 
 nec dico ; in platea ; sed in angulus platea , quasi conspectus homo fugio uideo , sui in angulus occulto , qui magne appeto . 
 sto oro potior quam sedeo uel procubo : ut is religiosior puto , quo sui in oratio magis affligo credo . 
 percipio , inquam , merces oratio ab homo in praesens , non is postmodum ab Deus  . 
 Merces siue remuneratio oratio hic reddo , cum laus humanus uel terrenus commodus , qui inderequirum , adipiscor . 
 tu AUTEM quicumque sum , cum oro . 
 . . etcetera . 
 cubiculum noster , in qui requiesco , mens noster sum , ab perturbatio mundanus semoueo , ut Deus uaco purior habeo oratio , totus intentio noster in is directus . 
 Ingredior cubiculum , ostium is claudo , ne ab alius , sed ab solus Deus uideo , cum modus omnis prouideo , ne sic per oratio noster homo placeo , ut Deus displico mereo . 
 in abscondo magis quam in manifesto Deus uideo dico , quia probator cor et ren , non tam qui facio , quam qui animus fio attendo , neque tam opus qui intentio remunero . 
 oro AUTEM nolo . 
 . . etcetera . 
 hic sum , ne appeto prolixitas uerbum in oratio , is qui infidelis facio intentio . 
 puto enim , qui quanto prolixus uerbum oratio suus sum , tantus magis a Deus exaudio possum , qui non ubique praesens aestimo , et uerbum indigeo puto , qui is qui uolo insinuo . 
 nolo ergo in hic scilicet intentio similis is fio . 
 pater noster . 
 Octo autem pars hic secundum Matthaeus oratio distinguo . 
 qui primus pars sum inuocatio qui dico : pater noster QUI sum in caelum . 
 deinde septem petitio sequor . 
 tres uero prior ad Deus pertineo , quattuor uerus reliquus ad nos . 
 hic igitur ordo intendo expositio , ipse prior oro Dominus , ut oratio suus nos confero intelligentia , qui ipse nos facio fructuosus . 
 cum dico pater potior quam ; Dominus ; , nos is per amor potior quam per timor admoneo deseruio . 
 Timeo quippe seruus sum , amarus filius . 
 unde et apostolus christianus seruitus ab iudaicus distinguo , conuerto iam Iudaei aio : non enim subdo sum iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio , in qui clamo : Abba , pater . 
 notandus uero hic locus cum dico pater non unus tantum trinitas persona intellego , sed indifferenter ad Deus oratio dirigo , qui communiter ab fidelis per amor deseruio . 
 non mediocris uideo beniuolentia captatio , cum is qui oro pater uoco , quasi ex tam dulcis nomen ad paternus dilectio affectus moueo , et non tam quod seruus quam qui filius debeo recordor . 
 cum dico unusquisque noster potior quam ; meus ; , filius sui Deus per adoptio quod communis multus sum , potior quam per substantia , qui solus Christus sum , profiteor . 
 autem hic oratio non singulariter , sed pluraliter ab unusquisque facio , cum dico : noster , uel noster , nos uel nos , potior quam meus uel meus , uel ego uel ego : quia tantus facile impetro quod postulo , quanto per fraternus dilectio affectus alo nos in oratio socio . 
 QUI in caelum sum , hic sum per gratia inhabito in hic qui quasi caelestis sum , caelum potior quam terra habito , et in superior , non in infimus constitutum . 
 de qualis Dominus aio : caelum ego sedes sum hic sum anima sublimis uirtus et desiderium ferueo spiritalis . 
 sanctifico NOMEN TUUM . 
 post inuocatio petitio adiungo , et quia plus gloria Deus quam utilitas noster quaero nos conuenio ( hic quippe finis sum debeo in omnis qui ago , ut glorifico Deus ) , tres iste petitio , ut dico , prior glorificatio is postulo . 
 per Ezechiel Dominus de reprobus Iudaei conqueror , et is increpo , aio : nomen sanctus meus qui polluo in gens . 
 quam et apostolus sententia induco , aio : nomen enim Deus per uos blasphemo inter gens , sicut scribo sum in hic ipse , scilicet , ut dico sum per propheta . 
 quemadmodum ergo nomen Deus polluo siue blasphemo , hic sum irrideo uel uilifico ab infidelis uideo , cum peruerto ago uideo is qui sui populus Deus uoco : ita ex contrarius ipse sanctifico atque benedico , seu laudo et glorifico , cum is populus sanctus atque religiosus  , et ille uiuendus compleeo , quod ipsemet praecipio , dico : luceo lux uester coram homo , ut uideo opus uester bonus , et glorifico pater tu qui in caelum sum . 
 de qui etiam glorificatio Deus uel sanctificatio diuinus nomen per idem propheta consequenter Dominus adiungo : et sanctifico nomen meus , qui polluo sum inter gens , qui polluo in medius is . 
 qui etiam qualiter facio , subsequenter expono , dico : et facio ut in praeceptum meus ambulo . 
 . . etcetera . 
 sicut enim quantum in nos sum , inhonoro Deus , cum is praeceptum contemno ; ita et ex contrarius noster cum honoro obedio . 
 nomen itaque is , qui in sui sanctus sum , in nos etiam sanctifico , cum sic sub nomen is uiuo , ut ipse , qui filius sum dico , ex uita noster glorifico . 
 ut autem ita nomen is sanctifico in nos , oro nos sum ut , expuldo ab nos regnum diabolus siue peccatum , de qui dico apostolus : non regno peccatum in uester mortalis pectus ad obedio concupiscentia is , regnum Deus aduenio in nos . 
 et hic sum qui secundo peto dico : aduenio regnum TUUM , hic sum tuus in nos ita sum dominium , ut tu spontaneus in omnis exhibeo  . 
 Quod ut fio ab nos : fIAT uoluntas tuus in nos , qui sum tertius petitio . 
 tuus , inquam , qui erro non possum , uel malus sum . 
 tunc autem uoluntas Deus facio , cum qui ipse approbo et nos consulo , impleo . 
  , inquam , sICUT in  , ET in terra : ut ipse etiam in caelum conuerto terra . 
 hic sum sic ab carnalis et terrenus quaero ille impleo , sicut ab spiritalis et caelestis desidero . 
 panis NOSTRUMs supersubstantialis DA nos  . 
 praemitto , ut dico sum , tres petitio ad honor Deus pertineo , ad quattuor reliquus stilus conuerto , qui quattuor postulo uirtus , in qui fidelis anima perfectio consisto , prudentia scilicet , iustitia , temperantia , fortitudo . 
 sicut autem prudentia tam tempus prior sum quam natura , ita sum is petitio prior pono , cum dico panis NOSTRUMs etcetera . 
 , qui sum petitio quartus . 
 sic iungo , ut ab omnis tuus uoluntas impleo . 
 hic nos uirtus impertio , qui perfectio confirmo anima . 
 cibus anima sum , et spiritalis is panis , intelligentia diuinus uerbum , de qui per Moyses dico : non in solus panis uiuo homo , sed in omnis uerbum qui procedo de os Deus . 
 hic panis , is sum intelligentia sacer scriptura qui non rumino , et in is diuisio ungula non habeo , immundus animal lex iudico , quia nullus sum mens munditia , ubi is qui praecipio Deus maneo ignorantia . 
 uerbum Deus rumino , qui ipse frequenter reuoluo , ut diligenter intellego , sicut scribo sum : et in lex is meditor dies atque nox . 
 diuisio autem ungula qui incedo , discretio sum quam in uerbum diuinus habeo ; cum uidelicet diligenter attendo , quis iuxta ittera sum accipio , quis ad sentio mysticus uel moralis sum  . 
 ex qui quidem intelligentia triplex , dum quasi quidam ferculum anima reficio , uerus prudentia illustro , neque genero possum fastidium iste diuersitas ferculum . 
 panis autem supersubstantialis hic intelligentia dico , quia longe hic cibus anima  sum , quam quilibet substantialis , is sum corporalis alimentum , qui cum animal nos sum communis . 
 ergo noster dico panis iste , hic sum proprius rationalis anima . 
 qui dico  talis sum atque si dico , in hic praesens uita , hic nos uiaticum ministro , ne deficio in uia . 
 non sine admiratio uideo accipio quod apud nos in consuetudo Ecclesia ueno , ut cum oratio dominicus in uerbum Matthaeus frequento , qui is , ut dico sum , perfectior  , unus is uerbum , caeterus omnis retineo , commuto , pro ; supersubstantialis ; , scilicet quod ipse pono , dico ; quotidianus ; , sicut Lucas aio : praesertim cum hic panis dignitas non minus exprimo uideo , cum supersubstantialis dico , quam cum quotidianus appello . 
 denique si arbitror ab Matthaeus melior dico sum ; quotidianus ; quam ; supersubstantialis ; quis hic praesumptio non imputo , ut non solum apostolus , uerus etiam Dominus corrigo uolo , cum ille sic is  , sicut is audio apostolus trado , et ab is ipse credo frequento , sicut is sum trado , et ab apostolus in idem etiam lingua prior scribo ? 
 quintus autem petitio qui dico : ET dimitto nos dEBITA noster , sICUT ET NOSs dimitto debitor noster , aequitas postulo iustitia . 
 aequum quippe sum , et hic iustitia exigo , ut qualis per misericordia nos exhibeo proximus , talis nos inuenio Deus . 
 dEBITA dico , poena pro peccatum debeo . 
 cum dico sICUT ET NOSs dimitto alius suus debeo , adeo nos ad misericordia constringo , ut hic oratio ab nos potior ad damnatio qui ad  dico , si misericors non sum . 
 debitor noster hic dico , sicut sequor Euangelium patenter insinuo , qui pro hic qui in nos committo quidam debitum poena astringo , ut pro hic scilicet punio sum dignus . 
 qui quidem hic poena quantum in nos sum remitto , cum in is ad satisfactio paro , nullus propter hic uindicta exerceo uolo . 
 et hic sum nos poena delictum ad similitudo Deus ignosco , cum ille de infero iniuria poeniteo et ad satisfactio paro , omnis is uindicta relaxo , ut iam is in nullus penitus pro hic punio uolo . 
 alioquin non sum dignus uenia quamdiu impoenitentis in suus persisto malitia , neque debeo uolo , ut quamdiu talis sum , ab poena penitus absoluo : neque nos uolo conuenio qui scio facio non possum , uel parum eonuenio . 
 sed dico , qui ratio hic qui iam uere poenito , neque in peccatum persisto , poena pro peccatum debeo , magis ille qui sum damnatio aeternus ? 
 aut si iam non debeo , quomodo dimitto possum ? 
 sed prŏfectus cum nullus peccatum credo impuniueo , nequaquam ab debitum poena ipse etiam poeniteo prorsus sum absoluo : ut si non damnatorius , salto purgatorium in hic uita , siue in sum , subiaceo poena . 
 qui quidem poena , futurus scilicet uita , quilibet grauior sum beatus assero Augustinus , quam quicumque poena sum uita praesens . 
 hic ergo poena , qui adhuc poeniteo debeo , nos dimitto postulo , ne de magnitudo ipse per impatientia ad peccatum relabor , sicut ille facio , qui supra is qui possum tentor , succumbo uico : ab qui quidem patientia defectus , dum probo in aduersitas , libero precor , cum subdo : ET ne NOSs induco in tentatio . 
 talis temperantia uirtus rogo , ne suggestio uoluptas praebeo assensus . 
 Talis sum ergo : ne induco NOSs in tentatio atque si dico : ne permitto nos ita tento , ut in aduersitas deficio , uel prauus concupiscentia succumbo uictus . 
 sED  nOS ab MALO , hic sum da fortitudo et robur animus inuictus ad aduerto quilibet tolerandus , ne motus aliquis uel pusillanimitas declino ab rectitudo . 
 notandum uero quod , uelut beatus memini Augustinus in Enchiridioniius capitulum . 
  , septem hic petitio , qui Matthaeus distinguo , Lucas in quinque , qui pono , breuiter comprehendo . 
 Lucas quippe in duo primus petitio , qui et ipse pono , hic sum : ; sanctifico nomen tuus , et aduenio regnum tuus ; ; tertius comprehendo quam Matthaeus distinguo , scilicet ; fio uoluntas tuus ; tamquam arbitror ille non facio , nisi hic etiam compleo . 
 ultimus uero , qui Matthaeus suppono , et Lucas faco : ; sed libero nos ab malum ; , ita ex praecedo pendeo Lucas autumo , ut ille in unus petitio sum coniungendus . 
 qui et ipse innuo coniunctio , ; sed ; interpono . 
 AMEN , is sum fio . 
 in dies ascensio ascensio dominicus festiuus iucunditas , quidam sum ab angelus Christus triumpho pompa uictorial exhibeo . 
 ipse quippe rex homo pariter atque angelus , alter ab homo , alter ab angelus huiusmodi ueneratio , sicut iustus sum , suscipio . 
 in ramus quippe palma Ierosolyma uenio , imperialis mos , ab turba cum laus sum suscipio , tamquam rex Israel et haer dauidicus stirps ab is saluto atque benedictus . 
 qui humilis , qui insideo , iumentum deuotio populus non solum ramus arbor , sed etiam proprius uestimentum substerno , aliquis supra consuetudo terrenus rex hic is ueneratio habeo . 
 inde ad templum tamquam ad proprius palatium populus laus acclamo deduco , sacrilegium negotiator inde potenter expello , tamquam regius utor potestas ipse expio , et diuinus uirtus caecus illic illumino , miraculum beneficium domus suus consecro . 
 sicut autem ibi tunc ab homo mos triumphalis pompa , ut dico , sum honoror ; ita hodiernus dies ascendo in caelum , ab angelus is occurro sum suscipio . 
 qui duo adsisto in albus solemnis pius allocutio discipulus consolor , dico : uir Galilaei . 
 . . etcetera . 
 hic autem ascensus mirabilis gloria ille mutuus laus concino , cum alius admiror saepe quaero : quis sum iste rex gloria ? 
 alium respondeo dico : Dominus fortis et possum , Dominus possum in praelium . 
 et rursus : Dominus uirtus ipse sum rex gloria . 
 hic duplex responsio , qui et duplex praecedo iussio , bis ita dico : attollo porta , princeps , uester , et eleuo , porta aeternalis . 
 super quis alium hic audio , quasi quidam admiratio commoueo , geminao iussio gemino subnecto interrogatio , cum uidelicet aio : quis sum iste rex gloria ? 
 lego Dominus eicio ab terrestris paradisus primus homo , diligo atque solers angelus custodia , qui parum fallo possum , ibi constituo . 
 unde et bene cherub , is sum plenitudo scientia ab propheta uoco . 
 hic ergo gladius quidam flammeum atque uersatilis eieco ille ab aditus paradisus arceo atque inhibeo , hic ipse gladius quasi quidam porta introitus claudo atque obstruo paradisus . 
 ad qui quidem princeps , is sum angelus ibi ad custodia ille praesideo in figura caelestis paradisum , hodie nos in ascensus Christus resero , nunc dico : o uos princeps , is sum praeposo paradisus custos , attollo iam uester porta , is sum summoueo ille uester qui dico obstruo nn clausura , et ille uersatilis auerto gladius , qui proinde uerso , is sum mobilis potior quam figo sum dico , quia quandoque auerto et summoueo sum . 
 et , o uos , porta , eleuo aeternalis , is sum sublao et summoueo in aeternus sum , et introeo rex gloria : non quidem terrenus , sed qui ad caelestis gloria celsitudo suus de potestas diabolus eripio in hic hodiernus triumpho sui cum pariter introduco . 
 super qui tam gloriosus et admirabilis triumpho , alius quaero , et cum summus admiratio dico : quis sum iste , ut dico , tantus rex , qui in humanus forma , et ab nos olim despicio , super omnis natura , is sum angelicus conscendo uideo altitudo ; uel unde inferior natura hic adipiscor mereo dignitas ? 
 alium respondeo concino : Dominus iste sum fortis et possum , Dominus possum in praelium . 
 Fors scilicet ad omnis aduerto tolerandus , neque remissus in aliquis ; quamuis in forma humanus infirmitas appareo . 
 Possum , sicut statim determino , subiungo ; possum in praelium ; neque ita ut uetus Adam , ab tento supero diabolus , sed ipse mors auctor mors suus triumpho , quasi spolium trophaeum in suus , qui eruo , captiuus , nunc refero gloriosus : sicut et de ipse olim psalmographus praecinero dico : ascendo in alo captiuus duco captiuitas . 
 captiuus quippe captiuitas genus humanus bis ab diabolus captiuo dico ; primo uidelicet is persuasio ab paradisus ex latus , et praesens aerumna expono , postmodum de hic  ad infernus tenebra deicio . 
 suus itaque , ut dico , bis captiuo , nunc sui cum ad caelestis perduco , quasi uictor hodie de antiquo hostis supero , triumphals . 
 Dominus ipse uirtus , non solum uidelicet homo qui sic libero , uerus etiam supernus uirtus , per qui ubicumque uolo , operor magnale . 
 confero autem cum gloria hic triumphus ille , qui dico ueneratio in ramus palma is primus exhibeo , et qui similitudo iungo per singulus uideo : ita tamen ut hic longe praecello considero . 
 ut igitur Iohannes refero , ille prior generatio pro res scitatio Lazarus is facio sum , qui neque ipse Lazarus cum is Ierosolyma uenio desum credo sum . 
 sicut ergo suscitatio Lazarus ille praeconium laus ab homo mereo , ita praedico liberatio captiuitas triumphalis hodie laus ab angelus habeo . 
 et ibi quidem Ierosolyma uenio , ut dico sum , benedictus ab turba . 
 hic autem caelus ascendo benedico discipulus , ut tantus excellentus hic dies habeo , quanto felicus ex benedictio diuinus efficio . 
 neque solum qui praeeo , uerus etiam qui sequor , laus ibi praecino . 
 sic et hodie tam praecedo angelus chor , quam captiuus liberator suus sequor , summus et ineffabilis iubilatio uictor laus acclamo , sicut scribo sum : ascendo Deus in iubilatio , et Dominus in uox tuba is sum cum signum uictoria . 
 denique ille ibi ingredio ciuitas , cum tantus turba circumsto exultatio , alium admiror quaero : qui sum hic ? 
 et alium quaero respondeo : hic sum Iesus propheta ab Nazareth Galilaea . 
 sic et in hodiernus triumpho , alius angelus , ut dico , interrogo : quis sum iste rex gloria ? 
 alium respondeo : Dominus fortis . 
 . . etcetera . 
 turba comito usque ad templum , is sum proprius domus  , Dominus perduco sum . 
 et sicut lego in Daniel , in ille angelus comitatus quasi offero paternus maiestas , usque ad Anticus dies filius homo educo ab angelus peruenio . 
 et ibi quidem pigrus iumentum insido , hic leuis nubo describo praesideo . 
 tunc quippe adhuc corruptibilis corpus , qui aggrauo anima , is sum mortalis gesto . 
 iam uero omnis mortalitas pondus depono , nubo praesideo uolo , et sic ascendo ; ut quantus leuitas hic grauis , qui nunc gesto , corpus sum sum , in sui nos primus exhiibeo . 
 sicut enim nascendus ex nolbus , et patiendus pro nos summum nos honor uel caritas exh ibeo ; ita postmodum resurgo , uel discipulus appareo , et nunc denique ascendo sum corpus glum ria demonstro ; ut tantus libentior corporalis passio agon sustineo membrum , quantum in ipse caput habeo experimentum de sum corpus gloria . 
 in resurrectio quippe corpus immortalitas nos exhibeo . 
 ianua uero claudo ad discipulus intro appareo ille , subtilitas is qui quilibet solidus penetro possum ostendo . 
 nunc uero super altitudo caelum rus ascendo , quantus sum habeo etiamquis demonstro , ut uidelicet ubi cumque uolo animus , illic statim sine difficultas transfero corpus . 
 ut igitur apostolus aio , ipse nunc mens sursum quaero , ubi sum in dexter Deus sedeo , ut postmodum etiam corpus ad ipse , nunc mens mereo peruenio , non tam  quam ab ipse traho , qui honor sum et gloria per infinitus saeculum saeculum . 
 amen . 
 in octauus ascensio ab minimus Dominus inchoans , ut ad maior peruenio , tamquam ab minor ad magnus argumentum duco , fides ex infimus astruo summus ; ut cum in iste magnus uideo , in ille talis miror desisto . 
 unde contra infidelis error de hic , qui in seipse mirabiliter gero , quidam in creatura exemplum praemitto , qui quilibet haereseus schiismatum scindo atque dissipo possum . 
 uerbum gratia , partus uirgo adeo nonnullus abhorreo haereticus , ut dico : si uirgo pario , phantasma sum . 
 qui quidem error uulnus medicamentum Dominus appono , nonnunquam equa , ut beatus in ciuitas Deus assero Augustinus , ab spiritus uentus concipio facio ; qui miror desisto , si ex spiritus sanctus uirgo concipio . 
 coruus quoque in osculum concipio et numquam coeo , plus non sum ignotus nosco . 
  quoque sine detrimentum suus integritas fructus non priuo proles . 
 Quotidies insuper ex insensibilis et uilissimus res , uermis innumerus , et animo diuersus genus procreo uideo . 
 unde neque uermis comparo Dominus dedignaor , qui dico : nolo timeo , uermis Iacob . 
 qui etiam de semetipse dico non erubesco : ego sum uermis , et non homo . 
 desperatio quoque resurrectio phoenix defunco saepe in tantus uiuificatio tollo . 
 denique et Dominus ascensio rapio Elia praecedo , qui mortalis adhuc corpus et corruptibilis gesto , currus igneus  sum in paradisus . 
 consto igneus elementum natura caeterus longe subtilior sum atque leuior . 
 si ergo Elias corpus adhuc terrenus grauitas ponderosus ille ignis leuitas sustineo , neque comburo possum , quis mirus si Christus uel noster corpus iam immortalis facio , neque tam animal quam spiritualis dicendus , ille quoque igneus et superior caelum , qui agna contego consto , conseruo possum illaesus ? 
 quoniam autem ad ascensio dominicus fides , Elia translatio induco , iuuo denique mysterium hic ascensio ab Elias sumo . 
 qui ergo recte Elias ex ipse quoque nomen interpretatio uel affinitas , qui Christus uerus anima sol figuro ? 
 de qui , ut beatus memini Gregorius , in canticum  prophieta ita contineo : eleuo sum sol , et luna sto in ordo qui . 
 post ascensio quippe Dominus mitto ab is spiritus sanctus , sicut ipse promitto , dico : nisi ego abeo . 
 . . etcetera . 
 ecclesia , qui per luna significo , in tantum ordino studeo , ut peruerto in is nequaquam tolero , sed statim ab palea granum purgo : sicut per Petrus de Ananias et Saphira ago . 
 qui et Petrus Ananias increpo profiteor : cur , inquam , tento Satanas cor tuus , mentior tu spiritus sanctus ? 
 et post aliquis : non sum mentior homo , sed Deus . 
 cum enim ueritas apostolus dico : non enim uos sum qui loquor , sed spiritus pater uos qui loquor in uos , quotiens spiritus aliquis occultus reuelo fidelis , de qui interrogo , ipse potior quam ipse hic ago dico , cum inspiratio uel suggestio hic facio . 
 Sublo etiam Elias in caelum , et spiritus is in Elisaeus gemino , congrego filius  eta ad Elisaeus , tantus magis ordino duco uita , quanto maior abstinentia uel continentia uirtus arripio , in solitudo monasticus uita perfectio inchoans , quam et apostolus post ascensio Dominus per spiritus sanctus missio non minus seruo studeo . 
 Elias sublaio in caelum , dimitto in terra pallium suus . 
 Christus uero pallium , corpus qui sui uerbum induo intellego , de qui per Iacob praedico sum : lauo uinum stola suus , et sanguis uuus pallium suus . 
 hic itaque pallium Christus ascendo ad dextera pater in sacramentum derelinquo , qui participatio purgo , et sic quodammodo Christus induo , praecedo peccator foeditas tego . 
 Elisaei , pallium Elia assumo , Deus qui ipse nomen inuoco , aqua Iordanes eo percussus diuido . 
 et nos uirtus diuinus sacrificium , et inuocatio supernus auxilium aqua diuido , ne in is submergo pereo , dum carnalis concupiscentia quasi quidam noxius humor in nos reprimo uel exsicco : ut quasi siccus uestigium ad uerus permissio terra peruenio , ad qui caput noster conscendo nosco . 
 quod quia noster uis non sum scio , ipse nos illic post sui gratia suus traho , qui regnum et imperium permaneo in saeculum saeculum . 
 amen . 
 in sextus feria POST octauus ascensio dOMINI tres solemnitas in lex sanctus nosco , pascha uel pentecoste , atque tabernaculum , de qui in Exodus scribo sum : Tres uicis per singulus annus ego festus celebro : solemnitas azymus , tempus mensis nouus , solemnitas quoque in exitus annus , quando congrego omnis frux tuus de ager . 
 ter in annus appareo omnis masculinus tuus coram Dominus Deus . 
 hinc et in deuteronomium scribo lego : obseruo mensis nouus frux , et uernus primus tempus , ut facio  Dominus , et celebro dies festum hebdomada Dominus : solemnitas quoque tabernaculum celebro per septem dies , quando colligo de area et torcularis frux tuus . 
 hic tres solemnitas ille dies intellego , de qui in primus rex de Helchana dico : et ascendo uir ille de ciuitas suus , statuo dies , ut adoro et sacrifico Dominus in Silus . 
 ex hic autem tres solemnitas sub nomen pristinus , quamuis in diuersus significatio , apud nos quoque duo permaneo . 
 Iudaei quippe Pascha in immolatio agnus figuratiuus ago , nos in resurrectio uerus agnus Pascha celebro . 
 ille ab dies Pascha in Aegyptus celebro , primus dies lex suscipio , solemnitas pentecoste in ueneratio lex  secundus habeo . 
 Nos uero in aduentus spiritus sanctus , qui tamquam digitus Deus lex scribo sum , et tam lex intelligentia quam uerbum Christus per idem spiritus apostolus ministro , pentecoste recolo . 
 festiuitas autem tabernaculum , quam hic sol , qui de genus Israel sum praecipio lex , ecclesia gens non suscipio . 
 Qui quidem Dominus instituo , et israeliticus populus celebro commendo , in leuiticus aio : omnis qui de genus Israel sum , maneo in tabernaculum , ut disco posterus uos quod in tabernaculum habito facio filius Israel . 
 nullus autem occasio sui nos offero , qui festiuitas tabernaculum ecclesia gens retineo , praesertim cum tabernaculum peregrinor sum , non in domus suus commoror . 
 qui sum autem domus uel patria noster nisi caelestis ille , de qui dico apostolus : si dissoluo domus iste terrestris , habeo in caelum domus non manufactus . 
 prior itaque populus ille aduentus Dominus praecedo , qui nondum caelum ianua pateo , tamquam in peregrinatio , non in patria sum . 
 subsequor uero gens ecclesia , qui post passio Dominus iam ab regnum non differo , et ad caelum cottidie migro , patria magis quam peregrinatio solemnitas celebro , cum futurus uita gaudium in natalitia sanctus frequento ; neque tam qui terra natis sum , quam qui caelum nascor , noster iam deuotio curo . 
 domus itaque mansio magis quam exilium peregrinatio celebro nos conuenio , qui coelestis iam pateo felicitas in praemium constituo ; cum terrenus tantum prosperitas in remuneratio lex antiquo populus sum ab Dominus promissum . 
 praetermitto itaque tabernaculum festiuitas , ad suprapositus duo reuerto , pascha uidelicet atque pentecoste , diligenter is inter sui confero , ut hic ille tam in uetus quam in Nouus testamentum non inferior sum probo , immo prae caeterus quidam obtineo praerogatiua monstro . 
 lego Dominus Moyses praecipio , ut populus sanctifico , is que uestimentum suus abluo ab uxor abstineo , sic ad lex praeparo in tertius dies suscipiendus . 
 nullus autem alius festiuitas ita lex commendo , ut  is sanctificatio praeparatio instituo , praesertim cum , apostolus attestor , inter uniuersus Deus donum Iudaei antiquitus confero , ille primus sum , hic sum magnus , quia credo sum ilha eloquium Deus , hic sum  testamentum doctrina ille , non caeterus natio populus datum . 
 sed neque ille dies , qui proprie Pascha uoco , agnus uel hoedus immolo ad uesper septem sequor dies , qui azymus dico , aliquis festiuus celebratio ex praeceptum Dominus habeo , sed in is tantum immolatus agnus ad uesper iussus sum fio . 
 noster quoque solemnitas pentecoste quis utilitas uel dignitas prae caeterus adipiscor sum , multus clarus sum indicium . 
 lex hodie in mons Sinaum unus populus , et in unus lingua trado , obscuritas caligo sum inuoluo , et tam fumo potior quam lux refercio , sicut et patenter praefiguror cum ipse trado . 
 spiritus uero super apostolus hodie descendo tam lex quam caeterus diuinus uerbum intelligentia affero , et omnis genus lingua , qui hic ubique praedico , discipulus confero , et nosco prior in Iudaea Deus uniuersus mundus declaro , et ipse is acquiro . 
 dies Pascha , Dominus in corpus resurgo nosco . 
 hic uero dies , is ago sum per sanctus spiritus aduentus , per qui uniuersus mundus feliciter in anima resuscito .  dies resurrectio siue ascensio , fides et spes discipulus confirmo sum . 
 hic uero dies , caritas per spiritus , qui amor Deus dico , infundo discipulus consummo , iuxta ille apostolus : caritas Deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus qui do sum nos . 
 diffundo , inquam , potior quam infundo ; hic sum dilato in plenitudo donum , non stillo . 
 lego et Dominus dies resurrectio spiritus apostolus insufflo do atque dico : accipio spiritus sanctus ; qui remitto peccatum . 
 . . etcetera . 
 et tunc quidem spiritus apostolus sum infundo , non is diffundo : hic sum , ad unus potestas donum is confero , non ad omnis charisma dilato . 
 Quod utique donum in subicio potior redundo , quam in ipse fructifico . 
 hic uero dies , qui intelligentia sum illumino , et ignis caritas accensi , in omnis bonus perfectio sum consummo . 
 ad hic is consummatio tam resurrectio Dominus qui ascensio praeparo : sicut populus Deus lex suscipio , biduus ad hic susceptio sum praeparo , Dominus per Moyses dico :  paro in dies tertius . 
 . . etcetera . 
 hinc de resurrectio pariter et ascensio scribo sum : nondum enim sum spiritus do , quia Iesus nondum sum glorifico . 
 et rursus : expedio uos ut ego uado . 
 nisi enim abeo , paraclitus non uenio . 
 ut ergo spiritus sanctus uenio , tam resurrectio quam ascensio gloria Christus sum exalto ; ut sic discipulus tam fides quam spes futurus beatudo roboro , promissum spiritus accipio mereo , ut per is , qui amor dico , consummo in caritas . 
 caritas quippe , qui post tis et spes perfectus efficio , et solus filius Deus ab filius diabolus discerno , hic dies apostolus confero , sicut scribo sum : caritas Deus diffundo sum . 
 . . etcetera . 
 hic ergo festiuitas caritas tantus caeterus excellentus uideo , quanto caritas caeterus uirtus siue donum Deus praemino nosco . 
 et quia minus sum ad homo perfectio Deus amarus , nisi et alo in amor is noster praedicatio scio accendo , ut qui facio alo doceo , iuxta ille ueritas praeconium : qui autem facio et doceo sic homo , hic magnus uoco in regnum caelum , caritas discipulus doctrina sum addo , ut in uterque ipse praesens consummo dies . 
 unde et bene in igneus lingua super is apparens sanctus spiritus reuelo sum aduentus , ut uidelicet ignis et lingua species manifestus signum amor et doctrina ; ut per amor sui , per doctrina proficio alius . 
 lex datum in mons Sinaum , timor incutio in seruitus gigno . 
 spiritus uero in superior coenaculum do , de qui apostolus , aio : ubi spiritus Dominus , ibi libertas , seruus in filius conuerto , sicut idem apostolus ad Romanus scribo : non enim accipio spiritus seruitus iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio , in qui clamo : ; Abba , pater . 
 ; et ad Galata : quoniam , inquam , sum filius , mitto Deus spiritus filius suus in cor uester clamo : ; Abba , pater . 
 ; itaque iam non sum seruus , sed filius . 
 quod si filius , et haer per Deus . 
 iste sum spiritus , ex qui in baptismum regenero , et ab episcopus confirmo , nitor in Christus christianus effcio . 
 ipse sum spiritus , qui donum in omnis perfectio uirtus consummo eligo . 
 is praesens solemnitas caeterus omnis consummatio sum , et diuinus perfectio promissio . 
 unde et ueritas apostolus aio : mitto promissum pater meus in uos . 
 uos autem , sedeo in ciuitas , donec induo uirtus ex altus . 
 de hic spiritalis uirtus donum psalmista praecino : et spiritus os is omnis uirtus is . 
 et rursus : Dominus do uerbum euangelizo uirtus multus . 
  quippe caritas , qui omnis suffero , omnis sustineo , et qui flamma nullus persecutio fluctus extinguo possum , iuxta ille canticum canticum : fortis sum ut mors dilectio , durus sicut infernus aemulatio . 
 Aqua multus non possum extinguo , neque flumen obruo ille . 
 omnis discipulus uirtus facio sum , cum is spiritus sanctus amor tantus scientia que repleeo , ut non solum prudens , uerus etiam iustus , neque non et fortis seu tempero efficio in uirtus quattuor consummo . 
 qui quidem uirtus omnis in caritas comprehendo beatus assero Augustinus , ut ipse uidelicet caritas sum sapientia uerus dicendus , ipse etiam sum iustitia , ipse fortitudo pariter in aduerto , atque temperantia in prosperus uoco , secundum diuersus qui in nos operor . 
 unde bene dico ostendo caritas per ille diffundo in ille , quia : spiritus os is omnis uirtus is . 
 tantus ergo hic solennitas caeterus praeemineo , quanto maior gratia plenitudo donum omnis uirtus discipulus consummo , qui is quasi quidam arma induo ; ut hic praemuneo uniuersus debello mundus , et acquiro Deus sufficio . 
 qui quidem indumentum Christus is promitto aio : donec induo uirtus ex altus . 
 tanquam si dico : donec inermis armatura , et imbecillis accipio fortitudo . 
 unde et cum baptizo ab presbyter confirmo postmodum ab episcopus , et per impositio manus trado is spiritus sanctus , hic ipse is confirmatio quidam sum uirtus armatura spiritalis ad resisto uitium , uel perseuero in ille quam in baptismum percipio munditia plenus ibi remissio peccator percipio . 
 lego et de caritas , qui uestis ille nuptialis dico , quia operio multitudo peccator , et quia discipulus ab Dominus dico sum uos autem baptizor spiritus sanctus non post multus hic dies . 
 unde patenter intellego do , quia spiritus aduenio discipulus simul et ab peccatum mundo , et ornamentum uirtus is tamquam antea nudus induo , tamquam simul baptizo et confirmo omnis plenitudo bonus tunc percipio , ut iam nullus gratia , qui ad ille pertineo salus , aut etiam ad alius utilitas . 
 Ipse quippe non solum sapientia uel uirtus praeditus , uerus etiam omnis geo era lingua adipio , totus simul quod uel sui uel alius necessarius sum . 
 de hic ornatus tantum in liber Iob scribo sum de Dominus , quia : spiritus is orno caelus hic sum is qui tamquam terrenus , et per mereo sum  , superior iam per tot dona facio in spiritalis conuerto caelus . 
 hic ergo gratia orno , et uirtus armatus discipulus , securis quasi bellator  per uniuersus dirigo mundus , etiam multus aduersitas probo permitto , qui antea Dominus su r is qui possum , nequaquam tento permitto . 
 unde et ipse ad passio capio , nemo is sui cum capio uolo , dico : si ego quaero , sino hic abeo ut impleo sermo qui dico : quia qui do ego non perdo ex ipse quisquam . 
 ut enim beatus memini Augustinus , nondum sic in is credo , quomodo credo quicumque non perior . 
 Petrus si nego Christus hinc fro , quis alius quam pereo ? 
 cum igitur apostolus ante aduentus spiritus sanctus , tamquam imbecillis et inermis existo , non is Dominus ad fortis belle destino , ne in aduersitas deficio uico , qui statim ad is captio fuga sum conuersus , et ipse princeps is tam nomen quam firmus fides , tam leuiter is neque semel nego . 
 iDie autem pentecoste , in omnis , ut dico sum , bonus consummo , in omnis sum postmodum uirtus probo , ut ecclesia sui committo non solum erudio uerbum , uerus etiam confirmo exemplum ne deficio in aduerto . 
 cum itaque dies pentecoste , tantus bonus perfectio sum apostolus consummo , nequam hic festiuitas apud nos , sicut neque apud Iudaei septem dies sequor in celebratio habeo , ut usque ad octauus dies ipse protendo . 
 quis enim perfectio possum superaddo ? 
 praeparo sui quisque ad perfect o possum , sed cum illic peruenio , quis requiro non super sum . 
 a Pascl ab   , festiue quidam iucunditas per quinquaginta dies continuo , ob reuerentia scilicet atque dignitas sequor pentecoste . 
 hic quippe dies austeritas paenitentia relaxo , neque in oratio genu flecto , ut in is ample ob tempus nos excito in amor Deus , et praeparo deuotus ad uenio festiuitas spiritus , qui specialiter amor Deus dico , qui nt inus  poenalis sum ob gratia , ut dico , festiuitas praedico in omnis spiritalis gratia consummo . 
 autem duodecimus mansio populus Israel egredior de Aegyptus , lex in dies quinquagesimus suscipio , ut hic uidilico numerus mansio ipse numerus signo apostolus , qui per spiritus sanctus quinquagesimus dies do , et lex amor potior quam timor imprimo cor is promitto , dico : rogo pater meus , et alius paraclitus do uos , ut maneo uos cum in aeternus . 
 et rursus : apud uos , inquam , maneo , et in uos sum . 
 ille utique mansio duodecimus Iudaei , qui lex do , spiritus praesigno uerus apostolus lex credeo , et in is non transeo , sed mansio facio . 
 populus ille ad lex ille imperfectus , tertius dies suscipiendus , duo sui praeparo dies . 
 Nos ad superior spiritus sanctus aduentus , qui lex perfectio apostolus affero , hic salto duo praeparo dies , ut tantus gratia particeps mereo sum . 
 post ascensio apostolus ab mons oliuetum Ierosolymaa reuersus , cum in coenaculum ascendo , oratio et ieiunium promissum spiritus sanctus aduentus mereo . 
 de qui prŏfectus ieiunium post ascensio suus sum , Dominus ipse praedico : uenio dies , cum aufero ab is sponsus , et tunc ieiuno . 
 post itaque dies ieiunium , iste dies sequor post octauus ascensio , et praecedo dies pentecoste , non incongruus accipio . 
 cum enim festiuitas ascensio habeo octauus , totus ille tempus octo dies ascensio sum dico ; quia sponsus in caelus ascendo , obtutus apostolus per praesentio caro subtraho dico uel ablatus . 
 unde nunc duo praesens dies secundum dominicus sententia ieiunium deputo uideo . 
 qui prŏfectus ieiunium non paenitentia sum , ut ab peccatum purgo , sed ut desiderium accensi ad sequor sponsus , tantus ample spiritus sanctus mereo descensus , quanto ardenter ad ille , sequor Christus , anhelo ascensus . 
 unde et ipsemet aio : nisi ego abeo , paraclitus non uenio . 
 qui sum dico : nisi ab uos recedo , superior ascendo , nequaquam ille uos desiderium acceo , qui aduenio spiritus promereo gratia . 
 hic ipse spiritus gratia nos ita facio praeuenio , ut ipse ab is mereo percipio . 
 amen . 
 in dies pentecoste duo sum solemnitas dominicus tam auctoritas praeclarus , qui utilitas praecipuus . 
 hic uero sum Pascha et pentecoste , qui tam in uetus quam in Nouum  sum testamentum . 
 etsi enim prior populus Abraham magis umbra res quam ueritas habeo , neque Pascha tamen , neque pentecoste mysticus is figura desum certus sum . 
 ille quippe , ut de seruitus libero aegyptius , primum Pascha in Aegyptus celebro , asso ignis caro cum lactuca agrestis immolo . 
 inde quadragesimus dies , in mons Sinaius lex suscipio , ritus postmodum perpetuo dies pentecoste , is sum quinquagesima singulus annus ex dominicus celebro praeceptum . 
 a Pascha quippe septem hebdomada dies , is sum quinquaginta dies iubeo sum computo , et ex tunc solemnitas pentecoste celebro , quando in susceptio lex digitus Deus  , percipio ab Dominus potior donum gratia . 
 qui quidem gratia praerogatiua nullus tunc alium populus concessus psalmista considero , et hinc magis populus ille ad gratia actio exhortor , cum praemitto : laudo , Ierusalem , Dominus , laus Deus tuus , Sion unde is praecipue debeo subiungo , atque ita consummo : qui annuntio uerbum suus Iacob , iustitia et iudicium suus Israel . 
 non facio taliter omnis natio , et iudicium suus non manifesto is . 
 hic et Paulus gratia longe caeterus praefero donum : quis , inquam , amplus sum Iudaei , aut qui utilitas circumcisio ? 
 multum per omnis modus . 
 primus quidem quia credo sum ille eloquium Deus . 
 atque si aperte dico : hic ample et hic primus , is sum magnus donum , iudaicus populus prae caeterus ab Dominus habeo , quod is credo sum , is sum committo scribo diuinus . 
 unde et idem apostolus , hic scriptor ample scientia adipiscor , ad hic solemnitas pentecoste multus anhelo , cum summus quisque periculum uita is Ierosolymis festino celebro , sicut in actus apostolus hic contineo uerbum : nauigo sequor dies uenio contra Chius , et allus dies , applico Samus , et sequor dies , uenio Miletus . 
 propono enim Paulus transnauigo Ephesus , neque mos ille fio in Asia . 
 festino enim , si possibilis sui sum , ut dies pentecoste facio Ierosolymis . 
 ab Miletus autem mitto Ephesus , uoco maior natus Ecclesia . 
 qui cum uenio ad is , et simul sum , dico is : uos scio ab primus dies , qui ingressus sum in Asia , qualiter uos cum per omnis tempus sum , seruio Dominus cum omnis humilitas , et lacryma , et tentatio , qui ego accido ex insidia Iudaei : quomodo nihil subtraho utilis , quominus annuntio uos , et doceo uos publicus , et per domus , testificor Iudaei et gentilis in Deus poenitentia , et fides in Dominus noster Iesus Christus . 
 et nunc ecce alligo ego spiritus uado in Ierusalem , qui in is ego uenio sum ignoro , nisi quod spiritus sanctus super omnis ciuitas protestor ego dico , quondam uinculus et tribulatio ego maneo . 
 sed nihil hic uereor , neque facio anima meus pretiosior quam ineo , dummodo consummo cursus meus , et ministerium qui  ab Dominus Iesus , testificor Euangelium Deus . 
 Multus tam in antiquo quam in nouus populus solemnitas institus lego , uerus ad nullus is Ierosolymis celebro , uel hic apostolus , uel caeterus , postquam ad gens transeo , nisi ad iste , ut dico , redeo nosco . 
 uenio itaque Paulus Ierosolyma cun summus , ut dico sum , uita suus discrimen , praescius is qui ibi patior . 
 uenio , inquam , celebro pentecoste , non tam ueteo cum Iudaei in templum , quam nouus cum christianus in coenaculum . 
 ibi quippe uberior spiritus sanctus gratia discipulus infundo , angelicus custodia de templum migrantemo nosco consisto , et antiquus gloria Synagoga ad nouitas Ecclesia transfero sum . 
 qui et beatus commemoro Augustinus Epistola Iohannes homelia secundus sic aio : ubi inchoo ecclesia , nisi ubi uenio de caelum spiritus sanctus , et impleo totus locus , et facio sum sonus quasi fero flatus uehemens , et lingua  sum uelut ignis ? 
 liqueo itaque quantum hic solemnitas debeo ecclesia , quando , ut dico sum , uberior gratia suscipio , quam discipulus Dominus promitto , dico : uos autem baptizor spiritus sanctus non post multus hic dies uita spiritalis sumo exordium , donum omnis cumulo , tantus proinde ab carnalis synagoga ample discerno , quanto spiritalus efficio . 
 in hic quidem coenaculus typus , carissimus soror , et uirgo paraclitensis , tu oratorius construo , et ipse summus Paraclitum nomen gloriosus insignitus , quantus sum deuotio tamus uos quam totus populus Deus uenero perpendo , quantum uos spiritalis oportet sum semper attendo : qui spiritus sanctus proprius templum , is que spiritaliter consecro , ex professio uester sum dico . 
 sic ergo uiuo in hic manufactus et corporalis templum , ut ipse spiritalis templum efficio mereo . 
 hic quantus sum offensa et quam periculosus in is transgressio facio , ipse ueritas testor , dico : quicumque dico uerbum contra filius homo , remitto is . 
 qui autem dico contra spiritus sanctus , non remitto is neque in hic saeculum , neque in sum . 
 si autem offenso in spiritus dictum tantus habeo poena , qui uindicta maneo factum transgressio ? 
 non autem sufficio uos ab transgressio caueo , nisi is totus affectus studeo placeo , ab qui spero sum omnis donum diuinus gratia . 
 qui cum is singulus prout uolo diuido , prout uolo distribuo , adeo ut non solum dator is , uerus etiam ipse Deus dico donum : quantum satago debeo , ut hic talis atque tantum dispensator habeo propitium ? 
 quisquis in quilibet possum familia conuerso desidero , nihil aut parum is prosum habeo gratia Dominus , si careo gratia dispensator : praesertim cum ipse idem simul et Dominus domus sum et dispensator , sicut de spiritus sanctus manifestus clamo apostolus : diuisio , inquam , gratia sum , idem autem spiritus . 
 et diuisio ministratio sum , idem uerus Deus qui operor omnis in omnis . 
 qui etiam consequenter enumero donum diuinus gratia , qui spiritus ipse distribuo , dico : alium quidem do per spiritus sermo sapientia , alium sermo scientia . 
 . . etcetera . 
 ita hic donum distributio concludo : hic autem omnis operor unus atque idem spiritus , diuido singulus prout uolo . 
 ex qui qui lis patenter insinuo idem distributor atque dispensator diuinus donum , tam Dominus sum quam Deus , et pro arbitrium suus ipse tamquam Dominus , non sub Dominus dispensator constitutum , is qui uolo libere impertio . 
 qui hodie largitas uberus amplior gratia praesens dies tamquam proprius solemnitas dito , in qui diuinus beneficium promissio compleo . 
 Post aduentus quippe filius in mundus , post is ad pater in ascensio redeo , spiritus sanctus hodiernus resto aduentus , per qui compleo omnis qui per filius ad salus noster sum inchoatus . 
 unde et ipse filius : mitto , inquam , promissum pater meus in uos . 
 uos autem sedeo in ciuitas , quoadus que induo uirtus ex altus . 
 et rursus : paraclitus autem spiritus sanctus , qui mitto pater in nomen meus , ille uos doceo omnis , et suggero uos omnis quicumque dico uos . 
 et iterum : adhuc multus habeo uos dico , sed non possum porto modo . 
 cum autem uenio ille spiritus ueritas , doceo uos omnis ueritas . 
 ex hic itaque testimonium ueritas liqueo quantus gratia sum praeditus solemnitas hodiernus , in qui discipulus Christus tam uirtus constantia , qui perfectio scientia sum consummo . 
 quis sum enim uirtus induo ex altus , nisi fortitudo animus contra terror saeculum , et quilibet aduersitas armo ? 
 quis enim apostolus ante sanctus spiritus adueneo sum , nisi quidam , ut ita dica , luteus figulus uas nondum ignis coctio solido , ut aliquis usus facio apto ? 
 hic uas tamquam figulus antea Chiristus de terra plasmo , cum is ab terrenus carnalis populus conuersatio assumo fides instruo . 
 qui postmodum spiritus aduenio zelo diuinus amor  , quasi quidam luteus et adhuc crudus uas hic ignis solido et coquo , ut cum fiducia uerbum Deus deinceps ubique praedico . 
 unde facio sum , ut ipse apostolus princeps , qui prior unus ancilla uox terreo , Christus nego , neque semel is , sed ter praesumo , ante gladius Nero , et erigo sui crux patibulum in confessio et praedicatio Christus intrepidus sto . 
 de hic ignis dilectio , et flamma caritas , ipse olim filius dico : ignis uenio mitto in terra , et quis uolo nisi ut ardeo ? 
 atque si aperte dico : omnis qui in mundus uenio ago tam nascendus quam praedicandus , tam morior quam resurgo , seu etiam ascendo , ad  unus terminus et superior finis specto , ut hic ignis silicet terra concremo , hic sum spiritus sanctus , qui cliuinus amor dico ignis , terrenus ipse et frigidus cor homo inflammo . 
 Ascendo filius , ut descendo spiritus sanctus , sicut ipsemet testor , dico : expedio uos , ut ego uado . 
 nisi ego uado , paraclitus non uenio . 
 . . etcetera . 
 o qui gloriosus , quam dignus iste sanctus spiritus sum descensus , qui nequaquam possum facio , nisi per ascensus filius , neque ita mitto possum spiritus , nisi ad is mitto ascendo filius . 
 ipse itaque Christus ascensio quasi parasceue hodiernus festiuo sum , et quidam praeparatio . 
 passio quoque Christus quantum ad hic diuinus amor donum pertineo , apostolus diligenter declaro . 
 cum enim praemitto : caritas Deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus qui do sum nos consequenter adicio : ut quis enim Christus cum adhuc infirmus sum , secundum tempus pro impius morior sum ? 
 atque si dico : propter quis alius , nisi propter hic caritas effusio in cor noster faciendus , morior sum ad tempus , is sum transitorius et quasi horarius sustineo mors , cum adhuc infirmus sum , hic sum debilis in fides , uel in tolerandus persecutio ? 
 diffundo caritas sum , differo et amplus in cor facio , et usque ad inimicus etiam extensus ; de qui et per psalmista Christus dico : diffundo sum gratia in labium tuus hic sum totus praedicatio tuus nihil alius qui perfectio resono caritas . 
 de qui et apostolus : finis praeceptum caritas , de cor purus et conscientia non fingo . 
 sicut ergo praeceptum Deus , sic et praeceptum Christus ad hic unicus finis , is sum aedificandus in nos caritas , totus intendo . 
 qui quidem intentio perfectio per spiritus sanctus hodie consummo , et omnis bonus gratia distribuo , tantus praesens solemnitas facio gratior , quanto potior donum hic sum praesto ditior , quam , ut dico sum , tam fortitudo quam scientia perago clarior . 
 simul quippe spiritus hodie aduenio , cor discipulus et corroboro , ut dico sum , et illumino , ut promitto sum , is scilicet qui filius dico intelligentia suggero , et omnis is ueritas docendus . 
 qui quidem aduentus diligenter hodie descriptus audio , cum ille actus apostolus lego : facio sum repens de caelum sonus , tamquam aduenio spiritus uehemens , et repleo totus domus ubi sum sedeo . 
 et apparo ille diuersus lingua tamquam ignis , etcetera . 
 et repleo sum omnis spiritus sanctus , etcetera . 
 aduentus spiritus sanctus in sonus declaro ueo , qui uentum hic locus dico uehemens spiritus . 
 flatus quippe ueo cum sum inuisibilis , tamen sum audibilis . 
 sic et inspiratio spiritus in discipulus cor uideo non possum intra , sed exterior auditus ex diuersitas lingua spiritalis gratia donum perpendo . 
 repentinus sonitus iste sum , quia super humanus existimatio hic inspiratio gratia creuo . 
 uehemens iste ueo flatus dico , ut uirtus uerbum , hodie confero , contra quilibet obstacus Iauel humanus sapientia ratio ostendo ualidus . 
 de qui quidem uirtus uerbum Ioquens apostolus Corinthius : arma , inquam , militia noster non sum carnalis , sed potentia Deus ad destructio munitio , consilium destruo , et omnis altitudo extollo sui aduersus scientia Deus , et in captiuitas redeo gens omnis intellego . 
 et per semetipse ueritas apostolus corroboro animus , ne de imperitia suus contra sapio saeculum despero aut trepido , aio : pono ergo in cor uester non praemeditor quemadmodum respondeo . 
 ego enim do uos os et sapientia , qui non possum resisto et contradico omnis aduersarius uos . 
 et alibi : non enim uos sum qui loquor , sed spiritus pater uos qui loquor in uos . 
 recte igitur hic impraemeditatus responsio per spiritus faciendus suggestio praefiguro hodie flatus ueo repentinus . 
 de caelum sonus facio dico , quia de commotio aer , qui uentus dico , audio sonitus , in typus uidelicet summus spiritus  per apostolus lingua omnis , sicut scribo sum : non sum loquela neque sermo , qui non audio uox is . 
 in omnis terra exeo sonus is . 
 . . etcetera . 
 et attendo qui non aio : sonus aduenio spiritus , sed ; tamquam aduenio , ; ut cum in ueritas corporalis sonus ueo sum , quidam tamen similitudo sonus ualidus exprimo praedicatio futurus : uel quidam in cor facio uox locutio internus , spiritus scilicet suggero intra , unde loquor extra . 
 merito uehemens sonus ille dico quasi flatus fortissimus , ut uidelicet designo praedicatio apostolicus , non infra terminus unus Iudaea , sicut propheta , sum concludo , sed quasi per uniuersus mundus flo et dilato . 
 flatus ille uehemens domus repleo , non concutiio uel impello subruo , quasi spiritus sanctus sum suppleo imperfectus , non destruo inchoo bonus . 
 unde ueritas : non uenio soluo , inquam , lex , sed adimpleo . 
 et de hic ipse aduentus spiritus , et de perfectio doctrina promitto , dico : ille doceo uos omnis ueritas , et suggero uos omnis quicumque dico uos . 
 lego uentum ab Satanas immitto , cum ruina domus qui concutio , filius et filia Iob extinguo , quia ille sum perdo , non saluo , et destruo magis quam aedifico . 
 hic autem flatus ueo nequaquam domus labefacto , sed incolumis conseruo intro , et uehemens motus agitatio ignis concito in aer , ipse qui intro illumino . 
 ignis qui et splendeo et calrt , hic flatus ueo super apostolus genero in acer , illuminatio mens sum , et flamma caritas apostolus cor hodie inspiro , et in superior homo pars , hic sum in anima , per spiritus facio . 
 ignis iste in forma lingua extra appareo , quia per uerbum praedicatio , quis intus scientia , quis caritas habeo , audio innotesco . 
 Lingua igneus , hic sum de ignis facio memoro , cum apostolus ex ipse caritas qui ferueo , et scientia qui ob hic accipio , praedico compello : hic quoque duo cor auditus illuminaturus sum atque  . 
 dispertitae in sui sum lingua , non solum pro diuersitas is , uerus etiam pro discretio praedico . 
 sicut enim pro diuersitas gens diuersus utor sum lingua , ita etiam pro qualitas auditus praedicatio tempero conuenio , ut paruulus lac nutrio , adulo panis reficio . 
 super sedeo in domus ignis ille apparens sedeo dico , quia super humilis et quietus spiritus suus requiesco Dominus testor ; et qui superbus sum , diuinus amor ignis suscipio non mereo . 
 hinc quoque bene ille insideo dico sum ignis ille , quia percipio ille gratia cum is sum perseuero : sicut et antea Dominus de ipse spiritus promitto dico : ut maneo uos cum in aeternus . 
 in unus domus congrego spiritus percipio , quia quicumque non sum de ecclesia , sum alienus ab gratia . 
 unde et agnus paschalis in unus domus comedo praecipio , quia extra ecclesia uerus sacrificium locus non labor : et quicumque in arca non sum , submergo diluuio pereo . 
 iam iuxta quidam do ab spiritus sanctus accipio , qui insufflo ueritas dico : accipio spiritus sanctus : qui  peccatum . 
 . . etcetera . 
 sed repleo spiritus sanctus non sum , sicut hodie facio sum monstro cum dico : Repleo sum omnis spiritus sanctus . 
 primo itaque quidam donum initio , hodie cumulo sum et consummo . 
 de qui quidem repletio spiritus quasi statim eructuo , coepio loquor alius lingua , sicut in graecus habeo , qui antea facio . 
 nam suus proprius lingua , is sum hebraicus , nequaquam tunc loquor incipio , sed alius qui ignoro , pro diuersitas scilicet homo ex omnis natio , qui sub caelum sum , ad dies festum Ierosolymis congrego . 
 de qui quidem diuersitas lingua , qui mirabilis habeo , is quidam sentio , ut cum omnis unus lingua prolatio utor , singulus auditor proprius quisque lingua loquor uideo . 
 sed hic prŏfectus nequaquam sum loquor alius lingua , sed uideo alius loquor ; neque ueritas sum lingua , sed opinio decipio homo : neque de lingua quisquam sum apostolus confero , sed de intelligentia auditor inspiro . 
 falsum denique et ille sum qui ab auditor dico : audio is loquor lingua noster . 
 si enim locutio lingua non sum , sed uideo , falsum sum is audio in ille uerbum qui non sum in ipse . 
 non solum igitur de intelligentia interior uerbum , uerus etiam de pronuntiatio sonus hodie sum instruo , ne quis desum in ullus gratia . 
 unde praesens solemnitas quanto multiplus gratia facio praeditus , tantus maior deuotio sum celebro , et omnis lingua laus honoro , quando ad prxdico gens uniuersus genus omnis lingua apostolus sum confero . 
 atque utinam uos , sponsa Christus gloriosus , qui , ut supra memini , hic solemnitas specialiter incumbo celebro , omnis lingua genus diuinus in is laus resono possum ! 
 quod quia non sufficio , uel hic salto efficio , ut doctrina tres principalis lingua , qui duo testamentum conscribo sum , et dominicus crux titulus insignio , opera do , aliquis amplus quam caeterus fidelis hic festiuus addo praaconius . 
 qui et ipse spiritus ad honor suus uos suggero digno , qui , ubi uolo spiro , siue sonus doceo intra , siue calamus scribo in mens , neque mora patior in docendus , neque dilatio habeo in scribendus ipse infirmitas uester in sanctus roboro propono , qui hodie apostolus induo ex altus . 
 ipse fictilis uas uester , et luteus adhuc crudus testa ignis diuinus amor excoquo solido , quo discipulus cor hodie repleo . 
 ipse sponsus uester Dominus Iesus Christus uester semper mens inspiro , et tamquam arrha desponsatio et spiritalis pignus dos uos custodio , ut sicut apostolus promitto , maneo uos cum in eternus . 
 amen . 
 in feria secundus pentecoste maximus apud uos festiuitas pentecoste quanto maior studium celebro nitior , tantus plus exhortatio sermo ad hic cupio incito . 
 Octo itaque dies is celebro , in singulus iste singulus exigo sermo do . 
 qui ut perficio queo , hic ab ipse spiritus ego uester prex impetro . 
 et quoniam iuxta dominicus assertio , scriba doceo in regnum Deus similis sum homo , qui profero de thesaurus suus nouus et uetus , hic imperitia meus doctrina quantum ualeo , cupio imitor , de Nouus testamentum ad Ueterisus testimonium stylus conuerto curo : ut eo gratus hic solemnitas habeo , qui is dignitas ample commendo . 
 hic itaque sanctus spiritus tam gloriosus solemnitas per idem spiritus psalmista praeuideo , is que , ut oportet , ascensio dominicus copulo , ad is iucunditas celebro nos uehementer admoneo , quidam locus aio : Regnum terra , canto Deus , psallo Dominus . 
 psallo Dco , qui ascendo super caelum caelum ad orior . 
 ecce do uox suus uox uirtus , do gloria Deus super Israel : magnificentia is et uirtus is in nubes mirabilis Deus in sanctus suus , Deus Israel : ipse do uirtus et fortitudo plebs suus benedictus Deus . 
 diuinus itaque spiritus illumino psalmista etiam post ascensio Dominus , descensio idem spiritus mirabilis , et gratia in natio uniuersus effundo , neque iam ut ante in Iudaea Deus intelligens , uniuersus regnum iam per hic gratia Deus acquiro , ad ipse glorifico inuito , dico : Regnum terra , canto Deus , psallo Dominus hic sum : uniuersae gens , qui iam ab seruitus diabolus libero regno coepio , glorifico super hic  uox cantandus , atque simul operatio psallo . 
 atque ne Deus nego , qui iuxta humanitas assumo , localis uel mobilis audio : ipse , inquam , psallo qui ascendo . 
 . . etcetera . 
 superior quidem dico : iter facio is qui ascendo super occasus . 
 nunc uero dico : qui ascendo super caelum caelum ad orior . 
 prior itaque de resurrectio , sicut primus facio sum , ille dico ; nunc uero de ascensio hic subiungo . 
 Occasus itaque uerus sol corporalis is obitus dico , de qui ipse dico : nisi granum frumentum cado in terra mortuus sum . 
 . . etcetera . 
 super hic igitur occasus ascendo , quando de mors resurgo , mos uidelicet sol , qui post occasus conscendo ad ortus . 
 ita is facio discipulus , qui sui dignus praeparo , cum confidenter expectandus , ut , sicut promitto , ad is resuscito redeo . 
 qui autem hic dico : qui ascendo ad orior possum psalmista non incongruus dico secundum locus positio . 
 ipse quippe mons oliuetum , de qui Dominus ascendo in caelum , ciuitas Ierusalem assisto dico uersus orior . 
 possum quoque intellego quod , ubicumque mons ille sum , Dominus ad orior ascendo , si facies suus illic uersus , hic egero . 
 qui enim ad occasus dorsum habeo , facies ad orior intendo . 
 is autem post dorsum , iam omnino sum occasus , quia resurgo ab mortuus , ultra non morior , neque ample ad ille qui sustineo occasus sum redeo . 
 super caelum caelum conscendo quia celsitudo aethereus , qui aerius praemineo transcendo . 
 quis autem post ascensio suus , missus spiritus sanctus , discipulus sum facio , consequenter adiungo : ecce do uox suus uox uirtus . 
  suus , hic sum proprius Deus locutio dico internus is inspiratio , qui hodie per spiritus plenus facio sum , cum sine sonus interius omnis is ueritas doceo . 
 hic autem interior locutio cum per idem spiritus exterior locutio diuersus sum genus addo , quasi diuinus uox , qui intra facio , uox humanus sum adiungo : ut uidelicet uerbum mens conceptus intra , per audibilis uerbum profero aut manifesto exterior , et ita uox diuinus uox humanus do ; ut qui Deus inspiratio suus intus nos loquor , nos prolatio noster homo doceo . 
 itaque dico : Dominus ascendo , quia uox suus per spiritus , ut dico sum , in apostolus facio , do etiam uox prolatio humanus ; ut qui recte sentio , congruo quilibet profero atque dissero possum . 
 qui insuper uox uirtus dico , qui hodie super apostolus uentus praefiguro sum uehemens , sicut in hesternus sermo memini . 
 uirtus praedicatio habeo , et ualidus sum , cum quis qui dico dissero sufficio , ut confuto non possum , uel cum animus praesto praedico , neque timor aliquis , ueritas ; uel cum is , qui praedico , mos non oppugno , neque conscientia reproba uita erubescentia timeo de praedicatio . 
 qui omnis in apostolus clarus sum praemineo , ut is praedicatio uox uirtus meritum dicendus sum . 
 ipse quippe Dominus promitto : ego do uos os et sapientia , qui non possum resisto et contradico omnis aduersarius . 
 os scilicet ad loquo , sapientia ad intellego , uel quis qui dico , quando et quomodo discerno . 
 scribo et de ipse sum , quod cum fiducia uerbum Deus praedico . 
 qui etiam quam religius ex uita sum , uel quantus sollicitudo prouideo , ne turpitudo suus uita adultero , aut infamo uerbum Deus , unus is testor , dico : castigo corpus meus , et in seruitus redigo , ne forte cum alius praedico , ipse reprobus efficio . 
 et attendo quod cum dico in hic , qui spiritus sanctus repleo , interior uerbum extra coniungo , patenter is ab daemoniacus secerno . 
 qui enim daemonium repleo , et torqueo in insanio uerto , uerbum is tantum , non sentio ministro , et caligo fumus potior quam splendor ignis mens is immitto . 
 spiritus autem sanctus cum in eligo loquor , primum intus illumino ipse , quam exterior is uerbum alius . 
 unde bene hic locus uox diuinus , ut dico sum , uox humanus dico addo , ut qui per inspiratio alius nuntio . 
 nec tamen ideo credo sum , ut quotiens per propheta spiritus sanctus loquor sum , quidquid in uerbum ille  , hic totus is per qui loquor inspiro : sed modo unus tantummodo , fortassis plus qui ibi prouideo sensus habeo , is reuelo . 
 unde cum aliqui prophetia uarius ab doctor expono uideo , nequaquam necesse sum ut omnis ille sensus ibi propheta habeo credo : sed quidquid ibi conuenienter intellego possum , spiritus praescio . 
 sicut ergo diues aliquis per ceconomus suus diuersus artifex proprius trado aurum , ut diuersus is facio ornamentum : ita et spiritus per propheta suus nos trado eloquium diuersus sententia refercio , qui cum diuersus expono modus , quot inde sententia produco , quasi tot opus de unus materia fabrico . 
 do gloria Deus . 
 Regnum terra , qui superior ad canto et psallo Deus inuito , rursus ad glorifico ipse adhortor is , ut de tantus hic dies confero gratia uberior laus do gloria Deus . 
 tantus enim hic gratia ubique terra sum ample praedicandus , quanto ipse ubique melior sum opero , et per is uniuersus Deus sum acquiro regnum , et de regnum diabolus in regnum Christus transfero . 
 qui quidem per qui facio sum , consequenter adiungo , dico : magnificentia is , et uirtus is in nubes . 
 atque si dico : inde do gloria Deus , quia ipse nubes suus , is sum apostolus , magnificentia et uirtus do , per qui uos in regnum suus conuerto . 
 nubes de imus surgo in alo , et de altus imber emitto , qui irrigo terra fructifico , et sedeo apostolus spiritus percipio ; quia humilis Deus do gratia , et superbus resisto semper . 
 per hic gratia hodie in uirtus sublimo , et uberior donum magnifico , tamquam de altus terra compluo , dum diuinus eloquium uerbum cor terrenus homo omnis lingua genus loquor erudio . 
 qui itaque Deus sic magnifico , et in tantus uirtus tot donum ipse promoueo , recte magnificentia et uirtus is confero dico , qui et miraculum corusco , et tam uerbum quam animus uirtus facio prcemineo . 
 de qui adhuc subdo : mirabilis Deus in sanctus suus per qui uidelicet maior quam per semetipse operor digno sum , tam miraculum exhibitio quam praedicatio operatio , tamquam spiritus Elias Elisao gemino . 
 unde et is promitto , dico : qui credo in ego , opus qui ego facio et ipse facio , et maior hic facio . 
 scio et primogenitus frater , is sum Christus , quasi sine liber defungo , et frater is , is sum apostolus , sponsa is , is sum ecclesia suscipio , et in is proles filius innumerus genero , et ab hic deinceps dies uniuersus mundus colligo . 
 unde quantum haius solemnitas gratia mundus debeo , semper attendo , ad qui undique colligo confero sum modo uniuersus genus lingua . 
 intueor uniuersus Christus solemnitas ab ipse is natiuitas usque ad ascensio , et quis tunc mundus percipio hic gratia comparo , et longe caeterus hic festiuitas uideo praeminio . 
 in hic quippe centum uiginti discipulus in ccenaculum congrego spiritus sanctus infundo , per ipse idem dies circiter tres mille homo lucror sum . 
 qui quidem ut fio , dispergo olim sub Antiochius persecutio Iudaei de uniuersus natio Ierosolymis in praesens festiuitas congrego ; qui numquam in alius festiuitas lego facio sum . 
 ex qui etiam liqueo , quantum ad prcesens gratia festiuitas populus undique conuenio debeo , qui spiritalis gratia donum desidero . 
 hic unus festiuitas ubique terra ecclesia dilato , et cum ipse pariter diuinus solemnitas per uniuersus mundus planto celebro , et omnis lingua genus laus Deus dispergo ; ut hinc appareo quantum hic festiuitas caeterae omnis sum obnoxius , per hic uidelicet ubique terra dissemino . 
 unde et ad hic dies praeconia cum promitto sum , ; mirabilis Deus in sanctus suus ; , et ut dico sum , quodammodo in is mirabilis quam in semetipse , statim annecto , unde nunc magis mirabilis appareo : ipse , inquam , do uirtus et fortitudo plebs suus . 
 plebs quippe suus discipulus dico , illitteratus , rusticanus , de humilis plebs assumo , per qui mirabilis sum tantus is operor . 
 de qui unus is Corinthius scribo , et reprobo sapio et possum saeculum , talis idiota et impotens eligo considero , aio : non mitto ego Christus baptizo , sed euangelizo . 
 non in sapientia uerbum , ut non euacuo crux Christus . 
 uerbum enim crux pereo quidem stultitia sum , hic autem qui salio facio , is sum nos , uirtus Deus sum . 
 scribo sum enim : perdo sapientia sapio , et prudentia prudens reprobo . 
 ubi sapiens , ubi scriba ubi inquisitor hic seculum ? 
 nonne stultus facio Deus sapientia hic mundus ? 
 nam quia in Deus sapientia non cognosco mundus per sapientia Deus , placeo Deus per stultitia praedicatio saluus facio credo . 
 quoniam Iudaei signum peto , et Graeci sapientia quaero . 
 nos autem praedico Christus crucifigo , Iudaei quidem scandalum , gens autem stultitia . 
 ipse autem uoco iudais atque Graeci Christus Deus uirtus et Deus sapientia . 
 quia qui stultus sum Deus sapienter sum homo , et qui infirmus sum Deus fortis sum homo . 
 uideo enim uocatio uester , frater , quia non multus sapio secundum caro , non multus possum , non multus nobilis ; sed qui stultus sum mundus , eligo Deus ut confundo sapio , et ignobilis et contemptibilis mundus eligo Deus et is qui non sum , ut is qui sum destruo , ut non glorior omnis caro in conspectus is . 
 non enim mirabilis sum si super possum uel sapio saeculum magnus operor , quod humanus uirtus potior quam diuinus ascribo . 
 unde bene , sicut hic dico , ipse Deus Israel , qui uidelicet antiquus populus eligo ; ipse , inquam , non alter aut recens Deus . 
 hic plebeius et pauper uir de populus idem assumo , et nunc uirtus ex altus induo , do uirtus uerbum contra saeculum sapio , et fortitudo animus contra possum impugnatio . 
 Benedictus Deus subaudio : sum , hic sum ab omnis glorifico et laudo , qui per talis talis operor sum hic dies . 
 amen . 
 in feria tertius pentecoste Hesternus sermo ex testimonium sexagesimus septimus psalmus colligo . 
 nunc autem ad septuagesimus psalmus conuerto stylus , iuuo hinc quoque hic solemnitas praeconium subinfero . 
 scribo ibi sum : nosco facio in populus uirtus tuus , redimo in brachium tuus populus tuus , filius Iacob et Ioseph . 
 uideo tu aqua , Deus , uideo tu aqua , et timeo , et turbao sum abyssus . 
 multitudo sonitus aqua , uox do nubes . 
 . . etcetera . 
 Ad Deus psalmista loquor , praeuideo in spiritus , qui per idem spiritus hic dies apostolus mirabilis sum operor : nosco facio , inquam , in populus multus uirtus tuus ille uidelicet qui apostolus promitto , dico : uos autem sedeo in ciuitas donec induo uirtus ex altus . 
 Atque ita in bracchium tuus , hic sum , in ille uirtus uel fortitudo redimo populus tuus ab seruitus scilicet peccatum , libero per spirier uidelicet do : de qui dico apostolus : ubi spiritus Dominus , ibi libertas . 
 quisquis enim ex caritas , qui per spiritus sanctus infundo , potior quam ex timor Deus seruio , amicus potior quam seruus dicendus sum , et liber , non  impendo obsequium . 
 filius Iacob et Ioseph . 
 cum superior dico populus secundum multitudo homo , uel diuersitas terra , aut regio ; et nunc adiicio populus secundum unitas fides , uel dilectio uinculum , quomodo et diuersus ecclesia et unus dico , ne uideo populus nomen aut iudaicus tantum , aut gentilis accipio , addo : filius Iacob et Ioseph is sum posterus tam iudaicus quam gentilis populus , ut uidelicet in ecclesia duo paries , ad unus angulo lapis , is sum Christus iungo . 
 Iacob quippe supplanto Esau , qui is haereditas suus priuo , iudaicus sum populus , qui expuldo gentilis terra promissio obtineo . 
 Ioseph uero , qui ; augmentum ; interpretor , gentilis sum populus , qui sicut multitudo homo transcendo iudaicus , ita et numerus conuerto fidelis magnus Ecclesia do augmentum . 
 paucus quippe uel nullus ex Iudaei comparatio gentilis ecclesia contineo . 
 qui quidem augmentum Ecclesia de conuerto gens statim prosequor , dico : uideo tu aqua , Deus hic sum , credo tu intellego populus natio , qui prior quasi aqua omnis uentus doctrina circumfero , neque quisquam certitudo quis sequor debeo ex lex disco . 
 de qui in apocalypsis scribo sum : aqua populus multus . 
 de qui adhuc subdo , quia uisus Deus timeo , non tam uidelicet seruilis timor , qui pro communicatio poena , quam castus uel filialis is qui diligo offensus praecaueo . 
 et turbo sum abyssus hic sum profunditas seculaer philosophia , qui prior quasi limpidissimx aqua uideo , et gratus habeo haustus , quasi turbo atque  uileo , comparatio simplicitas euangelicus . 
 multitudo sonitus aqua subaudio uox : do . 
 et quare ? 
 quia ; uox do nubes ; . 
 multus quippe sonus diuinus laus resono in conuerto populus , uox nubes , is sum praedicatio apostolus edoceo . 
 etenim sagitta tuus o Deus , per hic nubes de Iudaea transfero ad gens . 
 Sagitta quippe sum uerbum euangelicus praedicatio , qui quasi quidam diuinus amor iaculus cor uulnero auditus , sicut in canticum sponsa dico : uulnero caritas ego sum . 
 et hic quidem sagitta prior in Iudaea tamquam in pharetra teneo concludo , donec , Iudacus Euangelium repello , transeo ad gens apostolus , sicut unus is ad ipse aio : uos oportet primum praedico uerbum Deus ; sed quia uos repuliso ille , ecce conuerto ad gens . 
 ; uox tonitruum ; : hic sum , de supernus per spiritus in apostolus facio per totus orbis sum dilato . 
 et quia de hic scribo sum , quod proficiscor praedico ubique , Dominus cooperor sequor signum tonitruum ille uerbum coruscatio sum addo miraculum . 
 de qui nunc dico :  fulgur is orbis terra . 
 et quondam infidelis magnitudo signum magis quam auctoritas scribo moueo ad fides , uisus coruscatio commoueo sum terra ; quia miraculum admiratio terrenus homo cor de pristinus infidelitas sum muto . 
 Atque ita Deus peto habeo in mare uia , et in aqua semita : cum uidelicet ab Iudaea tamquam ab proprius terra recedo , et gratia suus gens impertio , unus reprobo populus , multus acquiro . 
 mare magnus sum aqua et amaritudo plenus : et uita coniugatus qui multus capio , et cura saeculum sum implicitus , quot molestia sustineo , tot amaritudo habeo . 
 uia latus sum quam semita , et uita coniugatus laxus sum quam contineo . 
  autem ad nos , siue propinquo Deus dico , ut nos ad sui traho , cum bonus opus nos affectus inspiro . 
 per uieo igitur incedo in mare , quia laxior opus habeo in non coniugatus , sicut strictus in contineo qui semita operor . 
 et hic quidem uestigium Dominus in gens non cognosco , ut uidelicet de peculiaris populus suus iudaicus gratia suus ad gens  , et sic is derelinquo , ad gens transeo , quia nullus is tempus is possum praenosco . 
 unde et ipse apostolus princeps cum adhuc de uocatio gens per praedicatio suus faciendus certus non sum , uas quidam omnis genus reptilis plenus per uisus sui ostensus , de hic ipse admoneo atque doceo . 
 cur autem hic uestigium Deus in gens ignoro , ut caecitas facio in Israel gens illumino , finis psalmus concludo . 
 atque si uidelicet dico : ideo ab homo praenosco non possum , ut reprobo Iudaei , gens illumino , quia ille prior populus quasi grex proprius semper habeo , qui Moyses et Aaron tantus pastor deputo , et tantus manus in gens delendus propter ille exerceo , et hic sum qui aio : deduco . 
 . . etcetera . 
 de Aegyptus uidelicet is adduco , et in terra repromissio induco , sub regimen et ducatus Moyses dux et Aaron sacerdos . 
 in feria quartus pentecoste quis etiam Amos propheta , imus ipse spiritus per is in hic solemnitas suus praeconius dico audio : Dominus , inquam , Deus exercitus , qui tango terra , et tabesco ; et lugeo omnis habito in is . 
 et ascendo sicut riuus amnis , et defluo sicut fluuius Aegyptus . 
 qui aedifico in caelum ascensio suus , et fasciculus suus super terra fundo . 
 qui uoco aqua mare , et effundo is super facies terra . 
 Dominus nomen is . 
 exercitus Deus , qui ipse praesideo , tamquam princeps , et aerius debello potestas , castra ille sum angelus uel fidelis homo , qui plerumque scriptura commemoro . 
 refero Genesis qui de Mesopotamia Iacob in terra Chanaan ad pater reuerto , sum obuius angelus Deus , tamquam in protectio ipse miles mitto . 
 qui cum uideo , aio : Castra Deus sum hic . 
 et appello nomen locus ille Manahim , is sum castra . 
 ecclesia quoque in castra acies ordino , tamquam in praecingo bellum procedo , canticum canticum describo : militia sum uita homo super terra . 
 tanquam in castra semper milito , qui parum pax hic habeo contra diabolicus tentatio uel impetus caro , aut impugnatio iniquus homo , iux pugna sustineo conflictus : in agon ille uel pugna constitutum , de qui apostolus aio : omnis qui in agon contendo , ab omnis sui abstineo . 
 et rursus : sic pugno , non quasi aer uerbero . 
 et iterum in alius is epistola : non sum nos colluctatio aduersus caro et sanguis , sed aduersus princeps et potestas , aduersus mundus rector , contra spiritualis nequitia in caelestis . 
 sed ut hic Deus exercitus proprius exemplum nos pugno doceo , et uinco do , sicut ipse promitto aio : confido , ego uicus mundus . 
 terra tango , sicut proplleticus lectio nunc aio , dum terrenus substantia noster natura in unus sui unio persona primo de spiritus sanctus in Virgo concipio , et postmodum ex is nascor . 
 unde et ad spiritus sanctus gratia commendo , per qui ille quoque facio sum concipio in noster redemptio exordium , bene hic uideo propheta exorto , et narratio suus in beneficium diuinus deinceps perduco , usque ad missio idem spiritus facio in praesens tempus . 
 ab ille quippe dominicus conceptio exordium , qui , ut expono sum , terra tango , ita diligenter quis is hic terra egero , comprehendo curo , ut neque mors ipse , neque resurrectio , neque ascensio praetermitto , ad excellentia festiuitas hodiernus commendo peruenio . 
 congruo quidem ordo tamquam ab caput ad membrum per mirabilis sanctus spiritus operatio deduco , cum ipse scilicet , qui operatio concipio sum , Dominus apostolus uirtus consummo exercitus . 
 tres itaque ab Dominus tango quodammodo tabesco , dum ab ipse humanitas assumo usque ad dissolutio perduco sum mors . 
 unde et ipsemet de hic dissolutio mors ad pater aio : in puluis mors deduco ego . 
 et quia de mors ipse magis contristo apostolus sum , hic maximus is iustitia luctus appello propheta , cum subiungo : et lugeo omnis habito in is . 
 de qui etiam luctus quasi uespertinus , ante matutinus resurrectio is laetitia , psalmista praedico : ad uesper demoror fletus , et ad matuti laetitia . 
 in terra quasi tabesco fidelis habito , dum in assumo humanitas mors spes suus redemptio colloco . 
 quam uidelicet spes nequaquam retineo , nisi de mors casus conscendo resuscito . 
 unde et subdo : et ascendo sicut riuus amnis , et defluo sicut fluuius Aegyptus riuus quamdiu in alueus suus concludo cohibeo , neque sui erigo alueus excedo , nequaquam terra circumiacens irrigo ualeo . 
 quasi ergo de alueus uiuus amnis ascendo , cum incarno Deus sapientia de ipse mors locus , qui depono sum , hic sum de sepulcrum resurgo . 
 tunc circumiacens terra irrigo ut fructifico possum , dum despero prior discipulus cor fides corroboro ; ut spes futurus beatudo , quam is resurgo exhibeo , bonus opus fructus profero . 
 qui autem riuus amnis prior appello , consequenter fluuius Aegyptus nuncupo , diligenter describo congruus parabola ille fluuius Aegyptus , qui Nilus appello , Dominus comparo . 
 de hic quippe fluuius , et singularis quidam is natura Beda in liber de natura res ita memini : Nilus flumen pro pluuia utor Aegyptus , propter sol calor imber et nubilus respuo . 
 Mensis enim maius , dum ostium is qui in mare influo , zephyrus flo , unda eicio , arena cumulus praestrnor , paulatim intumesco , atque retro propello , plane irrigo Aegyptus . 
 Uentus autem cesso , rumpo que arena cumulus , suus reddo alueus . 
 Nilus itaque de paradisus mano ipse neus sapientia sum de supernus descendo , ut nos de fons uero poto , et hic mundus Aegyptus , is sum tenebra ipse caro  praesentia illustro , de qui scribo sum : sum lux uerus , qui illumino . 
 . . etcetera . 
 hic fluuius per septem ostium in mare dico defluo . 
 qui scilicet ostium cum , uentus flo , arena obstruo , refluxus habeo in terra , habeo non liber exitus in mare . 
 sic post resurrectio Dominus , antequam septiformus gratia spiritus effundo in magnus mare natio , quidam quasi arena , uentus flo , obstruo fluuius iste ; dum metus Iudaei apostolus comprimo , de Iudaea , in qui sum facio caecitas , tamquam de Aegyptus egredior non permitto , ut de hic fluuius per praedicatio suus gens reficio . 
 quis enim uentus , nisi diabolicus suggestio ? 
 quis arena , nisi qui influo saeculum per concupiscentia terrenus huc illic que deflunnt ? 
 Uentus itaque flo , arena cumulo fluuius obstruo , dum cupiditas Iudaei locus uel gens amitto metuo , apostolicus compesco praedicatio . 
 sed hic postmodum metus de cor is per spiritus sanctus expuldo , rumpo arena , libere fluuius in mare defluo , dum ad gens de Iudaea praedicatio apostolicus , omnis timor obstaculum repello , constanter exeo , sicut unus is intrepidus aio : uos oportet primum praedico uerbum Deus : sed quia uos indignus aeternus uita iudico , ecce conuerto ad gens . 
 quia tamen dum in Iudaea teneo concludo , nequaquam ab fructus prorsus sum uacuus , cum ibi quoque nonnullus homo multitudo Deus lucror , praedico fluuius , is sum Christus , quidam ubi suus refluo fructifico , antequarn in immensus mare gens defluo ecclesia undique colligo . 
 Ascensus itaque fluuius Aegyptus refluxus expono in Iudaea dico , atque deinde ordo congruo defluo is in uniuersus mundus ad cor gens irroro suppono . 
 qui cum nonnido post ascensio Dominus , et spiritus sanctus aduentus consto sum facio , recte de uterque subdo : qui aedifico in caelum ascensio suus , et fasciculus suus super terra fundo . 
 non aio solummodo ; qui ascendo in caelum ; sed ; qui aedifico in caelum ascensus suus ; ut non transitorius hic is ascensio intellego , tamquam ad conuersatio terrenus ipse iterum reuertor , sed absque huiusmodi reuersio firmus ibi deinceps habeo mansio . 
 fasciculus suus iam in caelum consisto super terra fundo , cum ipse spiritus sanctus cor discipulus adhuc dissoluo , et timor mors titubo , neque ullus fortitudo animus solido , per spiritus sanctus in modus fasciculus tam sui quam inuicem summus caritas uinculo astringo , et sic etiam super terra is fundo , hic sum in omnis confirmo bonds , ut ipse etiam in ecclesia quidam alius facio fundamentum , iuxta ille qui de ipse praedico psalmista : fundamentum is in mons sanctus . 
 Aquae autem mare salsus sum consto . 
 et ample bene aio : uos sum sal terra qui uidelicet terrenus cor condiendus sum , et uester praedicatio quasi quidam sal sapientia in bonus mos compono . 
 Aqua itaque hic sal uerbum sum apostolicus praedicatio . 
 iste aqua ab Deus uoco , et super terra facies effundo , dum apostolus Christus ad officium praedicatio ab ipse uoco admitto , non mos pseudoapostolus per sui uenio , qualis quidem ueritas arguo dico : omnis quotquot uenio , fur sum et latro . 
 tanquam si dico : uenio per sui , non mitto ab ego . 
 uoco itaque Dominus aqua mare , dum apostolicus praedicatio uerbum in omnis genus lingua , et per uniuersus mundus dirigo . 
 et hic non solum super terra , uerus etiam super facies terra fundo , dum non solum extra sono , uerus etiam intellectus mens intus illumino . 
 per facies quippe , qui unusquisque cognosco , non incongruus notitia designo . 
 super terra itaque uerbum facio , sed usque ad facies non peruenio , cum aenigma lex uel propbetia uelamen habeo in littera , non appertio in intelligentia euangelicus uel apostolicus doctrina , quia non ita mysticus refercio sum uerbum : super terra facies effundo , dum qui profero , intellectus cognosco . 
 quis uero iste sum , qui  tantus perago , competenter subdo : Dominus nomen ille . 
 qui cum simpliciter Dominus uoco , neque qui sum determino , generalis ipse dominium , et uniuersalis innuo imperium , qui cunctus rego atque optimus dispono in saeculum saeculum . 
 amen . 
 in feria quintus pentecoste tam ipse dies Pascha quam pentecoste donum spiritus sanctus lego insignio , ut non solum hic , uerus etiam ille solemnitas , qui praecipuus habeo , ad honor quoque spiritus sanctus referendus sum scio . 
 ut enim Iohannes commemoro , . . cum sum sero dies ille , et for sum claudo ubi sum discipulus congrego propter metus Iudaei , uenio Iesus , et sto in medium is , et dico is : ; pax uos . 
 ; et cum hic dico , ostendo is menus et latus . 
 Gauisus sum ergo discipulus uisob Dominus . 
 dico ergo is iterum Iesus : ; pax uos , sicut mitto ego pater , et ego mitto uos . 
 ; hic cum dico , insufflo et dico ille : ; accipio spiritus sanctus : qui remitto peccatum , remitto is , et qui retineo retineo sum . 
 ; et quidem actus sum consto in exterior is apparitio ille quinque qui ille dies lego habeo , uidelicet quintus uica apparens , tunc spiritus do in terra , qui postmodum de caelum mitto sum , quintus de idem completus . 
 qui quidem missio , et superior spiritus sanctus aduentus , qui nunc colo , ipse antea promitto . 
 ego , inquam ueritas , ueritas dico uos : expedio uos ut ego uado . 
 si enim non abeo , paraclitus non uenio ad uos ; si autem abeo , mitto is ad uos . 
 qui sum iste , obsecro , necessitas , ad spiritus sanctus aduentus , ut prior abeo oportet Christus ? 
 numquid in terra consisto , is do non possum , qui plenitudo ipse semper habeo ? 
 quis causa existo , ut in caelum ascendo , tamquam mitto spiritus de longinquus , qui do possum de proximus ? 
 non enim localis sum spiritus non solum diuinus , sed neque humanus , neque mos corpus spiritalis natura moueo habeo de locus ad locus . 
 caelum , inquam Deus , et terra ego impleo . 
 et sicut ueritas aio : spiritus sum Deus , qui ubi uolo spiro , diuido singulus prout uolo . 
 qui immensitas et diuinitas potentia locus omnis praesideo psalmista conspicio , ad Dominus aio : qui eo ab spiritus tuus , et qui ab facies tuus fugio ? 
 si ascendo in caelum , tu illic sum : si descendo in infernus , adsum . 
 atque si aperte dico : si summus tuus bonitas , de qui ille sum : diligo iustitia , et odi iniquitas meus tu peccatum iratus reddideo , qui ego pateo ab praesentia tuus locus fugio ? 
 uel . 
 . . tuus abdo abscondeo ? 
 qui statim per hic  spiritus suus maiestas ubique conspicio praesens , adicio : si ascendo in caelum . 
 . . etcetera . 
 tanquam si dico : nullus ego tutus locus refugium , tam in supernus quam in infimus , cum ego persequor decerno , cum ad quilibet agendus tu sum cunctus locus praesens . 
 denique et in ipse dies resurrectio , ut iam supra memini , spiritus sanctus ab is apostolus do sum nosco . 
 qui ergo iam do in terra spiritus , quis ad is iterum do necesse faio is ascendo in caelum , tamquam is ibi reperio , qui in terra non habeo , aut inde ille mitto , qui in terra iam sicut prior de sui insumo do non possum ; adeo , inquam , necesse faio ut dico : nisi ego abeo . 
 . . etcetera . 
 aut fortasse hic missio spiritus superior sum atque magnus , ut de caelum dandus sum , quam ille praedico donum in remissio peccator per insufflatio apostolus in terra confero . 
  longe superior et eminentus dignitas , si diligenter et ille donum discerno ualeo . 
 ibi quippe potestas ille confero sum apostotus , qui omnis is uicarius , hic sum episcopus , credo sum communis , in remitto scilicet uel retinendus alius peccatum . 
 hic uero spiritus sanctus gratia , qui dies pentecoste apostolus sum infundo , quanto magis sum rarus , tantus ample pretiosus . 
 quis enim ille igneus lingua super apostolus apparens , nisi summa homo exprimo perfectio in tres consisto ? 
 Tres hic , inquam , qui in omnis bonus homo consummo . 
 hic uero ita sum : illuminatio mens , ne simplicitas is ullus deinceps oberro infidelitas tenebra , sicut et ipse Dominus is promitto , aio : cum autem uenio ille spiritus ueritas , doceo uos omnis ueritas . 
 sed quia , ut beatus memini Petrus , melior sum non nosco uia ueritas , qui post agnosco retrorsum abeo , post fides lux necesse sum infundo caritas ardor , ut qui iam agendus sum per Deus nosco , per is amor impleo studeo , qui spiritus sanctus intellego . 
 unde et apostolus : caritas , inquam , Deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus , qui do sum nos . 
 ignis itaque , in qui dispertio appareo lingua , quia ex proprius natura tam lux habeo quam calor , duo praedico gratia tam de illuminatio fides , uel saluberrimus documentum , qui de inflammatio caritas diligenter exprimo . 
 forma uero lingua , qui  memoro , praedicatio sum sum , non unus genus lingua , non in unus pars per apostolus profero , ut non solum sih , sed omnis uiuo . 
 duo quippe prior gratia homo in sui mos consummo , et beatitudo dignus efficio . 
 sed quia adhuc praedico non sufficio , quasi sui tautus ad hic proficio non alius uiuo . 
 etsi enim praeceptum Deus iam teneo in uita , quia tamen alius preedico non sufficio ille , nondum magnus sum in regnum caelum , iuxta ille Dominus sententia : qui autem facio et doceo sic homo , hic magnus uoco in regnum caelum . 
 nullus quippe in ecclesia magnus sum , quam qui praeceptum Deus uiuendus custodio , et ad imitatio suus alius praedicandus traho . 
 quis ergo de apostolus aestimo sum , qui preedicatio non pars unus terra , sed uniuersus mundus conuerto sum ad Deus ? 
 qui diuinus donum largitas hic , qui dico , is trina gratia possum comparo ? 
 quam quidem ut apostolus mereo accipio , in caelum primitus Dominus oportet ascendo , et sic is ibi locus quodammodo conuersatio , sicut ipse promitto , paro . 
 unde et Paulus : noster , inquam , conuersatio in caelum sum . 
 illic ergo Christus conscendo opus , ut is apostolus sequor mens , et tantus ardenter appeto sum , qui Dominus suus nosco praecedo . 
 unde et praedico apostolus nos adhortor aio : qui sursum sum , quaero ; ubi Christus sum in dextera Deus sedeo qui sursum sum sapio , non qui super terra . 
 ut enim beatus memini Hieronymus , nihil magnus possum paro seruus , qui sum cum Dominus . 
 et prŏfectus quisquis praesentio aliquis multus diligo , maior in absum desiderium inardesco . 
 abeo ergo in caelum is oporteo , ut spiritus mitto , quia recedo ab is , quanto ample ad sequo sui desiderium ipse accendo , tantus perceptio maior gratia dignus is efficio . 
 prior spiritus qui peccatum dimitto do is in terra , quia ubi committo , ibidem remissio sum faciendus , et quisquis indulgentia non mereo in hic uita , frustra is expecto in sum . 
 hic ergo , Dominus , per spiritus tuus , qui pro sanctus postulo , nos hic impetro ; illic tu comprehendo mereo , quo ut tu sequor tuus membrum ualeo , spiritus nunc ille mitto de supernus ; ille , inquam , spiritus , de qui propheta confido , aio : spiritus tuus bonus deduco ego in terra rego . 
 qui enim terra rego , nisi ille uiuo ab iniquitas penitus alienus ? 
 per hic nos spiritus in hic terra non rego remissio tribuo peccator , ut ad is qui rego , per is uenio ducatus , Saluator mundus , qui cum pater et idem spiritus unus sum Deus in aeternus , et ultra . 
 amen . 
 DEb sanctus PETROs Beatus Petrus apostolus princeps solemnitas tantus celebrior ab ecclesia uenero sum , quanto ipse ab Dominus amplus principatus in ecclesia concessus sum . 
 ipse quippe quasi fundamentum Ecclesia Dominus colloco , cum in confessio fides suus , qui dico sum : tu sum Christus filius Deus uiuus tamquam in petra quidam firmissimus ecclesia suus aedificandus sum praedico : et is specialiter ligo atque soluo potestas committo . 
 qui quidem petra fundamentum beatus considero Cyprianus in epistola quidam ad Iuuaianus ita memini : manifestus sum autem et per qui remitto peccator do possum . 
 Nam Petrus primum Dominus , super qui aedifico ecclesia , do ut is soluo in terra qui ille soluio . 
 idem de idem ad Quintus : Petrus qui primum Dominus eligo , et super qui aedifico ecclesia suus . 
 Ambrosius quoque ipse Petrus , super qui , etcetera . 
 , intelligens , quidam locus aio : hic , ipse petra Ecclesica cano , culpa diluo . 
 et Hieronymus ad Marcella de fides noster et Montanus haereticus dogma scribo , de hic ipse aio : si igitur apostolus Petrus , super qui Dominus fundo ecclesia . 
 . . etcetera . 
 quantus autem firmitas et constantia Petrus sum in fides , ut hinc ipse meritum petra uoco , Dominus ipse alibi protestor , dico : ego pro tu rogo , Petrus , ut non deficio fides tuus . 
 atque si dico : Quantuscumque alium titubo , quantuscumque de mors meus despero , tuus fides inconcussus maneo . 
 ex qui quidem fides firmitas , et ipse Petrus frater confirmo admoneo , cum statim is ab Dominus dico : et tu aliquando conuerto confirmo frater tuus . 
 neque enim credo sum tunc fides Petrus deficio , cum diuinus dispensatio Dominus permitto sum nego , ex infirmitas scilicet caro et timor mors . 
 hic sum Petrus , ut dico sum , tamquam unicus caeterus firmamentum et confirmatio , qui post trinus amor suus confessio , Dominus ouis suus et agnus committo , ipse totus ecclesia summum constituo pastor . 
 unde et mereo sedes is , quam passio suus martyrium decoro , inter uniuersus ecclesia primatus accipio , ut sicut ille omnis apostolus , ita episcopatus is praelatus sum caeterus . 
 scio antiquitus tres tantum patriarchatus , hic sum tres principalis episcopataum sedes ecclesia habeo , romanus scilicet , alexandrina , antiochenus . 
 qui quidem dignitas ad honor beatus Petrus magne respicio ; cum uidelicet tam antiochenus quam romanus sedes is proprius sum , et tertius , is sum alexandren , Marcus is discipulus cesseo . 
 hic sum Petrus post Christus , quasi alter Elisaeus post Elia . 
 lego post raptus Elia , ad Elisreus filius propheta congrego sum , is que iuxta fluentum Iordanes in casula habito , quasi monasticus et coenobialis uita cum ipse duco . 
 de qui conuersatio beatus Hieronymus quidam locus memini , dico : filius propheta , qui monachus lego in uetus testamentum . 
 . . etcetera . 
 sicut autem tunc ad Elisaeus ille , ut dico , sum congrego , monastice et communiter is ipse uiuo ; ita et post ascensio Dominus , fidelis ad Petrus aduno hic uita perfectio uel etiam maior arripio . 
 qui quidem in actus apostolus Lucas diligenter describo : multitudo , inquam , credo sum cor unus et anima unus , neque quisquam is qui possideo aliquis suus sum dico , sed sum ille omnis communis . 
 consto etiam Elisaeus , quia uideo Elia , quando ab sui tollo , duplicao spiritus Elia , is sum amplior gratia in miraculum accipio . 
 qui non solum uiuus sicut Elias mortuus suscito , uerus etiam morior cum tactus os qui defunctus uia reddo . 
 quis sum Elia intueor , quando sustollo , in caelum scilicet aereus , nisi Christus ad pater ascendo cerno , hic sum is pater non sum inferior credo , sed per diuinitas natura ipse is tamquam aequalis occurro ? 
 unde et psalmista : ab summus caelum egressio is , et occursus is usque ad summum is . 
 summum quippe caelum Deus pater excellentia dico , qui per hic quod ab alius non sum , summus per existentia dico potior quam per dignitas . 
 ex hic utique caelum filius nascendus procedo , quia Plato mens ex summus Deus nascor dico , hic sum sapientia de ipse pater substantia existens tamquam genitus . 
 de hic quidem egressus generatio filius de pater ille sum propheticus : et egredior is ab initium ab dies aeternitas . 
 et ipse filius : exeo , inquam , ab pater . 
 qui ne inferior uel indignus pater uideo , occursus is usque ad summum is adnecto , quia per plenitudo diuinitas pater coaequalis assurgo . 
 qui quidem aequalitas dubitatio ipse increpo in Maria dico : nolo ego tango , nondum enim ascendo ad pater meus . 
 atque si dico : non sum ego dignus manus tuus contingo in ferra , qui nondum fides ego tamquam pater aequalis contingo in supernus , qui sum , ego nondum tu ad pater ascendo ; hic sum , tu nondum credo ego ille per plenitudo diuinitas aqualis occurro . 
 quod quia Petrus caeterus firmus in fides ample credo , quasi alter Elisaeus Elia sustollo uideo . 
 unde et spiritus Elias quasi gemino uel multiplico accipio mereo , qui ab ipse Christus maior miraculum gratia accipio , qui ipse Christus per semetipse exhibeo , sicut et ipse antea promitto , dico : qui credo in ego , opus qui ego facio et ipse facio , quia ad pater uado hic sum in cor ipse per fides ad aequalitas pater conscendo . 
 qui itaque Petrus in hic fides firmus existo , maioio quam caeterus gratia miraculum mereo . 
 qui non solum infirmus et umbra corpus curo , uerus etiam idem umbra suus uirtus dico suscito . 
 unde Augustinus in psalmus CXXX : in Christus , inquam , maior facio uideo apostolus , qui ipse Dominus Iesus . 
 ad uox Dominus surgo mortuus . 
 ad umbra transeo Petrus surgo morior . 
 Isidorus de uita et obitus sanctus pater : Simon Petrus praetereo , umbra mortuus suscito . 
 qui ergo Dominus aio : qui credo in ego , maior hic facio ut dico generaliter quicumque , sic specialiter ad singularis constantia fides Petrus uisus sum  . 
 mirabiliter autem sum miraculum umbra , Petrus , quam fimbria Christus . 
 fimbria quippe aliquis ueritas habeo , umbra uero similitudo teneo , et ille permaneo , hic praetereo . 
 quod si post hic miraculum gratia , dignitas quoque honor , qui Petrus ab Dominus sum adipiscor , considero , uideo sedes Petrus ipse quoque proprius seds Deus , qui ab initium Ierosolymis habeo , praemineo , ut ex hic etiam quodammodo in terra Christus uideo praefero . 
 quis enim nescio ipse quoque ierosolymitanus ecclesia , sicut et caeterus , romanus subiaceo ? 
 quam tamen ecclesia ipse frater Dominus Iacobus primus habeo consto episcopus ; neque tamen ille is primus cathedra uel caeterus apostolus festiuitas in ecclesia mereo , ut hic solus Petrus priuilegium reseruo . 
 qui etiam successor suus in Syluester papa is proprius acquiro mereo , ut deinceps romanus pontifex uicarius quoque Constantinus in urbs imperialis ab ipse constituo , ab qui et insigne , qui hic exorno dignitas concessus sum ; quasi iuxta ordo Melchisedech perfectus tam sacerdotalis quam regius praemino dignitas , ut in ecclesia Petrus , in urbs Caesar habeo . 
 geminus quippe gratia tam in constantia fides quam in feruor dilectio adipiscor , tam ecclesiasticus quam regia mereo sui monarchia uindico . 
 caeterus quippe discipulus opinio homo magis , quam assertio suus de Christus profero , et cum ipse Dominus ab is requiro : uos autem qui ego sum dico ? 
 quasi adhuc haesito reticeo , Petrus ut fluctuo confirmo respondeo non differo : tu sum Christus filius Deus uiuus . 
 unde statim specialiter atque solus beatus ab Dominus praedico , atque singulariter priuilegium ecclesiasticus potestas suscipio mereo , cum is ab Dominus totus caelum regnum , non pars , is commendo ab Christus promitto : tu do , inquam , clauis regnum caelum . 
 quamuis enim generahiliter dico sic omnis apostolus : quicumque ligo super terra . 
 . . etcetera . 
 solus tamen Petrus insuper clauis regnum caulus do sum . 
 sicut enim multus ciuitas sum in unus regnum , ita multus pars in populus christianus . 
 regnum itaque Christus uniuersalis sum ecclesia , ita in potestas Petrus trado , ut nihil in is facio nisi ordinatio uel permissio licet romanus pontifex ; nullus alius generalis super omnis habeo excommunicatio uel absolutio . 
 qui etiam nonnullus discipulus recedo , et omnis multus dubito , cum is Dominus requiro : numquid et uos uultus abeo ? 
 tamquam scilicet in quidam anxietas articulus constituo , nequaquam reticeo Petrus sustineo respondeo : Dominus , ad qui eo ? 
 uerbum uita aeternus habeo . 
 ex hic denique intrepidus constantia qui tunc in animus gero , et maximus semper dilectio flagro , profiteor non timaio : etsi omnis scandalizo sum in tu , ego numquam scandalizo . 
 et rursus : etiamsi oportet ego morior tu cum , non tu nego . 
 et iterum : Dominus , tu cum paro sum ; et in carcer et in mors eo . 
 non enim minor caritas succendo , qui sum fides firmus . 
 qui namque ille sum in is amor flamma , cum Dominus neque pro redemptio suus patior tolero , cum is passio suus praedico respondeo : propitius sum tu , Dominus , ne fio hic . 
 qui denique zelus amor in ipse captio Dominus caeterus omnis fugio ita exhibeo , ut in tantus trepidatio articulus , seruus princeps auris amputo . 
 ab qui quidem ultio neque caeterus Dominus comprehendo parco , nisi ab ipse Dominus cito corripio sum . 
 memor itaque ille dominicus sermo : maior hic dilectio nemo habeo , quam ut anima suus pono quis pro amicus suus mors sui oppono ab qui Dominus libero uolo . 
 qui contra uitium ipse que radix omnis malum cupiditas quanto armo zerum , uindicta ille in Ananias et uxor is patenter ostendo ; qui non gladius sicut dico seruus percutio , sed mirabiliter seruus suus uirtus perimo . 
 tolero diu Dominus auaritia Iuda , iste neque ad momentum sustineo sacrilegium cupiditas committo . 
 qui enim amplior zelus uirtus ferueo , omnis uirtus contrarius minus tolero , et quo sui ample ab Dominus sublimo nosco , magis sui pro Dominus semper humilio studeo . 
 unde et ad passio crux tandem uenio , qui uidelicet genus mors Dominus magis sequor sum , sicut is antea praedico , non tam de passio suus trepidus , qui de honor Dominus sollicitus , nequayuam crucifigo sui permitto ut Dominus , sed caput deorsum uerue pes que sursum erigo , ex ipse quoque corpus suus positio augmentum eligo poena . 
 ex qui etiam suus humiliatio quantum ab Dominus mereo exalto , dubius non possum sum , ab qui etiam honor neque is reu alienus sum , qui quantoce mundus caput premino romanus sedes , is facio sum , ut hic etiam ius in totus mundus principatus obtineo . 
 per is uidelicet omnis regnum princeps , qui ipse proprius sanguis Dominus consecro , et hic tamquam indissolubilis bitumen quasi alius fundamentum fundo . 
 ad qui insuper ciuitas gloria is ab nomino confero sum , ut cum caeterae sedes apostolus reliquia is sum priuatus , hic de romanus Dominus non tulo , ne ad comparatio is caeterus , possum glorior ; imus et de corpus coapostolus Paulus is uolo insignio , ut hic quoque ciuitas ex hic duo gratia , donum quasi gemino accipio spiritus , sicut et de hic Elisaeus noster praefo sum . 
 unde facio sum , ut hic ciuitas ab duo frater Remus uidelicet et Romulus prior aedifico , multo feliciter ab maior frater Petrus et Paulus sum postmodum in Christus fundo . 
 hic duo totus distribuo sum gratia qui ad totus mundus confessio sufficio , cum Petrus in miraculum , Paulus emineo in uerbum . 
 qui uidelicet duo ipse Paulus distinguo , aio : Iudaei signum peto , et Graeci sapientia quaero . 
 ne qui forte moueo , qui ex priuilegium diuinus amor , Iohannes Petrus praefero uideo in mereo , cum iste plus ab Dominus diligo , sicut ille ample Dominus diligo credo , agnosco , secundum beatus Augustinus , hic nequaquam de persona ipse sum accipio , sed de duo uitis per is significo intellego . 
 neque enim dubito is , qui plus diligo Christus , sum melior , neque is qui plus ab Christus diligo , beatior . 
 quod si qui forte displiceo nos ad mysterium hic declino , neque in ipse persona ueritas  dissentio , si in is , ut opinor , Iohannes magis ab Christus diligo dico , quod Christus maior is caritas uel familiaritas exhibeo in opus , tum pro munditia caro , qui ille tamquam uirgo praemino , tum etiam quia pro iuuenilis aetas maior circa is prouidentia cura habeo . 
 plus igitur ipse Christus amarus dico per efficio opus , non per affectus dilectio . 
 habeo itaque Iohannes hic dilectio efficio ab Dominus tamquam uirgo , ita tamen ut martyr , et per affectus amor melior non inuideo Petrus . 
 Uterque autem suus nos magnus mereo ita iuuo apud Dominus , ut ad is pertingo ualeo consors . 
 in conuersio sANCTI  Praecipuum gens doctor conuersio tantus deuotius ab conuerto per is gens sum celebro , quanto ipse ipse amplus sum consto obnoxius . 
 solus is conuersio , per qui uniuersus conuerto sum mundus , uel diligenter de fides instructus , atque perfectior edoceo , solemnitas in ecclesia mereo obtineo . 
 solus inter apostolus ipse sum , qui propheticus praeconius olim mundus promitto sum , aeque proprius uaticinius designo , et ab caeterus discerno itaque segrego . 
 hic sum rhinoceros seu monoceros ille diuinus hodie lorum adstrictus , qui pristinus feritas depono , et Dominus iugum dedo , diuinus que aratrum traho , gleba uallis frango coepio . 
 de qui mirabilis conuersio et ipse Dominus ad beatus Iob loquor , et uirtus suus , qui is possum , magnifico , aio : numquid rhinoceros uolo seruio tu ? 
 [ atque si dico : sicut ego ] aut moror ad praesepe tuus ? 
 numquid alligo rhinoceros ad arao lorum tuus , aut confringo gleba uallis post tu ? 
 numquid habeo fiducia in magnus fortitudo is , et derelinquo is labor tuus ? 
 numquid credo is , quod reddo sementis tu , et area tuus congrego ? 
 quod beatus Gregorius , liber moralis XXXI , de beatus denique Paulus diligenter expono : rhinocerotus , inquam , indomo omnino natura sum , ita ut si quando capio sum , teneo nullatenus possum . 
 Impatior quippe , ut fero , illico morior . 
 is uero nomen latinus lingua interpretor sono : in no cornu . 
 Rhinocerus , qui etiam monoceros graecus exemplarium nomino , tantus sum fortitudo dico , ut nullus uenor uirtus capio . 
 sed sicut hic assero , qui describo sto animal laboriosus inuestigatio sudo , uirgo is puella propono . 
 Quis uenio sinus aperio , in qui ille omnis ferocitas depono caput depono . 
 sic que ab is , ab qui capio quaero , repens uelut eneruus inuenio . 
 Buxei quoque color sum describo . 
 qui etiam cum elephantus quando certamen ingredior , is cornu qui in no singulariter gesto , uenter aduersor ferio perhibeo ; ut cum is qui mollior sum uulnero , impugno sui facile sterno . 
 possum ergo per hic rhinoceros , uel certe monoceros , unicornis , ille populus intellego , qui dum de accipio lex non opus , sed solus inter cunctus homo elatio sumo , quasi inter caeterus bestia cornu singularis certo . 
 Inde passio suus Dominus , propheta cano , praenuntio aio : ;  ego de os leo , et ab cornu unicornis humilitas meus . 
 ; tot quippe in ille gens unicornis uel rhinoceros existo , quot contra praedicatio ueritas de lex opus glorio , et fatuus elatio confido sum . 
 beatus igitur Iob Ecclesia typus teneo dico : ; numquid uolo rhinoceros seruio tu ? 
 ; atque si dico : nunquid ille populus , qui superbio in nex fidelis stultus suus elatio considero , sub ius tuus praedicatio inclino ? 
 subaudio : ut ego , qui et contra ego ille singularis cornu extollo conspicio ; et tamen ego , cum uoluero , protinus subdo . 
 sed hic melior ostendo , si de genus ad species transeo . 
 ille ergo ex hic populus et primus in superbia , et postmodum praecipuus testis in humilitas nos ad medius [ Paulus ] deduco , qui , dum contra Deus sui quasi de custodia lex nescio effero , cornu in no gesto . 
 unde et hic ipse naris cornu per humilitas postmodum inclino dico : ; qui prior sum blasphemus , et persecutor , et contumeliosus , sed misericordia consequor sum , quia ignoro facio . 
 ; in no cornu gesto , qui placeo sui Deus de crudelitas confido , sicut ipse postmodum semetipse redarguo dico : ; et proficio in iudaismus supra multus coaetaneus meus in genus meus , abundanter aemulator existens paternus meus traditio . 
 ; hic autem rhinoceros fortitudo omnis uenator extimesco , quia Saulus saeuitia unusquisque predicator expauesco . 
 scribo namque sum : ; Saulus autem adhuc spiro mina et caedes in discipulus Dominus . 
 . . etcetera . 
 ; cum flatus no reddo traho , spiratio uoco , et ille saepe per odor no deprehendio , quod oculus non uideo . 
 Rhinocerus ergo iste no gesto cornu qui percutio ; quia mina et caedes spiro , postquam praesens interficio , absum quaero . 
 sed ecce omnis ante ille uenator abscondo , omnis homo , is sum rationalis sapiens , opinio mors is effugo . 
 ut ergo hic rhinoceros capio , sinus suus uirgo , is sum secretus suus , ipse per sui inuoluo caro Deus sapientia expando . 
 scribo quippe sum quod cum Damascus pergo , subito circumfulgeo is dies medius lux de caelum , et uox facio sum , dico : ; Saulus , Saulus , quis ego persequor ? 
 ; qui prosterno in terra respondeo : ; quis sum , Dominus ? 
 ; qui illico dico : ; ego sum Iesus Nazarenus qui tu persequor . 
 ; Virgo nimirus rhinoceros sinus suus aperio , cum Saulus incorruptus Deus sapientia incarnatio suus mysterium de caelum loquor patefacio . 
 et fortitudo suus rhinocerotus perdo , quia prosterno humus , omnis quad superbus tumeo amitto . 
 qui dum tollo caelum lumen , manus ad Ananias duco , pateo iam rhinocerus iste qui Deus lorum astringo , quia uidelicet unus in tempus caecitas praedicatio baptisma ligo . 
 qui etiam ad Deus praesepe ligo moror sum , quia rumino uerbum Euangelium dedignor non sum . 
 aio enim : ; ascendo Ierosolyma cum Barnabas assumo et Titus . 
 ascendo autem secundum reuelatio , et confero cum ille Euangelium . 
 ; et qui prior ieiunus audio : ; durus sum tu contra stimulus calcitro ? 
 ; mirus postmodum uirtus praesideo  ex uerbum pabulum uis obtineo , et calx superbia amitto . 
 lorum quoque Deus non tantum ab feritas restringo , sed quod magis sum mirabilis , ad arao ligo : ut non solum homo crudelitas cornu non impeto , sed is etiam refectio seruio , aratrum praedicatio traho . 
 ipse quippe de euangelizo quasi de aro dico : ; debeo enim in spes qui aro , aro , et qui trituro , in spes fructus percipior . 
 ; qui ergo tormentum prior fidelis irrogo , et pro fides postmodum flagellum libenter porto : qui scribo etiam epistola humilis atque despectus pruedico : qui dudum terribilis impugno , prŏfectus bene ligo sub aratrum desudo ad seges , qui uiuo in campus male ab timor liber . 
 de qui recte dico : ; aut confringo . 
 . . etcetera . 
 ; iam scilicet Dominus quidam mens intro , qui ille ueraciter humanus genus redemptor credo . 
 qui tamen cum nequaquam ab pristinus obseruatio recedo , cum durus littera praedicamentum custodio , is pradicator egregius dico : ; si circumcido , Christus uos nihil prosum . 
 ; qui ergo in humilis mens fidelis lex duritia redarguo contero , quis alius quam in uallis post Dominus gleba fiego , ne uidelicet granum semen qui excutio aratrum fides sulcus cor excipio , per custodia littera premo depereo . 
 de qui adhuc bene subdo : ; numquid fiducia habeo . 
 . . etcetera . 
 ? 
 ; in rhinoceros hic fortitudo fiducia Deus habeo , quia quanto ille crudele durus sui infero perfero , tantus pro sui constanter tolero aduerto praescio . 
 qui labor etiam , qui ipse in caro perfero , quia conuerto ille usque ad imitatio proprius passio traho . 
 unde et per idem rhinoceros dico : ; suppleo is qui desum passio Christus in caro meus . 
 ; de qui adhuc subdo : ; numquid credo is quod reddo semino , et area tuus congrego ? 
 ; considero paulum quis sum , cum ab ipse adolesco lapido adiutor existo , cum alius Ecclesia locus uasto , et accipio epistola , uasto alius peto , cum mors is fidelis nullus sufficio , sed semper ad alius intereo alius extinguo anhelo ; et prŏfectus cognosco , quia tunc nullus fidelis credo , quod ad iugum Deus suus fortitudo feritas elatio inclino . 
 unde et Ananias uox dominicus hic et postquam conuerto audio , extimesco dico : ; Dominus , audio ab multus de uir hic , quantus malum sanctus tuus facio in Ierusalem . 
 ; qui tamen repens commuto , ab hostis prtedicator efficio , et in cunctus mundus pars redemptor suus nomen insinuo , supplicium pro ueritas tolero , patior sui qui irrogo exulto . 
 alius blandimentum uoco , alius ad fides terror reuoco . 
 iste regnum polliceor caelestis patria , ille minor ignis gehenna . 
 hic per auctor corrigo , ille ad uia rectitudo per humilitas traho , atque in omnis latus ad manus sui suus rector inclino . 
 et tantus ars Deus area congrego , quantus ille prior elatio uentilo . 
 sed neque hic abhorreo ab Paulus , quod rhinoceros buxei color dico , et elephantus uenter cornu ferio perhibeo . 
 quia enim uiuo sub rigor lex assuesco , arcte in ille caeterus custodia unus quisque uirtus mollio . 
 quis enim per color buxeus , nisi abstinentia , pallor exprimo ? 
 qui ipse sui tenaciter adhereo testor dico : ; castigo corpus meus , et in seruitus redigo , ne forte cum alius  , ipse reprobus efficio . 
 ; qui diuinus lex eruditio praeditus , dum alius ingluuiem redarguo , cornu elephantus in uenter ferio . 
 in uenter que elephantus percutio , cum dico : ; multus ambulo , ; qui saepe dico uos . 
 nunc autem et fleo dico , inimicus crux Christus . 
 ; qui finis interitus , qui Deus uenter sum , et gloria in confusio ipse . 
 ; et rursus : ; huiusmodi Christus Dominus non seruio , sed suus uenter . 
 ; cornu suus igitur rbinocerotus iste non iam homo , sed bestia percutio : quando ille Paulus doctrina sux fortitudo nequaquam perimo humilis impeto , sed superbus uenter cultor occido . 
 quod si de praedico Iob gentilis rex prophetia transeo ad patriarcha uel propheta uaticinius iuuo , primus ille nos occurro , quod in benedictio nouissimus et dilectus filius suus Beniamin , Iacob patriarcha praedico , in typus uidelicet hic apostolus , qui de tribus Beniamin , sicut ipsemet assero , sum . 
 Beniamin , inquam , lupus rapax : mane comedo praeda , et uesper diuido spolium ( uel secundum alius translatio : ; diuido esca ; ) . 
 libet autem is qui de Beniamin sum alte repeto , ut quod congruo singulus Paulus apto possum , euidenter appareo . 
 Beniamin ergo inter frater nouus , et petrus carus , mater suus Rachel nascendus perimo . 
 qui quidem morior is Beniamin , is sum filius dolor meus , nuncupao . 
 pater uero postea commuto , ipse Beniamin , is sum filius dextra , uoco . 
 Beniamin itaque , frater , frater nouus , et petrus dilectisso Paulus ipse sum , qui nouus post apostolus ab Deus uoco , tantus existo Deus carus , quanto in mereo sum excello . 
 de qui Hieronymus ad Paulinus : Paulus , inquam , nouus in ordo , primus in mereo sum ; quia plus omnis laboro . 
 consto insuper is non solum martyr , sed et uirgo existo ; ut qui in Petrus et Iohannes apostolus  uideo mereo palma , in ipse reperio coniungo . 
 de praerogatiua autem uirginalis palma ipse ille sum Ambrosius in primus ad Corinthius : dico autem non nupto . 
 . . etcetera . 
 : non dico : ; bonum sum innuptus ut sum sicut et ego ; , nisi sum integer corpus ; neque dico : ; omnis homo uolo sum sicut egoipse ; . 
 si enim habeo uxor , et hic dico , uirgo sum nolo . 
 sed absum . 
 sic enim ab pueritia spiritus ferueo , ut hic res studium non habeo ; quippe cum iuuenculus anticipo sum ab gratia neus . 
 in is adiuuo quis quod uideo auiditas mens appeto . 
 item in epistola II ad Corinthius : ; omnis apostolus , excepto Iohannes et Paulus , uxor habeo . 
 ; hinc Hieronymus doceo , ad Eustochius uirgo inter caeterus sic scribo : ; de uirgo , inquam apostolus , praeceptum Dominus non habeo ; , quod ipse ut sum uirgo non faio imperium , sed proprius uoluntas . 
 neque enim audiendus sum , inquam , qui is uxor habeo confingo , cum suadeo perpetuus castitas intuleo : uolo autem omnis sum sicut egoipse . 
 qui etiam in liber hebraicus nomen , et ipse interpretatio nomen Paulus excellentia is commendo , aio : Paulus mirabilis siue eligo . 
 interpretor qui Dominus ipse uas electio uoco , et tam uita quam doctrina inter apostolus mirabilis facio . 
 Beniamin , ut dico sum , nascor mater pario perimo , qui prae dolor partus morior , Benonim is , is sum filius dolor , appello . 
 pater uero nomen commuto , is Beniamin , is sum filius dextra , nomino . 
 Paulus quippe in Christus iam renascor , mater suus Iudaea , qui is in doctrina lex gigno et educo , quasi perimo dico ; cum prmcipue carnalis obseruatio praeceptum , in qui uiuo , euacuao , et totus is gloria ad nihilum redigo , quasi de uterus mater exeo , et ab schola synagoga per conuersio recedo , iuxta quod ipsemet aio : qui ego segrego ex uterus mater meus , et uoco per gratia suus . 
 unde et henus mater is Benonim , is sum filius dolor suus , uoco : quia qui plus error is Paulus infesto , amplius is doleo facio , et qui prae sapientia sum excellentia gratus existo habitus , amplius is contristo amitto . 
 autem pater nomen commuto uolo , ut potior is filius dextera , is sum prosperitas seu fortitudo appello quam dolor : quia , ut hic dico , interitus synagoga , qui per Paulus facio sum , in prosperitas potior fidelis et communis Ecclesia exultatio , qui in dolor reputo sum . 
 qui etiam qui fortitudo animus uigeo , innumerus in is persecutio indico . 
 qui uero dico mane rapio praeda , et uesper esca diuido , significo is primitus persecutor Ecclesia som , et postea is uerbum refectio doctrina suo praedicatio administro . 
 qui autem iuxta alius translatio dico distribuo spolium , significo is posteaquam conuerto sum multus anima diabolus eripio , et quasi spolium , fugo hostis , hic retineo : qui postea per ecclesiasticus officium , uel qucece qui fidelis ministerium ordino . 
 Hieronymus uero in liber hebraicus quaestio assero secundum Hebraei , quod altare in qui immolo hostia et uictima sanguis ad basis ille fundo , in pars tres Beniamin sum . 
 qui quidem conuenienter iste christianus sanguis effusor intellego , de qui scribo sum : spiro mina et caedes in discipulus Dominus , ubi Christus membrum tamquam lupus ouis lanio in terra . 
 ut autem de patriarcha ad propheta transeo , quis de hic Beniamin noster maximus ille rex et propheta Dauid  , audio . 
 praeuenio princeps coniunctum psallo , in medium iuuenculus tympanistria . 
 in ecclesia benedico Deus Dominus de fons Israel . 
 ibi Beniamin adolescentulus in mens excessus . 
 in initium quippe nascor ecclesia , apostolus princeps is in electio praecedo , quia prior ab Christus sum eligo , per qui conuerto caeterus . 
 qui si non tantus perfectio sum ut uerbum praedicatio alo genero possum , psallo tamen , is sum psalmus in bonus operatio habeo dico . 
 psalmus quippe , is sum melodia instrumentum , qui psalterium dico , impulsio manus in cor affectus bonus operatio actio significo . 
 Manes quippe ad operor magis quam caeterus utor membrum . 
 ideo que per menus opus significo . 
 princip itaque in ecclesia coniunctum sum psallo , quia qui uerbum praedicatio insisto , subiectum plebs , qui ad hic non aufficionto , sed tamen bonum operor qui possum , in unus fides socio . 
 praefero autem et subicio plebs , adolescentula tympanistria coniungo , is sum uita contineo , qui magnus tympanum mortificatio gesto , et tantus ad nouitas Christus ample accedo , quanto ab uetustas primus homo longe recedo . 
 quasi ergo in medius iste duo praemissus ordo consisto , quia uita contineo qui maior sum meritum , ample rector et subiectum plebis ordo quasi ambio suus uirtus munio , et orarion protego . 
 sed quia tam contineo quam subditus plebs de doctrina praedico princeps , quasi de haustus quidam fons imboo , hortor ut de hic fons Deus magis glorifico , qui talis ecclesia suus praesum dispono . 
 qui ille Beniamin noster , qui perfectior doctrina aqua imbuo cor fidelis , tantus recte ab Dominus uas electio , et crater praeclare nuncupo . 
 de qui excellentia statim adnecto : ; ibi ; , hic sum inter ille fortis , quasi unus ex ipse sum Beniamin per electio , ut dico sum , nouus , sed per dignitas primus . 
 de qui excellentia et gratia singularis is confero statim subdo : in mens excessus hic sum in extasis mens facio , et tantus contemplatio usque ad tertius caelum assumo , et supra homo rapio , ut ipsemet ignoro uter in ille sublimitas reuelatio anima is in corpus sum , an extra . 
 cum enim Dominus Moyses quaero cum uideo respondeo : non uideo ego homo et uiuo prŏfectus supra homo sum tunc uideo , qui tantus uisio in caelestis fruor , ubi tantus sui audio commemoro , qui homo loquor non licet . 
 quanto autem ibi perfectior instructus sum , tantus nos perfectior doctrina relinquo . 
 qui quidem doctrina quantum caeterus praefero , non solum ab christianus , uerus et ab philosophus non ignoro . 
 ipse quippe coapostolus is atque apostolus princeps Paulus epistola , in qui tamen sui reprehendo nosco , multum commendo : et sicut carus , inquam , frater noster Paulus secundum do sui sapientia scribo uos . 
 sicut in omnis epistola loquor de hic in qui sum quidam difficilis intellectus , qui indoceo et instabilis deprauo , sicut et caeterus scribo , ad suus ipse damnatio . 
 hinc et Hieronymus Pammachius scribo : Paulus apostolus quotienscumque lego , uideo non ego uerbum audio , sed tonitruum . 
 quantus autem et apud philosophus habitus sum qui is uel praedicatio audio , uel scribo uideo , insignis ille tam eloquentia quam mos Seneca in epistola qui ad is dirigo hic uerbum protestor : libellus tuus lectus , de plurimus ad quidam littera , qui ad aliqui ciuitas seu populus caput prouincia - dirigo mirus exhortatio uita mortalis contemno , usquequaque refeco sum . 
 qui sensus non puto ex tu dico , sed per tu : certe aliquando et ex tu , et per tu . 
 tantus etenim maiestas is res sum , tantus que generositas claro , ut uix sufficio puto homo aetas , qui instituo perficio que possum . 
 memini et Hieronymus hic laus Seneca erga Paulus in liber de illustris  , capitulum . 
 XII , ita scribo : Lucius Aunaeus Seneca Cordubensis fotinus stoicus discipulus et patruus Lucanus poeta , continentis uita faio , qui non pono in catalogus sanctus , nisi ego epistola ille prouoco qui lego ab plurimus Paulus ad Seneca , uel Seneca ad Paulus . 
 in qui , cum sum Nero magister , et ille tempus potentissimus , opto sui dico sum is locus apud suus , qui sum Paulus apud Christianus . 
 tempus ego , frater , deficio , si per singulus laus Paulus prosequor uis meus facultas excedo praesumo . 
 sed quia scribo sum : si quis residuus sum , ignis comburo Deus caeterus relinquo , et ad missa solemnis super hic hostia laus immolaio nos praeparo . 
 DEb sanctus IOANNE euangelista qui sermo in sanctus festiuitas compono , ab praerogatiua , hic sum ab dignitas ipse non incongruus sumo exordium ; ut is festus tantus deuotius ab fidelis celebro , quanto ample ipse commendatio sum audio et is Deus gratior intellego , et de meritum ipse magis confido . 
 consto autem inter uniuersus apostolus , sicut et beatus memini Augustinus , epistola Paulus ad Galatas expono , tres honorabilior existo , Petrus uidelicet , et Iacobus , et Iohannes : qui , ut memoro aio apostolus , uideo columna sum , quasi fulcimentum scilicet atque robur alius . 
 hic quippe tres familiarissimus Christus sum ex multus locus euangelium colligo , et hic seorsum Dominus suus secerno saepe committo , et tamquam inseparabilis comes is habeo . 
 hic enim seorsum assumo transfiguratio suus gloria in mons reuelo , et ad passio uenio idem secerno assumo aio : tristis sum anima meus usque ad mors . 
 sustineo hic , et uigilo ego cum . 
 ad qui etiam post oratio regredior : uigilo , inquam , et oro , ne intro in tentatio . 
 unde patenter innuo , quam inseparabiliter eo tres is semper  , qui et in gloria transfiguratio , et in agonia passio , et tam in uigilia quam in oratio tamquam comes indiuisus habeo , neque ab sui umquam sicut caeterus separo permitto . 
 cum itaque eo , ut dico sum , inter apostolus non dubito honorabilior , quanto praemineo honor Iohannes quis dubito , qui inter hic quoque qui honorabilior existo , priuilegium dominicus dilectio amplior quidam honor sum adipiscor , et ab ipse Dominus mater is uirgo tamquanus alius filius pro ipse sum uirgo substituo ? 
 sic enim uterque crux is asto de ipse crux loquor , dico : mulier , ecce filius tuus . 
 ad discipulus autem : ecce mater tuus . 
 ubi et ipsemet Iohannes annecto : ecce filius tuus dico : et ex ille hora accipio is discipulus in suus . 
 in suus , inquam , subaudio stipendium , et quasi uirginitas suus praemium , non in suus quasi uxor . 
 Felix hic incomparabilis remuneratio discipulus , qui uirgo mater saluator commendo , quasi latus Christus quasi alter Christus filius is ab Dominus deputo sum , ut is gaudium , is colloquium assidue fruor , is sedulius usque ad exitus ministro is corpusculum immaculo uirgineus et quasi angelicus manus sepultura praeparo , et praeparo in sepulcrum compono ; beatus ille oculus claudeo , angelicus ille facies apto , et tam manus quam caeterus membrum deuoueo compositus officium suus deuotio sacerdos magnus consummo . 
 qui sanctus postmodum uita atque immarcessibilis caro neque rosa martyrium , sicut neque lilium uirginitas certus sum desum , sequor , ut scribo sum , agnus , quocumque eo . 
 hic quippe et in ferueo oleum dolium mitto , et in exilium diutinus relego , ille constantia mens impleo , quod de calix dominicus passio bibo Dominus antea tam ipse quam frater is praedico : calix , inquam , meus bibo . 
 qui quoque constantia et insuperabilis caritas magis circa crux probo sum , cum ipse solus apostolus dispergo per fuga crux assisto intrepidus , et cum mater Dominus crucifigo Dominus compatior . 
 ex qui denique perseuerantia constantia stipendium ille qui dico singularis de commendatio mater ab nomino mereo suscipio . 
 o beatus commercium ! 
 o commutatio incomparabilis ! 
 abstraho ab nuptia uirgo sum , et ab uxor diuido , et ab lectus concupiscentia sequestro , ut immaculo immaculo suscipio Dominus mater , filius efficio uirgo , et spiritalis frater Christus , potior quam maritus uxor . 
 qui prŏfectus tam in hic quam in caeterus Christus quantus semper exhibeo dilectio , multus manifestus sum indicium . 
 Soli quippe ipse  sum supra pectus nomen in ccenus recumbo , et tamquam impauidus et fides constans quiesco in ille immineo passio articulus , ubi iam omnis cor fluctuo , ut hinc quoque constantia is probo , sicut et Ionas propheta , qui de immineo periculum , caeterus despero , securus in sentina ut dormio descendo . 
 qui quidem apostolus nequaquam praesumo , nisi de mirus is familiaritas confido , ut in is gremium tamquam in stratus aliquis , et in is pectus quasi in puluinar quidam sui reclino . 
 de qui quidem pectus , ubi , sicut Paulus memini , omnis sapientia et scientia thesaurus sum absconditus , fluentum Euangelium caeterus alte exhaurio mereo : ut plus ex hic quasi dormitio suus percipio recumbo , quam caeterus prolixus ille coena sermo audiendus . 
 unde et ab ipse tantum sermo ille postmodum sum describo , qui spiritalis auris per reuelatio ample sum imprimo . 
 qui etiam uita longitudo usque ad senium porrectum atenter indico quam necessarius Dominus ad instructio Ecclesia suus tamdiu is reseruo in mundus . 
 qui neque ita ut caeterus apostolus passionibus expono , neque afiligo permitto , cum et is in ferueo oleum custodio illaesus et ut is cito termino exilium , in persecutor is uindicta maturo Domitianus . 
 qui omnis decretum ab senatus quasso occulo Deus dispenso timla ab exilium ipse reduco fidelis populus cum summus exultatio sum restituo . 
 in qui etiam exilium quantus ab Dominus sum is confero consolatio , reuelatio ibidem is facio , qui , apocalypsis dico , manifestus testor . 
 qui etiam quan mirabilis et iucundus uita habeo terminus , in mors quisque circa eun summus dilectio Dominus  , multus relatio disco . 
 solus quippe ipse ab ipse Dominus lego inuitas , ut ad supernum frater  conscendo conuiuium , ut is uenio sic omnis compleo gaudium . 
 qui et ut uolo , et quando uolo , anima suus in manus Dominus commendo tam alienus existo ab dolor mors , qui ignarus sum ab corruptio caro . 
 qui denique corpus neque corruptio uel putredo corrumpo in species manna perhibeo conuerto , ut sum is species candor munditia caro probo immaculatus . 
 qui nonnullus quoque sanctus iam gloria resurrectio donum tum astruo non dubito . 
 unde ille sum augustinianus sermo in natalis martyr : ut taceo quia omnis possibilis sum Deus , et qui claudo tumulus possum corpus spiritualis educo , Iohannes tantum apostolus habeo exemplum qui tumulus suscipio claudo possum , custodio non possum . 
 nam depono corpus perdo , non assumo . 
 hic enim claudo tumulus foris , gratia resurrectio aufero sum , ut consto sepultura , neque inuenio sepelio . 
 denique cum sacerdos honoro causa corpus inquiro , resero aditus , tumultus non possum reddo qui suscipio . 
 qui etiam locus , quo castus corpus is teneo cum Euangelium scribo , uel oratio insto , quantus gratia Deus insigniero , Gregorius Turonensis , liber miraculum I , commemoro , dico : in Ephesus habeo locus , in qui hic apostolus Euangelium scribo . 
 sum autem in summitas mons ille proximus quattuor paries sine tectum , ubi oratio insisto , Dominus exoro , obtineo que ne in locus ille imber ullus descendo , donec ille Euangelium adimpleo . 
 sed usque hodie ita praesto ab Dominus , ut nullus ibi descendo pluuia . 
 ex hic itaque specialis iste dilectus Dominus quam honorabilis inter caeterus , quam acceptus  Deus , quantus praemineo mereo , quantus sum extollo praeconius , et uos , Deus dilectus uirgo , attendo , tantus que deuotius is solemnitas celebro , quanto ample is excellentia sanctus imitor puritas . 
 qui nos intercessio ita in sanctus confirmo propono , ut ad ille supernum , qui ipse inuito sum , conuiuium peruenio : ut illic mens feliciter quam hic caro reficio , sponsus uester caelestis perenniter coniungo , qui praesens uisio ipse sum summus beatitudo . 
 in assumptio   sicut ex dico ecclesiasticus doceo colligo , Dominus ascendo in caelus quidam angelus dubito , uel potior admiror , de tantus glorificas homo magnificentia , caeterus adsisto non semel interrogo : quis sum iste rex gloria ? 
 sic et in hodiernus dominicus mater assumptio de tantus infirmus sexus exaltatio non incongruus per angelicus admiratio dico sum credo : qui sum iste qui , ascendo sicut aurora consurgo , pulcher ut luna , eligo ut sol , terribilis ut castra acies ordino ? 
 Aurora quippe consurgo primus claritas dies affero . 
 surgo autem elector sum , hic sum ad culmen uirtus , et ad comprehendo Deus sui attollo : sicut ex contrarius reprobus cado , atque in profundum uitium sui immergo . 
 unde ad torpeo somnus negligentia , et in suus iaceo ignauia , uox ille sum exhortatio : surgo qui dormio , et exsurgo ab mortuus , et illumino tu Christus . 
 surgo quidam et per poenitentia ab mors anima quasi suscito resurgo , sed ad tantus uirtus mereo non excerno , ut in exemplum perfectio assumo queo , neque quasi aurora claritas doctrina , hic qui ad perfectio o ex sui studeo attollo , ualeo exhibeo . 
 Beata uero Deus genitrix quanto in uirtus excerno perfectior , tantus perfectio suus claritas , mos surgo aurora , ample dilato , et candor uirgineus propono primus resurgo , hic perfectio uia , qua solus uirgo agnus  quocumque io , proprius declaro exemplum : sicut et aurora , ut dico sum , primus dies claritas affero . 
 etsi enim nonnullus uirgo is praecedo credo , sicut de Elias , uel Hieremias , uel Daniel , uel quidam alius aestimo ; non hic is uirtus tam ex deuotio sacer propono quam ex necessitas quidam , atque oppressio persecutio credo habeo : praesertim cum is tempus maledictio subiaceo ex lex , qui semen in Israel non relinquo , et quidam lex coactio ad nuptia compello . 
 usque adeo namque lex iste matrimonium uigeo , ut ipse quoque mater Dominus tam ab parens quam ab lex coacio desponso sustineo . 
 diuinus tamen reuelatio confido uirgo quoque ille , qui et uirgo nubo , ad uirginitas seruo consensus sui traho non despero . 
 pro qui magis impetro in ipse desponsatio tempus secretus oratio cubiculum tenere credo sum qui ingressus sum angelus memoro ad is mitto . 
 non enim is extra cum secularis femina moror reperio , sed abdo pudicitia et cubiculum ostium claudo deuoueo Dominus oro , et sincerus oratio puritas proposeo suus concordia Dominus commendo . 
 unde et in medius prex suus angelicus uisio mereo , qui sic ad integer conforto , ut et uotus uirginitas is Dominus custodio , et ab maledictio lex de ipse nascendus is pariter prouideo , et per is in mulier benedico , sicut et ipse mox angelus commemoro , uniuersus mundus benedictio infundo , ille is scilicet semen largio , de qui Abraham promitto , dico : in semen tuus benedico omnis gens . 
 hic itaque tamquam aurora consurgo , primus claritas mundus illustro , quia primus castimonia nitor , et sanctus uirginitas propono in exemplum propono . 
 sed quia non satis sum ad laus ipse unus uirginitas bonum , si caeterus gratia desum , luna quoque comparo is pulchritudo , quia totus Ecclesia donum in is sum confero , et quod per pars diuersus fidelis percipio , in is  sum totus , et qui in caeterus diuido sum donum , in ipse reperio coniunctum . 
 et quoniam parum sum  que gratia donum habeo , si desum in is uirtus perseuerantia , de qui scribo sum : qui perseuero , hic saluus sum adiungo sum : eligo ut sol . 
 non enim sicut luna claritas sol defectus subdo sum , sed in suus uigor perseuero . 
 tres itaque in laus haius uirgo praemitto sum . 
 Primus quippe comparo sum aurora pro exemplum pudicitia , qui per is mundus innotesco : post modus luna , pro plenitudo omnis gratia : deinde solum , pro perseuerantia in is accipio . 
 qui quidem donum adorno , et quasi quidam spiritalis arma munio , tandem terribilis memoro ut castra acies ordino . 
 talis quippe acies et suus sum amabilis , et aduersarius terribilis : si uidelicet ita ut conuenio ordino sum . 
 tunc uero bene sum ordino , cum aduersus singulus . 
 . . irruens hostis  sum , qui is resisto ualeo , ne qui locus pateo , quo irrumpo ad ferio hostis queo . 
 scio scribo sum quia militia sum uita homo super terra et qui in agon ille contendo , de qui dico : non corono nisi qui legitime certo ab omnis sui abstineo , ne corona scilicet uictoria perdo . 
 hostis fidelis anima , et inimicus satelles , qui is suus tentatio perseqo , daemoniacus spiritus sum , sicut sum spiritus fornicatio , et qui caeterus praesum uitium . 
 Aduersus qui princeps et potestas , ut aio apostolus , colluctatio nos sum , qui omnis fulo uirtus non apparo . 
 nec tam de uictoria metuo sum ille , quam ille nos . 
 Deus uero genitrix omnis munimen sum uirtus adorno , et contra impetus quicumque tentatio uel uitium , singulariter habitus uirtus roboro , magis ille terribilis , qui is ipse appareo . 
 lego ascendo Dominus angelus assisto , qui discipulus is consolor dico : uir Galilaei . 
 . . etcetera . 
 a qui etiam caeterus prae admiratio quaero angelus : quis sum iste rex gloria ? 
 responsum sum credo : Dominus fortis et possum , Dominus possum in praelium . 
 et rursus : Dominus uirtus ipse sum rex gloria . 
 uterque uero angelus quasi quidam triumphalis pompa deduco ad pater , ab dexter is consido nosco . 
 at uero si diligenter ille tunc occursus angelus , et triumphalis pompa Christus exhibeo , hodiernus festiuitas compareo iucunditas , uideo plus aliquis in assumptio mater is defero , qui in ascensio filius ipse exhibeo , et hic pompa occursus ille non mediocriter dignior . 
 Soli quippe angelus ascendo Christus occurro possum : ipse uero pariter cum totus supernus curia , tam angelus quam fidelis anima is anima suscipio , in qui ipse tam anima quam caro antea suscipio . 
 nec anima solum , uerus etiam corpus ad caelus hodie tollo credo , ut anima pariter et caro glorificatio is remunero , in qui , ut dico sum , simul anima et caro decerno assumo . 
 qui quidem res multum attestor sepulcrum uacuus penitus  , sicut et antea sum dominicus : ut ipse quoque resurrectio gloria et geminus stola adipiscor credo , sicut manifestus festiuus hic dies oratio contineo , hic uerbum : in qui sanctus Deus genitrix mors subeo temporalis , neque tamen mors nexus deprimo possum . 
 . . etcetera . 
 cum enim pramitto sum ; mors temporalis ; patenter ostendo , is qui subiunco sum de uinculum mors , ad mors ille caro refero sum , non ad mors anima , qui uinculum non detineo communis sum omnis eligo . 
 qui diligenter beatus quoque Gregorius Turonensis attendo cum de transitus is scribo , maturus quoque resurrectio is gloria assero non dubito . 
 unde miraculum liber . 
 I capitulum . 
 IVs , ita memini : post dominicus ascensio gloria , apostolus Dominus cum beatus Maria mater is in unus congrego domus , omnis pono in medium , neque quisquam suus aliquis sum dico , sed unusquisque cunctus possideo in caritas , sicut sacer apostolicus actio narro stylus . 
 post hic dispergo sum per regio diuersus ad praedico uerbum Deus . 
 denique impleo beatus Maria hic uita cursus , cum iam uoco ab seculum , congrego omnis sum apostolus de singulus regio ad domus is . 
 Cumque audio quia sum assumo de mundus , uigilo cum is simul . 
 et ecce Dominus Iesus aduenio cum angelus suus , et accipio anima is , trado Michael archangelus , et recedo . 
 diluculum autem leuo apostolus cum lectulus corpus is , pono que ille in monumentum , et custodio ipse aduentus Dominus praestolor . 
 et ecce iterum assisto is Dominus , et suscipio corpus sanctus in nubes defero iubeo in paradisus , ul  resumo anima cum eligo is exultans aeternitas bonus nullus occido finis perfruor . 
 ex qui quidem tantus uir assertio , qui gloriosus iste summus uirgo transitus sum liqueo . 
 ad qui uidelicet consecro seu celebro tam ipse Dominus cum angelus de supernus occurro , quam apostolus de uniuersus regio sum congrego , ut exequia is eo praeparo , quam ille suscipio . 
 scio apostolus in mors Dominus metus sum dispergo , et in fuga conuerto . 
 nunc autem diuinus dispensatio facio sum , ut qui in filius minus sum auco , in obsequium mater  ; et quod ibi delinquo dispergo , hic emendo congrego . 
 ex qui etiam appareo , quanto ample de honor mater ipse Dominus , qui de proprius sum uideo sollicitus , si quis tam uita mater quam exitus penso . 
 ipse quippe , non solum in passio , uerus etiam antea tantus sustineo probrum , ut homo uorax , et potator uinum , et daemonium habeo dico , nullus prorsus infamia macula mater excellentia respergo perfero . 
 unde et de ipse nasciturus sponsus is prouideo , per qui non solum is corporalis necessitudo prouideo , uerus etiam tam maledictum quam infamia crimen ab is propulso . 
 triduum dominicus corpus in sepulcrum iaceo , et ab dies resurrectio quadraginta dies ascensio suus differo . 
 quam quidem dilatio nequaquam , ut dico sum , in mater perfero . 
 denique et sacer corpus clam prior in paradisus tollo quam resuscito , quo mirabilis exanimis corpus assumptio fio atque resurrectio , nullatenus iam ipse suscito terrenus contactus iudico dignus . 
 creo extra paradisus lego Adam , in paradisus Eua : resuscitatus in terra Dominus , in caelestis uero corpus maternus . 
 perpendo femina quantus inferior is sexus gloria Dominus  [ er ] eo , et quam is sum naturalis uideo tam caelestis quam terrestris paradisus . 
 in hic quippe femineus sexus tam corpus quam anima primus creo , in iste hodie anima pariter cum corpus sublimo . 
 de uetus Adam creo sum Eua : nouus autem Adam et uetus redemptor genero ex Maria . 
 ille de paradisus ille snus tam uir quam parens espulo : hic hodie suus tam sponsus quam filius ad felicior paradisus assumo . 
 qui quemadmodum caelus ascendo , ab dexter Deus sedeo describo , ita hodie mater assumo ab dexter suus colloco non dubito , qui olim per propheta dico sum : assisto regina ab dexter tuus , in uestitus deauro hic sum in corpus semper immaculo , etiam immortalis et incorruptibilis facio . 
 aurum quippe caeterus metallum splendidior et solidior , neque ignis consumo , neque rubigo possum corrumpo . 
 sicut ergo Dominus in seipse uir , iam in mater femina gloria resurrectio exhibeo : qui uidelicet uterque sexus desiderium spes futurus beatitudo ample in sui concito . 
 ad hic specialiter ille uox Sponsus dirigo , qua tam dulciter inuito : surgo , propero , amica meus , et uenio . 
 iam enim hiems transeo , imber abeo , et recedo . 
 amica simul et formosus is appello , qui tantus sum caritas Deus uulnero , ut nullus inimicus telum in is locus pateo . 
 in qui sinuaulo laus , et ab ipse is dico : immaculo meus , et macula non sum in tu . 
 etsi enim multus amicus Deus dico , iuxta quod ipse sponsus apostolus aio : uos autem dico amicus comparatio tamen dominicus mater , qui ab angelus dico :  , gratia plenus nullus sum fidelis anima immunis ab macula . 
 surgo , propero . 
 . . hic sum : matura resurrectio , ad ego filius mater sum perduco . 
 per hiemps et imber , hic sum gelu et pluuia , tos hiemalis tempus comprehendo grauitas . 
 tantus autem quisque ample in hic uita grauo , et inuitus teneo , quanto securus de sum , maior desiderium ad is festino . 
 quis autem fidelis sic ad Dominus , sicut mater peruenio cupio ad filius ? 
 tantus ergo hic uita magis pro hiems habeo , et graue sustineo , quanto ad aestas supernus serenitas ample anhelo . 
 unde recte nunc dico is iam hiems transeo , et imber  , qui finio omnis molestia , non ad ile Abraham sinus et refrigerium fidelis , qui pauper Lazarus perduco sum , sed ad aethereus thronus culmen sum assumo . 
 non ignoro beatus Hieronymus , cum hic assumptio sermo scribo , in tantum dubito de resurrectio hic , qui dico in mater Dominus completus , ut dico nihil pro certus hinc habeo , nisi quod hodiernus dies miaro de corpus . 
 sed cum in Daniel scribo sum : pertranseo multus , et multiplex sum scientia et beatus Benedictus in Regula dico , quia reuelo Deus saepe iunior qui non reuelo maior : possum contingo , ut qui tempus Hieronymus lateo incertus , postmodum reuelo spiritus fio manifestus . 
 quod si etiam ab minor ad magnus argumentum duco ; qui in hic mendacium arguo praesumo praedico Gregorius , qui Dominus mater iam resuscito assero , cum hic etiam de Iohannes apostolus ipse dominicus mater paranympho beatus Ambrosius astruo non uereor , sicut in sermo natalis is commemoro ? 
 ascendo Dominus discipulus promitto , sui eo paro ille locus . 
 et uos ergo , uirgo , uel quicumque femina Christus deuotus , hic summus uirgo tamquam discipula , ab qui sanctus propono documentum suscipio , et per continentia uotus is sequor , templum dominicus sum facio , sicut scribo sum : adduco Rex uirgo post is , proximus is affero tu . 
 affero in laetitia et exultatio , adduco in templum Rex . 
 ita et uos in is discipulatus perseuero , ut per is uos aeternus paro mansio mereo ; et qux uos proprius exemplum incito ad cursus , auxilium suus perduco ad brauium . 
 quantus hodie in ferra , quantus exultatio sum habendus in crelus ? 
 quantus angelus pariter atque homo laetitia confero , cum hic is collegium sursum sum aggrego , et per qui homo pateo uia , et ex homo angelus restauro sum damnum ? 
 hic noster sum mediatrix ad filius , sicut et ipse filius ad pater . 
 rogo pro nos mater filius non exaudio non possum , neque ullus is repello offendo , qui honor parens magis commendo . 
 ira Dominus sanctus prex in tantum resisto lego , ut nequaquam debeo possum exerceo uindicta . 
 qui diligenter beatus attendo Hieronymus cum ille Ieremia locus expono : tu autem nolo oro pro populus hic , ne rogo ut misericordia consequor , et non obsisto ego , quia non exaudio tu , aio : qui autem dico ; et non resisto ego ; ostendo quia sanctus oratio ira Deus possum resisto . 
 unde et loquor ad Moyses : ; dimitto ego ne percutio populus iste . 
 ; si ergo sanctus oratio tantum ualeo ad placo supernus iudex ira , quis de oratio mater spero sum , de qui tantus ample peccator sum confido , et quidam debitum in hic ipse teneo , quanto magis apud omnis consto , hic gloria singularis honor ut mater Deus sum , nonnisi pro peccator adipiscor sum ? 
 ad qui quidem debitum persoluo , quam promo , quam spontaneus sum ipse , et omnis qui is inuoco in necessitas subuenio paro , multus iam comperio experientia sanctus , qui nonnullus deduco in medius , sic ab minimus inchoo ut peruenio ad maximus ; ut cum is de paruus memini curo , de maior ipse non dubito sollicitus sum . 
 uinum in nuptia deficio lego , ad qui filius is cum ipse et discipulus uenio inuito . 
 uinum itaque ibi deficio , dico mater Iesus ad is : uinum non habeo . 
 et dico is Iesus : quis ego et tu mulier ? 
 nondum uenio hora meus . 
 dico mater is minister : quicumque dico uos facilis . 
 et post aliquis : dico is Iesus : ; impleo hydria aqua . 
 . . etcetera . 
 ; ecce mater Christus de corporalis beneficium sollicitus , intercedo inuito filius ad praesto beneficium , et uado ab ipse obiurgo grauiter , non desisto , donec qui intendo obtineo . 
 et quidem si diligenter attendio , non tam beneficium is uideo rogo , quam defectus uinum nuntio . 
 cum enim dico quia deficio uinum , nequaquam rogo lego ut hic ipse praebeo ; sed hic solus sufficio arbitratus sum ad impetro qui uolo , si nuntio qui desum ; neque iam apud filius prex suus sum necessarius , cum uideo suus insinuo uoluntas . 
 nec rogo quidem ab conuiua sum , ut hic is beneficium impetro . 
 quis ergo per prex facio sum , cum ab fidelis exoro , pro ipse apud filius intercedo , et pro salus qui sui ab ipse eligo , et is debeo obligo sum recognosco ? 
 Qui quanto sanctus et iustus sum , tantus in persoluo debeo sollicitus magis sum consto . 
 qui non solum ratio , uerus etiam exemplum manifestus sum lux . 
 ad Colossensis apostolus scribo , quidam locus de Deus pater et Dominus Iesus Christus , sic aio : et uos cum morior sum in delictus , conuiuifico cum ille , dono uos omnis delinquo , deleo qui aduersus nos sum cyrographum decretum , qui sum contrarius uos ; et ipse fero de medius , affigo ille crux , exspolio principatus et potestas . 
 ad hic itaque modus et Dominus mater miserrimus atque despero Theophilus execror atque detestor restituo cyrographum , ad consolatio multus in unus tuneo ago homo , quod filius is in humanus genus cognosco ago . 
 denique quantum uelox et promo sum hic qui is inuoco , fero ops non solum contra daemon , uerus etiam contra terrenus princeps tyrannis , ille Iulianus imperator interitus protestor , qui in uita beatus basilium lego . 
 quantus ergo secure de protectio et suffragium confido , tantus nos deuotius is intersum festiuitas conuenio , et unusquisque noster ad is suspiro incessanter clamo : traho ego ; post tu curro in odor unguentum tuus . 
 Trago quippe sum ut traho , assumo sum ut assumo , qui creo sum ut saluo , et formo ut reformo . 
 qui enim mirabilis in reparatio noster facio operatio diuinus , per idem qui corruo ereco surgo , si natura potior quam res ipse penso . 
 Diabolus quippe in serpens de lignum ueto primus parens tento , uir et femina captiuo , et per hic quattuor damno sum , scilicet lignum prohibeo , serpens suadeo , Eua seduco , Adam decipio . 
 per totidem etiam reparo sum . 
 dum angelus ad sui missus Maria credo , sicut diabolus Eua consentio ; Adam nouus in lignum crux redimo , et de lignum lignum damnum reparo , et noxius pomum lethife gustus quasi medicamen quidam curo ; fructus ille de arbor crux assumo , de qui ipsemet aio : ascendo in palma , et apprehendo fructus is . 
 quis enim per palma , qui uictoria designo , nisi crux dominicus significo , qui ipse diabolus triumpho , et in is noster redemptio operor , is qui ad salus noster pertineo consummo ? 
 unde et expiro aio : consummatum sum hic sum , completus humanus salus medicamentum . 
 qui quidem medicamen ipse anima noster morbus curo digno , qui sui uerus medicus quidam locus prŏfiteor , aio : non sum opus ualeo medicus , sed male habeo . 
 quod quia noster obtineo mereo nequaquam sufficio , ipse is genitrix hic nos impetro , qui is ad hic gigno , ut hic ipse nos medicamentum affero . 
 unde et Saluator solus proprie nuncupo ; hic , ut aio apostolus , nomen qui sum super omnis nomen pater ipse dono , cum qui uiuo et regno in unitas spiritus sanctus Deus per infinitus saeculum seculus . 
 amen . 
 expositio in euangelicus lectio ipse dies intro IESUSum in quidam castellum . 
 castellum munitio sum et refugium defensio ab incursus hostis . 
 hic intro Iesus , dum uerbum Deus natura noster in Virgo assumo , in qui noster operor sum redemptio ; et diabolus triumpho , quidam in is nos constituo munitio . 
 hic ingredior in domus Martha suscipio , quia in terra Iudaea exterior opus intendo sum incarno , et ab quidam ille populus primo sum per fides suscipio , sicut ab Simeon , Anna , uel ab populus inde collecta . 
 soror Martha Maria gentilitas sum conuerto , is sum ecclesia gens unus pater Deus habeo cum Martha , hic sum cum fidelis synagoga qui iam Christus suscipio , paucus Iudaei primo ad Christus conuerto . 
 Martha suscipio per fides Christus refectio paro , dum Iudaea de obscruatio corporalis opus obsequium Deus ministro , et cum Esau extra egredior de uenatio syluestris pater refico laboro . 
 sollicito Martha circa diuersus , dum lex simul et Euangelium , umbra et ueritas conscruo nitor . 
 unde conuerto gens indignor grauiter perturbo et scandalizo , quod is quoque iugum lex non possum impono ; ob hic quasi murmuro ab Dominus requiro , ut sui in omnis Maria socio ; dum uidelicet primitiuus ille Iudeei ecclesia postulo a uicarius Christus apostolus , ut gens quoque iudaizo compello . 
 sed dum Martha consto in opus laboro , et foras ad exterior progredior , Maria secus pes Dominus sedeo , et iam lex sepelio solus Christus adhaereo quasi Iacob de domesticus animal interior atque melior paro refectio , iuxta ille Psalmistae : in ego sum , Deus , uoueo tuus , qui reddo ; laudatio tu . 
 qui quam sollicitus Christus intendo , monstro et dico , quia audio uerbum ille , et sedeo iuxta pes , non ab longe . 
 sicut enim in unus Christus persona diuinitas , qui superior sum natura , caput comparo ; ita per pedes humanitas is intellego . 
 hic pes quasi sedeo adhaereo , audio uerbum Christus potior quam Moyses , sequor scilicet Euangelium magis quam lex : qui tam firmus fides humanitas is amplector , ut hic is unus hostia ad salus sufficio non dubito , nullus que iam lex sacrificium necessarius sum puto . 
 unde et subdo : porro uNUM EST necessarius , quia cum uenio qui perfectus sum , euacuo quod ex pars sum ; hic sum , cum accedo ueritas , recedo umbra , et superuenio euangelicus perfectio cesso inchoatio lex . 
 bOnus pars Maria , ueritas , qui eligo , reprobo umbra , intellego . 
 qui non aufero ab is , quia finis non accipio euangelicus praeceptum , sicut is qui de lex sum Martha sum ablatus ; quia conuerto Iudaei legalis sum interdico , cum per Paulus dico : si circumcido , Christus uos nihil prosum . 
 in dies  MARCELLINI  ETs martyr : AD monachus  reliquiae habeo supernus pietas , frater , membrum suus omnis ex omnipotentia prouideo , sicut fortis ab praesumptio , sic infirmus prouideo ab desperatio . 
 unde et in uterque seipse primo constituo in exemplum , nunc persecutio declino sui abscondo , nunc passio immineo articulus , in tantum paueo atque taedet scribo , ut in agonia facio , quasi sanguineus gutta pro sudor contra humanus natura emitto , et scepius ad pater uo , calix passio ab sui transeo , si possibilis sum , postulo . 
 qui etiam infirmus membrum in tantum transfero in seipse digno sum , ut dico : nunc anima meus turbo sum . 
 et quis dica ? 
 pater saluiuifico ego ex hic hora . 
 atque si dico :  ego constantia in passio , ne timor praeualeo infirmitas humanus . 
 quare , o frater , Christus dico securus per omnis sui nullus timor passio , nullus cruciatus dolor possum supero ? 
 noster utique , frater , infirmitas hic uerbum intendo consolor , non aliqui imbecillitas quam habeo expono . 
 nos in hic omnis consulo , non sui prouideo , ne forte si aliquis fidelis tempus passio trepido , aut ab is declino , desperatio percutio et de uenia diffido dico sui ad Christus parum pertineo . 
 contra quam etiam desperatio plaga non solum Thomas dubitatio , uerus etiam trinus Petrus negatio infirmus oppono , et saluberrimus inde cataplasma conficio . 
 Denique et Marcellinum noster , beatus Petrus uicarius , qui tempus crebrus passio multus terreo , nonnullus etiam abnego cogo , titubo ad hora Dominus perfero , et ad tempus cado , sed noll confringo , sicut scribo sum : cum cado iustus non collido , quia Dominus suppono manus suus . 
 tertio nego Petrus , neque simpliciter nego , sed sicut scribo sum : coepio detestor et iuro quia non nosco homo . 
 qui uero Matthaeus aio ; detestor ; , Marcus discipulus ipse Petrus , et per ipse describo Euangelium instructus dico ; anathematizo ; , hic sum excommunicatio sui subdo , ab qui alium absolutio expecto . 
 neque in unus tantum negatio Petrus Matthaeus iuramentum commemoro , sed quasi leuior culpa grauior annectens primo dico Petrus nego , postea cum iuramentum , tandem cum detestatio simul et iuramentum . 
 Marcellinus uero iuramentum uel detestatio siue anathematizatio non nosco , neque etiam uerbum negatio ipse lego ; sed quasi timor mors extra sui facio , neque delibero aliquis permitto . 
 audio ipse in sacrificium idolum incensus solummodo pono , neque iste transgressio is tolero , sed statim conuoco episcopus in seipse sententia depositio do ; cum nequaquam Petrus de trinus suus negatio tantus egero satisfactio , neque etiam ad confessio ueneo lego , aut satisfactio aliqui inde suscipio . 
 quod si post Petrus , Paulus quoque summum coapostolus is Marcellinus confero , leuissimus Marcellinus culpa in hic transgressio censeo . 
 lego quippe Paulus secundum ritus lex , qui corporalis obseruantia magne impugno , compulto ab Iudaei , ut mos Nazareus Deus sui consecro , necnon et Timotheus discipulus suus ad circumcido is trado : quando tamen circumcisio in tantum superfluo uel periculosus iudico , ut dico : si circumcido , Christus uos nihil prosum et generaliter de obseruantia lex : qui in lex , inquam , iustifico , ab gratia excido . 
 nego Petrus Dominus praedico qui nego , et ille constantia suus promitto ex contrarius maior promitto , et sui omnis praepono dico : etsi omnis scandalizo sum , sed non ego . 
 et rursus : tecum paro sum et in mors et in carcer eo . 
 quantus praesumptio promissio magnus existo , tantus reprehensibilus Petrus ruina , et labor sum grauus , quanto contra hic professio sum magnus . 
 nemo Marcellinum de transgressio , qui facio sum , praemunio : nullus exhortatio ne is praesumo praeuenio sum . 
 mendax in promissio Petrus , sicut et in negatio reperio sum . 
 nec in unus tantum , ut dico sum , negatio , sed trinus , neque simplex , sed cum anathematizatio detestatio . 
 qui , quamuis poeniteo , multus tamen tempus passio suus differo . 
 quam denique fugio , sicut scribo sum , ab Dominus ille obuio quasi nolo redeo compello sum , iuxta quod is hominus przedixo : cum autem senesco , extendo manus tuus , et alius tu cingo , et duco quo tu non uis . 
 scribo denique sum uester nosco fraternitas : septies cado iustus , et resurgo atque si aperte dico : quamquam fidelis creber tentatio pulso septeni principalis uictus succumbo uictus , diuinus tamen non destitutus auxilium , ab profundum tantus uitium emergo , ille ab Dominus postulatio adipiscor : non ego demergo tempestas aqua , neque absorbeo ego profundum , neque urgeo super ego puteus os suus . 
 tertio nego Petrus , septiens cado iustus .  Semel Marcellinus titubo magis quam cado , qui tam cito surgo , et titubatio suus confestim non tam pcenitentia lacryma ut Petrus , qui uirtus passio expio intrepidus . 
 de qui quidem perfectio uirtus Dominus aio : maior bic dilectio nemo habeo . 
 . . etcetera . 
 ; scio , frater , diuinus dispono gratia , summus in uirtus uir magnus quandoque peccator perfero casus , tamen propter humilitas concordia atque prouidentia cura . 
 . . contra desperatio insanio Dominus per psalmista nos ita consolor : nunquid qui dormio , non adiicio ut resurgo ? 
 quis enim dormio non piger ad operor , et per negligentia torpeo atque ad hora deficio ? 
 qualis quidem adhortor apostolus aio : surgo , qui dormio , et exsurgo ab mortuus . 
 . . etcetera . 
 ecce Petrus , qui prior Simon dico , postmodum ab Christus petra Petrus sum appello , hic sum ab firmitas firmus , qui et Dominus dico : ego rogo pro tu , ut non deficio fides tuus , et tu aliquando conuerto eonfirmo frater tuus . 
 Tertius labor os solummodo , non mens Christus abnego . 
 ecce Marcellinus Petrus successor , et tam infirmitas trepidationequa postmodum cum fortitudo uicarius is , semel labor titubo , neque deficio , confestim conualesco ; hic qui praesum in exemplum sum pono , ne propter quilibet lapsus despero . 
 dico sum Petrus ab Dominus quamuis nego , ut confirmo frater . 
 nosco et Marcellinus confirmo ab sui thebaeus legio in fides ad caelus praemitto . 
 qui et discipulus Marcellus papa et martyr is succedo sanctus magister exitus confirmo , sicut et ante ago is uita thebaeanus legio comprobo ; ut tam prior is quam posterior commendatio dignus totus medius dubitatio tollo uel desperatio . 
 sicut autem iste Dominus in clerus , ita Dauid Salomon praemitto in populus , qui grauis suus lapsus peccatum . 
 . . solor , ne post quantacum qui crimen de indulgentia despero . 
 Maximus ille rex atque propheta Dauid , adulter simul , proditor , et homicida , quanto in uirtus ample creusum , tantus magnus praecipitium de culmen perfero uirtus . 
 qui enim altus gradus , tantus grauus easus Salomon ille Ididus , hic sum dilectus Dominus , de qui et Dominus praedico : ego sum ille in pater , et ipse sum ego in filius in tantum abominatio labor sum puteus , ut concupiscentia caro deuinco diuinus cultus omnino desero , et tantus tempus idolum deseruio , ab qui neque idolum excelsus sum ablo . 
 neque is timor mors , sed concupiscentia ago mulier de qui tamen indulgentia , ne despero , ipse quoque nos Dominus consolor . 
 cum enim praemitto qui dico sum : ego sum ille in pater , et ille sum ego in filius statim annecto , dico : qui si iniquus aliquis gero , arguo is in uirga uir , et in plaga filius homo . 
 uerumtamen misericordia meus non aufero ab is , sicut aufero ab Saul , qui amoueo ab facies meus . 
 quis enim facies Deus , nisi notitia ipse , cum unusquisque homo ex facies suus cognosco ? 
 quis sum itaque Deus sic aliquis misericordia impendeo , ut non amoueo is ab facies suus , nisi hic is gratia reseruo , ut cum ille pecco quasi oblniiscor creator suus per negligentia sum , postmodum , per poenitentia reddo is recognosco , et tam timor districtum iudex , qui amor Dominus is expectans peccatum corrigo ? 
 ergo binus tam in clericus quam in laicus de rector ipse , ubi , uidelicet Petrus et Marcelli , hic Dauid et Salomon , contra summus ille desperatio ruina praemitto ; ne quis tam in clerus quam in populus , post quantacum qui flagitium diffido ab uenia , dummodo praeuideo de poenitentia . 
 , inquam , binus tam hic quam ibi quasi testis  reconciliation is et indulgentia impetro . 
 ut enim scribo sum , quantuscumque splendidus sum persona , unus testimonium non sufficio , sediuxta diuinus lex : in os duo uel tres testis sto omnis uerbum . 
 si autem in os , quanto magis in opus ? 
 ut autem , frater , finis noster sermo ad diuinus misericordia circa nos habeo deduco , perpendo , quaeso , quantum de salus noster Dominus  , quantum Saluator noster sollicitus sum noster , ex qui etiam nomen insignio sum locus iste . 
 in multus , frater , delinquo , in multus  labor , sed ne despero , ne correptio differo , magnus Dominus martyr et patronus noster nos ab Dominus mitto sum , in exemplum propono , qui apud Deus habeo aduoco , et de qui praecipue si uolo nos sum confido . 
 princeps iste sum ordino ab Dominus , ut dico sum , tento , et grauiter labor , ut de potestas tantus qui accipio , ample possum , et de lapsus qui perfero ad indulgentia labor et uenia postulo pronus fio , qui sicut de pater dico , in seipse disco qualiter alius infirmitas compatior debeo , atque misereo . 
 Festus igitur is tantus deuotio celebro , ut qui noster prex non ualeo , is meritum assequor , praesto Dominus noster Iesus Christus , qui sum , etcetera . 
 in dEDICATlONEde ECCLESIEs dedicatio solemnitas quantum caeterus antecedo , non tam scripturarun auctoritas , qui ratio manifestus declaro . 
 ab hic quippe caeterus omnis exordium mano , cum in hic locus consecro , qui caeterae celebro , et dominicus sacramentum conficio . 
 hic sum ille locus , qui sui Dominus specialiter eligo , et proprius domus uocabulum insignio per Moyses aio : uideo ne offero holocaustum tuus in omnis locus , sed ubi sum memoria nomen meus . 
 et rursus : domus meus domus oratio uoco . 
 et caeterus quidem celebratio festiuitas , qui antiquo populus tamquam praecipuus Dominus instituo , nequaquam septenarius dies excedo . 
 templum uero dedicatio septenarius gemino Salomon et uniuersus Israel in holocaustum innumerus , et multiplex musicus instrumentum modulatio  dies exsoluo . 
 ex qui liquidus sum quantus dignitas pariter atque auctoritas celebritas iste sum praeditus , et quantus deuotio sum ab omnis perago . 
 qui quidem institutio non ab lex , non ab propheta , sed ab patriarcha Iacob initium habeo . 
 qui et futurus postmodum templum locus designo dico , et sacramentum dedicatio primus exhibeo , sicut in historia Genesis contineo . 
 hic nempe relinquo parens , persecutio primogenitus frater declino , cum uenio ad quidam locus uesper , et in is requiesco uolo , fero unus de lapis qui iaceo in terra , et caput suus suppono obdormio . 
 uideo que in somnus scala sto super terra , qui cacumen caelum tango . 
 Angelus quoque per is ascendo et descendo , et Dominus innigo scala dico sui : terra in qui dormio tu do , et semen tuus . 
 Cumque euigilo Iacob aio : quam terribilis sum locus iste ! 
 non sum hic alius nisi domus Deus , et porta caelum . 
 surgo ergo mane fero lapis , qui suppono caput , et erigo in titulus , fundo oleum desuper . 
 uotum etiam uoueo dico : si sum Deus ego cum , et custodio ego , cunctus qui do ego decimo offero tu . 
 ecce , frater , historia succingo percurro . 
 nunc ad aedificatio noster intelligentia praecipue moralis in is perquiro , et melior dedicatio typus in hic qui gero sum aperio . 
 quis enim dedicatio Ecclesia , nisi ille sum fidelis anima sponsio , qui ab saeculum recedo sui penitus Deus dedico , et quasi proprius sponsa Christus sui copulo , ut is deinceps totus uaco , et sic is uoueo suus professio obligo tamquam proprius templum Deus sui consecro ? 
 sicut enim in unus uilla multus homo domus , et unus Deus dico , qui ecclesia uoco , ita et in populus Deus inter ille qui coniugo sum , quilibet anima conuenio uoueo Deus consecro proprius is habitaculum facio sum . 
 qualis quidem anima apostolus describo , et is praerogatiua ab caeterus distinguo , aio : qui sine uxor sum , sollicitus sum qui Dominus sum , quomodo placeo Deus . 
 qui autem cum uxor sum , sollicitus sum qui sum mundus , quomodo placeo uxor , et diuido sum . 
 et mulier innuptus et uirgo cogito qui Dominus sum , ut sum sanctus et corpus et spiritus . 
 Iacob itaque persecutio , ut dico sum , primogenitus frater fugio , relinquo domus parens peregrinor , fidelis anima sum de saeculum ad Dominus conuerto , qui carnalis affectio rumpo uinculum mos Abraham , de terra suus et de cognatio progredior , et de domus parens procedo ad claustrum , ille Psalmista non solum audio , uerus exaudio : audio , filia , et uica , et inclo . 
 . . etcetera . 
 neque non et ille Dominus documentum amplector : qui non odi pater suus et mater , non sum ego dignus . 
 primogenitus talis anima frater caro sum in unus persona anima coniunctum , et prior in uterus formo quam is anima sum infundo . 
 qui quidem caro tentatio , de qui scribo sum : caro concupisco aduersus spiritus , dum fugio ab saeculum recedo , quasi primogenitus frater impugnatio uito . 
 et quia hic uirtus continentia et remuneratio saeculum ab aduentus Christus , qui ultimus aetas sum mundus , magis coepio . 
 unde Iacobus post solus occubitus , is sum in uesper , ad locus peruenio , ubi dormio requiesco . 
 hic autem locus claustralis uita sum continens , qui ab tumultuosus saeculum uita ad quies monasticus transeo , et Martha sollicitus et circa plurimus turbo tranquillitas praefero Maria . 
 qui quidem tranquillitas ab Dominus nomen lectus , ad sponsa in canticum nomen lectulus designo cum dico : sum nox ille duo in lectus . 
 in lectulus meus per nox . 
 . . etcetera . 
 in hic itaque lectulus dormio Iacob , de lapis qui intueor eligo unus , qui suppono caput suus dormio , cum anima quilibet locus sanctus congregatio ingressus , multus circumspicio fidelis tamquam lapis uiuus et fortis ad omnis tolerandus , in summus lapis Christus fundo ; ut is scilicet exemplum ad perfectio instituo . 
 sed quia unus Christus omnis praefero , qui sui fidelis anima quasi sponsa copulo , et dedico , et uelut in amplexus is lectulus contemplatio dormio corpus , sed uigilo mens , iuxta ille sponsa : ego dormio et cor meus uigilo unus ex uniuersus eligo lapis . 
 Iuxta quod et ipsemet de diligo aio : eligo ex mille . 
 hic caput suus suppono ut dormio , cum totus suus mens intentio in is defigo , ut ab cura saeculum penitus quiesco , et totus is per desiderium inhaereo . 
 caput quippe principalis pars corpus mens designo in hos . 
 hic prŏfectus somnus contineo dilectus ille Dominus et uirgo Iohannes specialiter exprimo , qui in Deus gremium recumbo , quasi hic lapis suppono caput obdormio . 
 scala dormio Iacob intueor , quia tantus ample scribo sacer quisque intellego , quanto ab occupatio saecularis cura magis quiesco . 
 scala hic dormiens appono usque ad caelum porrigo , quia per doctrina ipse de terrenus ad desiderandus caelestis subleuo , et illic mens conscendo , ubi Christus sum in dexter Deus sedeo . 
 hic scala Dominus innitor , et inde nos loquor , quia per is doctrina noster imprimo mens , et de is uerbum noster in sui mensis erudio accendo . 
 hic scala , hic sum sacer scriptura , quasi duo latus duo sum testamentum , qui quidem ad inuicem quasi quidam gradus insero connecto , dum per expositio doceo rota rota applico , et quod in uetus sum praedico , in nouo monstro exhibio . 
 Angelus per hic scala ascendo et descendo , sanctus sum praedicator , qui unus de sui et alius aio : quomodo praedico , nisi mitto ? 
 de qualis et per Malachia dico : labia sacerdos custodio scientia , et lex inquiro ex os ille quia angelus Dominus exercitus sum . 
 ascendo uero per scala iste uel descendo dummodo in suus praedicatio de natura diuinitas uel secerno caelestis nos instruo , modo de assumo humanitas , uel compono mos noster erudio ; uel cum modo ad alo continentia uirtus nos hortor , modo infirmitas noster per indulgentia nuptiae consulo . 
 terra in qui dormio Iacob is et semen is Dominus promitto , quia terra uiuo , qui desiderium anima contemplatiuus ab terrenus cura quiesco , in remuneratio polliceor tam is quam sequax is , et in hic propono ipse imitor . 
 euigilo de somnus contemplatio anima ille , et de ille caelestis habitatio ad sanctus studium totus contemplatio oculus reflecto , et quasi homo pariter admoneo , ut spes promisdo sui terra in propono perseuero : uere Dominus sum , inquam , in locus iste , et ego nescio . 
 atque si dico : qui ubique sum per diuinitas praesentio , hic specialiter inhabito per gratia . 
 paueo quoque : quam terribilis , inquam , sum locus iste ! 
 terribilis , hic sum summus reuerentia dignus sum reeognosco : in qui , ut dico sum , tamquam in spiritalis templum , atque sui penitus dico , per abundantior gratia donum Deus inhabito . 
 sed quia multus hic reuerentia locus debeo recognosco , neque tamen ille inanis exhibeo , neque ille apostolus comminatio expaueo : si quis uiolo templum Deus , disperdo ille Deus bene praemitto sum ; paueo ; ut qui paueo sum non dubito , offendo in is non praesumo . 
 et attendo , quod cum praemiseo : ; domus Deus ; statim annecto ; et porta caelum . 
 ; hic sum talis aditus , regnum caelestis , ex qui sine dilatio de hic uita obseruatio illic introeo , nullus uidelicet purgatio interpono . 
 surgo mane Iacob , et lapis , qui suppono caput suus erigo in titulus , ipse que oleum desuper infundo , mos pontifex uotus expleo dedicatio : quasi in hic primogenitus dignitas qui emo exerceo . 
 primogenitus quippe tunc sum dico  siue dignitas sacerdotalis , quam primogenitus frater per benedictio paternus accipio , ut solus inter frater sacerdotalis fungor officium . 
 et ab mater uestis Esau ualde bonus induo sum Iacob memoro . 
 et nosco , sicut Melchisedech sacramentum Ecclesia antiquior uideo quam synagoga : ita in patriarcha Iacob noster dedicatio ritus uideo praecedo , quia tam altare quam ecclesia ipse oleum consecro . 
 Quod nequaquam in tabernaculum uel templum facio sum lego . 
 Mane surgo Iacob de locus , in qui quiesco uideo uisio , et is locus sanctitas cognosco , cum anima quilibet praedico , perago iam suus probatio tempus , ad professio conscendo regula , experior iam hic propono simul atque locus religio : et tuno sui penitus Deus dedico , et proprius uoueo ille sui obligo , spiritalis templum dedicatio in seipse celebro . 
 tunc lapis , in qui dormio , erigo in titulus , hic sum , oculus suus affigo in signum , quasi nihil alius ulterior debeo intueor , quia iam facio professio respieio retro non  , ne is uxor Loth pereo . 
 primus is tamen in immo lapis iaceo , quia non tantus debeo is antea cohaereo . 
 erigo lapis oleum superfundo sui consecro , dum totus dilectio affectus ipse comprehendo , tot unguentum delinio is , quot desiderium amplector ipse . 
 quis autem unguentum , nisi quidam sum recreatio dolor , et fomentum doleo ? 
 doleo autem Christus de nos cum noster is conuersatio saecularis displiceo , et sic is exaspero , malus opus contra nos commoueo . 
 placo autem penitus , et quasi quidam unguentum hic is dolor mitigo , cum ab saeculum recedo totus is uiscus inhaereo , et perfectio uirtus nos iam is penitus copulo , iuxta ille apostolus : qui autem adhaereo Deus , unus spiritus sum . 
 cautus autem atque prouide uotus facio Iacob de persoluo decima , non de suus uis , sed de misericordia Deus praesumo , quasi appono conditio aio : si sum ego cum Deus , et custodio ego quia is gratia sum quidquid bonum ago . 
 unde et Paulus : gratia Deus sum is qui sum . 
 et rursus cum dico : plus omnis laboro statim adicio : non ego autem , sed gratia Deus ego cum . 
 decimo omnis Deus persoluo , qui decalogus legens in nullus excedo , neque ab mandatum Deus , qui per decalogus ille intellego in aliquis recedo . 
 qui in semet nos sic compleo concedo , ut qui uisibilis sacramentum extra ago sum , in corporalis templum ipse inuisibiliter in nos opero templum nos uere efficio digno summus pontifex et rex Iesus Christus , qui tam sacerdotium quam regnum perseuero in saeculum saeculum . 
 amen . 
    , adhortatio uirgo audio , carissimus , atque utinam  beatus ille sponsa sollicitudo in canticum canticum ad exhortatio uester diligenter describo . 
 qui cum diu quaesio in lectulus diligo inuenio non possum : surgo , inquam , et circueo ciuitas : per uicus et platea quaera qui diligo anima meus . 
 in lectulus diligo quaero , et non inuenio , cum anima perfectus fatuus uirgo adiungo opus ipse considero , exemplum is instruo cupio , qui de continentia caro in magnus uirtus perfectio sum credo . 
 cum enim etiam iste caro continentia , et hic tam arduus propono obseruantia paucus sum , talis uita ab tumultus saeculum remotus lectulus potior quam lectum comparo , quia magnus quies sum ab molestia nuptiae uaco , et uoluptas caro opera non do . 
 sed quia non magnus quis hic continentia , qui paucus sum , imperitus aestimo , et ideo facilis ex caritas suus in elatio simplex traho , non possum in talis Christus reperio , qui superbus resisto semper , et humilis do gratia . 
 hic itaque sponsa conspicio quasi de lectulus surgo , et egredior circueo ciuitas , quaero ibi sponsus per uicus et platea , qui in lectulus reperio non possum : dum mens foras exeo bonus uita fidelis intueor , qui in hic saeculum tamquam in ciuitas , qui multus capio , conuerso , et qui imitor exemplum uirtus inde assumo , in qui per gratia Dominus habito non despero . 
 et quondam in omnis gradus fidelis alium perfectior sum alius , quidam ubi in platea , quidam in uicus reperio , quia quidam uita qui altus sum in meritum in paucior consisto , qui quasi in uicus moror , qui strictus sum quam platea , qualis Iob et Susanna lego , et  alo , qui de magnus uirtus perfectio tam uir quam femina in exemplum sum pono . 
 qui tantus laudabilis uita existo , quanto in saecularis conuersatio religiosus sum , et quasi purus aurum in fornax non ardeo . 
 et quoniam de uirtus Iob , qui diligenter commemoro Scriptura , superuacuus ego nunc uos scribo arbitror , ad Susanna coniugo , qui uos . 
 . . minor propono et maior uirtus sum , stilus conuerto ; ut in is comparatio , si qui sacer propono femina minus quam nouo habeo , de suus defectus erubesco . 
 primus uero laus is describo , cum is pulcher nimis , et timeo Dominus scriptura commemoro . 
 a pulchritudo corpus ad decor mens ascendo , iuxta ille Gregorius : ab minimus quisque inchoo , ut ad maior peruenio . 
 pulcher corpus , sed pulchrus mens , tantus laudabilis hic duo simul , quanto difficile custodio . 
 in alter habeo pugno materia , ex alter coepio uictoria corona . 
 ex ille in concupiscentia is exartto sacerdos , ut hic per constantia uirtus probo , cum mors addico uita periculum eligo , ne contagium incurro corpus , atque ipse corpus qui appeto ad culpa , hostia offero immaculo . 
 proh dolor ! 
  pudor ! 
  uideo in sacer propono constitus adeo deformis , ut , sicut scribo sum laruus non indigeo , qui diuinus reuerentia , atque uotum suus prorsus oblitas ita libido furor exagito , ut cum ad turpitudo perago gratis aliquis habeo nequeo , emo incestuosus cogo , et qui de forma confido , uenalis sui prostituo ; aut si de merces diffido , ipse luxuria sordes qui excipio pro merces sui constituo . 
 adultero tam lex saeculum quam diuinus mors punio censeo . 
 quantus autem uindicta in sponsa Christus corrumpo exerceo sum , do intellego , qui uix locus etiam paenitentia canon relinquo . 
 sum et nonnullaae inter is uetula meretrix , qui cum iam sui omnino contemno  alienus corpus uendo , cum proprius non possum , detestor exerceo lenocinium . 
 de qualis quidam locus ego scribo recolo : uetus meretrix sui propago in adolescentulus . 
 quam seuerus quoque sententia de laena sanctus pater instituo , ex is manifestus sum scribo , qui in finis quoque ab communio priuo . 
 unde et ille sum Eliberitanus concilium , capitulum . 
 XI : mater uel parens , uel quilibet fidelis si lenocinium exercueo , is quod alienus corpus uendideo uel suus , placeo neque in finis communicandus . 
 quod si in femina saeculum adeo lenocinium sum detesto , quantum in sponsum Christus iste sum abhorrendus , ubi proprius Deus templum uiolo , et hic is uindicta specialiter reseruo ? 
 si quis , inquam apostolus , templum Deus uiolo , disperdo ille Deus . 
 Beata laicus , et saeculum , non claustrum , femina praedico , homo potior coniunx quam Christus sponsa dicendus , surgo in iudicium , et condemno generatio hic pessimus ; qui ut homo seruo fides , eligo intereo mundus , ne uiuo immundus . 
 unde autem tantus castimonius zelo succendo , tantus constantia murus sum munio , subinfero cum dico : parens autem is cum sum iustus , erudio filia suus secundum lex Moyses . 
 de iustus parens iustissimus filia nascor memoro , et in communis eorumlauda sanctissimus studium praedico . 
 qui et beatus Hieronymus diligenter attendo , cum in explanatio Daniel ad hic locus uenio , aio : hic utor sum testimonium ad exhortatio parens , ut doceo iuxta lex Dominus , sermo que diuinus , non solum filius , sed filia suus . 
 hic adhuc sacer littera zelo iudaicus populus in ipse etiam tenebra caecitas suus multus ferueo , non mediocriter noster , is sum christianus negligentia accuso . 
 tantus quippe ardor lex amplector , ut quilibet is quantuscumque pauper , quotquot habeo filius , nemo diuinus littera ignoro permitto . 
 qui tantus zelo apostolus magis compatior , aio : frater , uoluntas quidem cor meus et obsecratio ad Deus fio pro ille in salus . 
 testimonium enim perhibeo ille quod aemulatio Deus habeo , sed non secundum scientia hic sum magnus feruor in Deus , atque desiderium in mandatum is , qui in lex accipio , cognosco atque impleo , licet in magnus persisto error , cum hic ad salus sufficio credo . 
 aemulatio quippe seu zelus quilibet animus feruor uehemens ad desiderium quilibet nuncupo . 
 unde et tam bonus quam malus zelus dico uehemens scilicet commotio animus atque sollicitudo ad aliquis ago . 
 nullus uero , uel paucus christianus sum , qui euangelicus doctrina perfectio tantus studium uel causa amplector , ut is desiderium filius suus sacer imbuio littera curo , sed temporalis tantummodo commodum causa , ut hic uita necessarius sui ipse uel ille inde prouideo aut de officium clericus , aut de habitus monachus . 
 unde recte ab intentio talis pater Susanna parens distinguo cum tam in is laus quam in ipse Susanna dico , quia parens is cum sum iustus , erudio filia suus . 
 . . etcetera . 
 cum sum enim iustus , dico sum , non ; cum sum auo ; quia qui eo nunc per auaritia ago , ille per religio ago ; et amor Deus , non ambitio saeculum , tamquam ille qui scribo sum attendo : beatus homo qui tu erudio , Dominus , et de lex tuus doceo is . 
 qui in hic spes suus nequaquam frustror sum praesens historia sequor clamo , tantus filia suus describo perfectio , qui de diuinus lex eruditio prouenio , praecedo insinuo , ob hic uidelicet commemoro . 
 qualis autem agon matrona mirabilis mirabiliter triumpho , perpendo , uirgo , ut ex is disco qualiter et ipse dimico debeo , et sponsio uotus seruo Christus , sicut ille fides custodio maritus . 
 comprehendo igitur is senex , et ad consensus adulterium cogo niteo : ecce , inquam , ostium pomarius claudo sum , et nemo nos uideo . 
 quamobrem assentio nos , et commisceo nos cum . 
 quod si nolo , dico contra tu testimonium , qui sum tu cum iuuenis , et ob hic causa emitto puella ab tu . 
 o caecus caecus dux , et expers iustitia iudex , nunquid si ostium pomarius sum claudo , ianua caelum nonnes sum aperio ? 
 frustra homo conspectus fugio , qui conspectus Deus fugio non possum . 
 hic ille praecipue attendo , cum dico : melior sum ego absque opus incido in manus uester , quam pecco in conspectus Dominus . 
 nemo , dico , nos uideo . 
 quis si Deus ? 
 pudeo ab homo deprehendo , et non ab Deus conspicio ; mors corpus temporalis ab homo deprehendo timeo ; mors anima perpetuus non formido , qui comparatio neque ille dico mors ille profiteor ? 
 sic quippe aio : si enim hic agio mors ego sum ; si autem non agio , non effugio manus uester . 
 mors utique potior anima quam corpus appellandus censeo ; et quia ille plus timeo , uterque pariter euito mereo . 
 uos autem ex conuersus , hic magis quam ille metuo , ab neuter sum immunis . 
 ille iudico Deus plus quam homo uereor , tam diuinus quam humanus iudicium libero , qui neuter uos ipse iudex effugio non possum . 
 attendo , sponsa Christus , quis dico atque facio coniunx homo , et si quis profanus , et Deus prorsus  , consimilis ab uos exigo turpitudo , et in tantum etiam fortasse perstiti , ut uis facio praesumo : respicio tu maritus non homo , sed Deus , non Ioachim , sed Christus , et intrepidus Susanna tu unusquisque dico : si hic agio , mors ego sum . 
 Lateo Ioachim fornicatio possum uxor , sponsus autem tu quis lateo possum ? 
 Iniuria suus tam ipse , quam gloriosus mater is , atque totus pariter caelum curia desuper intueor . 
 Qui adeo impudens , adeo insanus , ut hic magis non erubesco , et expauesco aspectus ? 
 cum quis tu falsum nomen christianus super hic conuenio , immo circumueneo tento , sufficio tu unus tu statim responsum absoluo : assentio tu in iste , si perago possum inscius sponsus meus , aut si fortior is sum , qui is offensus parum timeo . 
 denique insto impudicus senex , cum uis non possum is Susanna repello , os utor pro manus , quod unus resto , impetus is compesco , dico . 
 . . perpendo , uirgo , uirtus coniugo , et de maior minor cogito . 
 non timeo mors periculum , si ab uos incestuosus  , sicutilla , ut dictumsum , facio . 
 non sum tantus uiseus , ut ab ipse clamor libero sum compuldo . 
 aut si clamo necesse sum , facile uos sponsus quam Susanna exaudio maritus , et qui possum ample , libero cito . 
  itaque de lectulus mens , Susanna in uicus requiro ; ut qui non inuenio in claustrum uirtus , reperio in saeculum . 
 uideo quis in secerno comprehenso , quis in publicus gero accuso . 
 et quia pars agon is iam dico , qui resto breuiter perstringo . 
 deduco ille , ut dico sum , ad iudicium cum parens et filius , et uniuersus cognatus suus . 
 fleo igitur suus , et omnis qui nosco is . 
 consurgo autem duo presbyterus in medium populus , pono manus suus super caput is . 
 quea fleo , suspicio ad caelum . 
 sum enim cor is fiducia habeo in Dominus , et dico presbyterus : ; cum deambulo in pomarium solus . 
 . . etcetera . 
 ; et uos itaque , pius uirgo , innocens matron  , et tantus sustineo iniuria pius  fletus , ut qui magnus uester sum compassio , iocundior existo innocens liberatio . 
 fleo non solum suus , sed omnis qui nosco is ; non quidem omnis , qui is laus audio , qui nullus aut paucus lateo possum , sed qui res ueritas multus indicium expers sum . 
 in medius matrona sanctissimus traho , et innocens pro rea statuo . 
 anxius maritus , anxius tam parens quam filius , et omnis qui nosco is , quanto pudor confudo , quantus lacryma perfutor is innocentia deploro , quis commemoro uel cogito non ploro queo ? 
 Solio natura quam humanitas immemor senex in is iudicium , immo suus potior consurgo audo , et immundus nt anus sanctus uertex is impono tanquan testimonium accusatio in is dicturio : cum deambulo , inquam , in pomarium solus . 
 . . etcetera . 
 , inquam , dico , ; deambulo ; et ; solum ; qui concupiscentia stimulus agitor , ab Deus pariter et lex iam sum alienus . 
 autem cum dico sum : consurgo in medium populus , manus suus super caput is statim adiungo sum : qui fleo suspicio ad caelum ; sum enim cor is fiducia habeo in Dominus . 
 quis sum qui hucusque cum suus is defleo , non sum memoro flo , sed tunc tantum cum castus is caput contingo manus impudicus ? 
 nunquid tunc primo uel praecipue de periculum timeo uita ? 
 qui quidem ne suspicor , mox annecto : sum enim cor is fiducia habeo in Dominus . 
 quamuis enim superior dico : si autem non agio , non effugio manus uester et postmodum dico : et ecce morior , cum nihil hic facio confido tamen et securus de salus anima , et gloria palma , nequaquam tristis sum de transitorius mors , per qui sui transeo scio ad gaudium perennis uita . 
 unde et bene suspicor ad caelum memoro qui is intentio totus desiderium fero . 
 cur igitur fleo tunc tantum cum is caput manus impono ille , atque non potior cum ad mors duco ; nisi quod is qui mors non timeo , ab obscoenus manus caput suus contingo doleo , qui neque inferior corpus pars tango consentio ? 
 audio hic , et intellego , uirgo sacer , qui corpus quoque uester tamquam proprius Deus templum consecro , ut nullus lasciuia tactus hic polluo permitto , nullus immunditia sacrilegium uiolo . 
 si pecco uir in uir , Samuel aio , placo is Deus possum . 
 si autem in Deus pecco , quis oro pro is ? 
 in uir suus pecco Susanna timeo , si aliquis lasciuia tactus corpus suus is dico contingo permitto . 
 quis igitur sponsa Christus facio sum , cum quis incestus ad is accedo , summus iniuria Deus facio , si hic is proprius templum aliqui lasciuia contagium praesumo ? 
 qui iudex nisi summus hic summus iniuria ; qui nisi qui sum proprius uindicandus seruo ? 
 is utique qui ad timor suus magis nos adhortor , aio : nolo timeo is qui occido corpus , anima uero non habeo quis facio ; sed potior is timeo , qui habeo potestas corpus et anima perdo in gehenna . 
 atque si aperte dico : non sum is guerra multum metuo , qui in unus tantum noster atque minor pars sum , hic sum in corpus , et cito praetereo ; sed is praecipue , qui in uterque pars perenniter saeuio . 
 quam et apostolus considero , ingemisco , dico : horrendus sum incido in manus Deus uiuo . 
 si enim ille , qui torus maritalis maculo , lex diuinus  mors punio , quis is maneo , qui ipse Deus templum prostito ? 
  praeiudicium ille facio , qui paruus delinquo , si maior crimen , et proprius tocr macula expio minor uindicta ? 
 Certus sum , ut supra memoro apostolus aio , in manufactus templum nequaquam Deus habito , sed magis in ille , qui uerus is templum spiritalis sum dico . 
 de qualis ipse quidam aio : nescio quia Deus templum sum , et spiritus Deus habito in uos . 
 si quis templum Deus uiolo , disperdo ille Deus . 
 templum Deus sanctus sum , qui sum uos . 
 qui autem intra paries corporalis templum sordes aliquis corporalis intueor , non is statim asporto festino ? 
 quis sui fornicor non abhorreo , atque magis ille , qui uere anima templum  trepido ? 
 fleo , ut dico sum , Susanna , et fletus is causa iam ex pars sum expono , pro contactus scilicet obscoenus manus , qui neque ad hora sustineo possum . 
 fleo utique de praesens , et si diligenter attendo , non solum corpus contactus , sed et fama sum fleo detrimentum , cum ille scilicet ad testificor prorumpo , qui testimonium multus credo prouideo , sicut et postmodum scriptura commemoro , dico : credo is multitudo quasi senex populus , et iudex , et condemno is ad mors . 
 fleo opprobrium domus suus , neque tam suus calamitas quam suus deploro anxietas . 
 quis enim ? 
 quis inquam ? 
 circumsto suus , uir , parens , filius , cognatus , ut dico sum , et omnis qui nosco is , in summus anxietas pono , et tam innocentia is qui suus infamia deploro cerno . 
 de qui compassio magis quam de proprius passio doleo ; neque tam corpus mors quam infamia labo plango . 
 qui enim quaeque castus sum , uerecundus sum cognosco , et castimonius summum iste sum argumentum . 
 unde bene sicut res , ita et nomen pudor , et pudicitia ita sum adiungo , ut frequenter nomen pudor ipse castitas designo , qui ut dico sum , signum sum is praecipuus argumentum . 
 quod et apostolus diligenter attendo cum muliebris honestas habitus describo , is in commendatio ipse primum assumo , per qui is magne commendo censeo : mulier in habitus orno , cum uerecundia et sobrietas . 
 . . etcetera . 
 hinc ex contrarius scribo sum : frons mulier meretrix facio sum tu , nolo erubesco . 
  ! 
 quis iam nosco , uel audio inter is , qui per habitus sanctus Deus mentior , non solum turpitudo caro incurro , sed neque infamia nosco abhorreo . 
 qui hic ipse pro gloria uideo , quod Christus dedecoro amasia homo , immo detestor scortum daemon praedico . 
 ab qui si nonnullus munusculum quandoque suscipio , tam Christus quam suus oblita misero mors suus , cum summus dedecus suus qui audeo ostento , quasi non pareo sui aestimo , qui sui aliquis uendo possum ; plus tamen fortasse largitura quam acceptura . 
 paucus quippe emptor reperio et magis damnum quam lucrum conspicio ; et qui minus appeto merces , facile omnibusexpono , et publico cito obtineo . 
 ut autem ab propono reuertor , et de summus ignominia Christus ad laus femina saecularis redeo ; cum falsus testimonium senex populus credo , et is ad mors condemoo , exclamo uox magnus , et dico : Deus aeternus , qui absconditus sum cognitor , qui nosco omnis antequam fio tu scio quoniam contra ego falsum  testimonium , et ecce morior cum nihil hic facio . 
 in iudicium prior constituo , cum ille in accusatio is testificor , non loquor , sed flo , et in caelum suspicor narro , ut is patientia primum probo , quam et in Christus propheta praedico hic uerbum : tanquam ouum ad occisio duco , et quasi agnus coram tondeo sui obmutesco , et non aperio os suus . 
 expecto ibi tacita , damnatio suus sententia , et taceo homo , solus Deus fletus loquor . 
 nunc uero damnatio accipio sententia , ad excusatio suus , non liberatio , suus innocentia protestor , fama , potior quam uita decerno consulo , et suus salto de mors suus minus sollicitus reddo , quam parum dubito ad felicior uita transeo . 
 certissimus quippe uel innocentia , uel culpa testimonium sum , extremus confessio damno , magis cum quidquidiam dico apud homo , sui profutur despero , et tantus ample de seruandus ueritas sum sollicitus , quanto sui magis ad diuinus iudicium propinquo trepido . 
 autem dico exclamo uox magnus , non qui solum auris homo tango , sed qui ad piissimus auris Deus perfectior uenio , neque tam terra quam caelum repleo . 
 qui statim subsequor indico effectus , cum dico : et exaudio Dominus uox is . 
 quam , obsecro , uox is audio , immo , ut audio , exaudio ? 
 quis enim oro , unde mereo exaudio ? 
 tu , Dominus , inquam , omnis nosco antequam fio ; tu scio quam falsum contra ego  testimonium . 
 Numquid oro adicio ut liber aro ab poena , qui non mereo ex culpa ? 
 nequaquam is rogo decerno , qui sic sui ad uita transeo magis quam morior attendo , neque tam de mors quam de infamia propulso curo , ut suus potior quam sui consulo . 
 Dominus autem , qui conscientia magis quam lingua loquor , non solum ab infamia , uerus etiam ab mors ipse libero non differo , in is uox is exaudio , quod confessio suus ueritas certus indicium comprobo . 
 unde et subdo : cumque duco ad mors , suscito Deus spiritus sanctus puer iunior , qui nomen Daniel . 
 spiritus , inquam , potior quam corpus suscito , cum aetas puer iunior mirabiliter exalto , ut spiritus sanctus , qui in is iam sum per gratia , per prophetia cognosco efficacia ; et per uirgo puer pudicitia defensor impudicus senex iudicatum damno . 
 ex qui quidem spiritus suscitatio ad pudicus , ut dico sum , defensio matrona , et condemnatio impudicus senex , is non immeritus puer hic mereo credo , ut perpetuus uirginitas flos obtineo . 
 hinc quoque non incongruus credo in tantus puer fama ex hic tam mirabilis iudicium suus  , ut ipse quoque Nabuchodonosor , qui is captiuo , cum caeterus is praecipue totus terra suus quasi iudico pefico . 
 exclamo autem uox magnus , et dico : ; mundus ego sum ab sanguis hic . 
 ; et conuerto omnis populus ad is , dico : ; quis sum iste sermo qui loquor sum ? 
 ; qui cum sto in medium is aio : ; sic fatus uir Israel , non iudico , neque qui uerus sum cognosco , condemno filia Israel ? 
  ad iudicium , quia falsum testimonium loquor sum aduersus is . 
 ; reuertor sum ergo populus cum festinatio . 
 qui uero tam mirabilis , uel tam diuinus uirtus manifestus signum , ut tam cito ad unus puer  increpatio totus subsisto populus , et is diligenter audio , ad iudicium festinanter redeo ? 
 quis in is cerno , qui aetas paruulus monstro et despicabilis , neque omnino ad tantus negotium sufficio ostendo ? 
 prŏfectus non sum ambigo is qui repleo sum , spiritus aliquis manifesto signum in is sum uisus , et quidam diuinus in uultus is uel habitus appareo , sicut de Dominus credo , cum ipse solus omnis pariter tam emo quam uendo de templum eiicio . 
 reuerso autem ad iudicium populus , qui constanter , qui sapienter iudex senex puer , immo in puer spiritus sanctus loquor audio : separo is ab inuicem procul , et diiudico is . 
 et primo quidem grauiter increpo atque arguo is dico : sic fatus filius Israel , non iudico , neque qui uerus sum cognosco . 
 . . etcetera . 
 qui sum iste , obsecro , confidentia is , qui non solum puer , sed et iunus memoro , ut unus duo tam acriter arguo , tam publicus puer increpo senior , et tam cito iudicium ipse consummo ? 
 audio puer constantia , sed miror prudentia , de qui in examino testis uniuersus per orbis ecclesia sumo auctoritas . 
 puer sum , et captiuus , etiam Ecclesia lex non scribo , sed facio promulgo . 
 quis sum , puer , quod audo praesumo , et supra aetas puer , et non trepidus dico : diiudico is ? 
 dico salto : diiudico is Dominus . 
 sed quia , ut aio apostolus : qui adhaereo Deus unus spiritus sum secure profitor qui per diuinus ago , per tuus facio spiritus ; praesertim cum et ueritas dico : non enim uos sum qui loquor , sed spiritus pater uos qui loquor in uos . 
 quis interim ago , o Susanna ? 
 quantus subsisto admiratio suspendo ? 
 quod ab puer spero auxilium , qui per communis damno iudicium ? 
 sed quia scribo lego de tuus et omnis saluator : puer nascor sum nos . 
 . . etcetera . 
 ne diffido is tu per hic puer saluo , qui ut omnis saluo puer fio credo ex lex . 
 non attendo puer aetas , sed praesideo puer deitas , de qui potentia scribo memini : dico , et facio sum ; mando , et creo sum . 
 confido Dominus , atque omnis auxilium destitutus praeter diuinus , ille apostolus iam in tu compleo experior : si Deus pro nos , qui contra nos ? 
 filia Iuda , ut ipse Daniel profiteor , et de regio sanguis clarus , atque dominicus stirpes per cognatio coniunctum , qui sum habeo cognatus , iam in agon tuus praesens propitium ; ut qui spero de salus anima , iam experior in corpus liberatio , ut ex beneficium minor certus reddo de maior , et de perceptio amplior gratia is semper studeo deseruio . 
 audio , uirgo et sponsa Christus , uirtus laicus coniugo , qui ab uos de lectulus , ut dico , foris egredior uoluio conspicio ; ut is scilicet imitor , sponsus tu reperio in uicus , qui fortasse non habeo in claustrum . 
 audio , et uos , tam presbyterus quam clericus , iudicium tu , qui circa sponsa Deus aliquis de causa conuersor , uel is familiaritas quilibet adhaereo , tantus a Deus longe recedo , quanto is turpiter ample propinquo . 
 maculare homo torus praesumo presbyterus , dignus , ut dico sum , mors sententia excipio . 
 quis is maneo perpendo , qui proprius Deus lectus non uereor  . 
 cum apud ipse missa solemnis celebro , uel ad infirmo uenio  , saepe , ut audio , is os hostia porrigo manus ille , qui ipse nas uel obscoena pars contrecto soleo . 
 si corrumpo monialis uix ab sanctus pater remedium indulgeo , quis de ipse sentio sum corruptor ? 
 qui sexus qui naturaliter sum fortis , tantus et is labor damnabilis . 
 atque ne prolixitas tam abhorro macula finis noster foedo sermo , sufficio uterque suus nos propono iudicium , et de proposio historia iudicium a minor ad magnus traho argumentum . 
 Dominus ipse , soror carissimus , qui sicut audio , cubile homo seruo immaculo , proprius qui is consecro lectus custodio incontamino , et longe ab uos relego fornicatio spiritus ; et qui sanctus propono uos inspiro uoluntas , ipse perseuero tribuo facultas . 
 amen . 
  eleemosyna  sANCTIMONIALIBUS DE paraclitus inter uniuersus Dominus parabola , frater , ille praecipue de uillicus iniquitas ad eleemosyna fructus nos inuito . 
 qui cum uillicatio suus ratio reddo Dominus non sufficio , hic nouis habeo consilium , ut de pecunia Dominus suus , et de reditus ipse uilla qui praesum , qui ipse antea in seipse prodigus consumo , amicus sui praeparo , qui cum expuldo ab Dominus suus sum , is suscipio beneficium is memor . 
 facio sum itaque , ut cum ipse uilla reditus colligo , de res Dominus suus in tantus alius largus existo , ut is qui centum cadus oleum debeo , quinquaginta condono , is sum dimidietas , et is qui centum corus triticum , uiginti remitto , octoginta scilicet accipio . 
 et sic in is completus sum ille uulgo prouerbium : de alter corium largaus corrigius . 
 qui audio , Dominus is , qui is ab uillicatio , hic sum ab praepono ille uilla remoueo decerno , laudo ipse uillicus iniquitas , qui uidelicet iniquus is pecunia suus defraudo , qui prudenter facio , de alienus uidelicet aer sui amicus comparo . 
 quam quidem parabola suus Dominus Iesus talis finis concludo aio : et ego dico uos facio uos amicus de mammona iniquitas ; ut cum deficio , recipio uos in aeternus tabernaculum . 
 ecce ipse uillicus Dominus dico inicus , qui iniquus scilicet Dominus suus pecunia suus defraudo , et ipse mammona , is sum pecunia iniquitas appello , tamquam Dominus fraus subripio . 
 et tamen hic ipse uillicus siue mammona iniquitas excuso prouidentia uillicus , qui laudo in amicus scilicet sui comparo ; ut hinc magis colligo , quantus sum eleemosyna uirtus , qui de male etiam acquiro , et iniquus Dominus subripio , aeternus caelestis mansio habitaculum nos promereo . 
 quicumque enim in hic uita possideo aliquis , quasi uillicus summus rex sum , neque suus sum qui habeo , sed ab Dominus sui committo tamquam procurator et minister . 
 qui quidem res Dominus suus ita debeo administro , ut inde necessarius uita habeo , et qui superfuo Dominus reddo . 
 iniquus uero ago et fraudulenter , si ultra necessarius suus quisquam retineo , et non de residuus ipse Dominus in pauper pasco et uestio , sicut ipsemet aio : amen dico uos , quod unus ex minimus meus facio , ego facio . 
 diuinus autem inspiro gratia , tunc apud Dominus suus sui defamo uillicus intellego , quod non uidelicet Dominus suus fidelis extito dispensator aut procurator , quando peccatum obstinatius suus , et auaritia , et clamor pauper , qui subuenio , et suus ille reddo nolo , sui apud Deus grauiter accuso recogito , et is sui inimicus facio , qui amicus debeo comparo . 
 Attendeo etiam sui ab uillicatio remouo sum , cum is ratio Dominus non sufficio reddo , quia hic ipse sum uillicatio amitto , fructus de administratio res terrenus apud Deus non obtineo . 
 qui tantus ample quisque debeo timeo , et de reddo ratio sollicitus sum , quanto sui ab is plus recognosco committo sum . 
 cum enim augeo donum , ratio etiam cresco donum . 
 qui quidem attendo uillicus prouidus et prudens , qui Dominus suus multus praeficio , praeparo sui amicus , qui sui ab Dominus excludo recipio . 
 ab Dominus sui excludo iudico , cum in sui non recognosco unde Deus placeo , attendo quam terribilis quis de diues Dominus alibi dico : facile sum carnelum intro per foramen acus , quam diues in regnum caelum . 
 ut ergo illic per alius introeo , amicus sui ille comparo , qui ipse sum regnum , ipse ueritas sic attestor : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum . 
 hic ergo communico suus terrenus , ut ille suus is communico caelestis . 
 audio Salomon , et exaudio plus quam Salomon , quia : redemptio anima uir , proprius diuitiae . 
 et Dominus ipse Iesus Christus : do , inquam , et do uos . 
 do eleemosyna , et ecce omnis mundus sum uos quia sicut aqua extinguo ignis , ita eleemosyna extinguo peccatum . 
 ualde contrarius sum , frater , ignis et aqua , qui Dominus eleemosyna comparo et peccatum . 
 ille inter elementum calidus sum , hic frigidissimus sum . 
 et scio , frater , quia caritas , qui nos , iuxta apostolus , spiritus ferueo facio , ignis meritum comparo . 
 de qui quidem ignis ueritas aio : ignis uenio mitto in terra , et quis uolo , nisi ut ardeo ? 
 atque si aperte dico : quis alius uenio quaero in mundus , nisi ipse flamma dilectio accendo ? 
 peccatum autem qui per inuidia is intro in orbis terra , qui frigidus homo inhabito mens , sicut scribo sum : pono sedes meus in aquilo is sum praeparo ego regnum in cor homo ignis caritas careo , recte per aqua frigidus elementum designo . 
 cum autem caritas in Deus ferueo semper , magis ille ferueo cognosco , qui per compassio fraternus in eleemoysina exhibeo . 
 unde et per excellentia quidam ipse eleemosyna largitas quasi proprius iam uel specialis nomen caritas uoco consuesco . 
 sic ex contrarius obduratio mens in pauper magis frigidus mens sum conuinco , et ab omnis caritas ignis priuo , sicut scribo sum : qui enim non diligo proximus qui uideo , Deus qui non uideo quomodo possum diligo ? 
 itaque hic obstinatio animus frigidissimus comparo elementum , sicut ille benignitas calidissimus . 
 hic itaque benignitas efficio pauper exhibeo , ab regnum diabolus recedo , et in regnum Christus transfero . 
 sicut ab aquilo pando malum , ita Deus ab auster uenio . 
 inde enim uenio quisque habeo , ubi inhabito . 
 et diabolus , qui malus actor sum , in frigidus habito mens , qui per aquilo , frigidus uentum , intellego ; et Deus in hic , qui caritas ignis sum succendo , qui bene auster , qui calidus sum , designo . 
 ad hic sui mens parandus ipse in canticum sponsus dico : surgo , aquilo , et uenio , auster , et perflo hortus meus , et fluo aroma ille . 
 hortus Dominus sanctus sum ecclesia , qui excolo et irrigo doctrina et exhortatio sanctus . 
 hic hortus habeo duo aroma , is sum pretiosus sanctus spiritus unguentum , qui alter Deus , alter proximus quasi ungo dico : Deus uidelicet , atque proximus dilectio , quia per ille proprie Deus in seipse tango , et ad ipse totus sui desiderium suspendo , et per iste ad procuro proximus necessitudo sui inclino atque demitto . 
 ab hic hortus surgo recedo aquilo et uenio auster , quando frigidus prior homo cor caritas accendo flamma . 
 perflo auster sentio , et caritas per eleemosyna exhibeo . 
 sum auster , sed nondum flo ; caritas mens concipio , nondum in opus exhibeo . 
 tunc autem flatus suus educo atque sentio , dum in opus necessitas proximus exhibeo . 
 tunc aroma , qui prior in mens quasi recondo lateo , fluo , cum tam Deus quam proximus dilectio uisibilis effectus opus exhibeo . 
 tum aroma fluo pariter fragrantia suus dilato , quando impensus caritas bonus odor ad multus uenio notitia , multus alius exemplum ad bonus operatio imitatio traho . 
 ecce , frater hic congrego , hortus Deus sum debeo . 
 oro ipse dominus hortus , ut ad is imperium surgo aquilo , sicut expono , et uenio in is auster perflo ipse , ut fluo aroma ; ut uester uidelicet caritas pauper impensa , non solum uos Dominus lucror , sed exemplum uester alius is acquiro . 
 facio , iuxta ipse exhortatio , de mammona iniquitas amicus , ut , cum deficio , recipio uos . 
 sum enim mammona iniquitas , sum et pecunia aequitas , is sum iustitia . 
 iniquitas sum , qui iniquus Dominus fraudo , cum pauper debeo erogo , tot pauper ut homicida perimo , qui sustento possum . 
 unde Hieronymus in epistola Paulus ad Romanus : nam si uideo ille fames periclitor , nonnes ipse ille occido , si ille cum afsum non do uictus ? 
 quicumque enim in necessitas succurro morior possum , si non facio , occido . 
 Augustinus contra faustus : itaque si occurro in is famelicus qui morior possum , nisi cibus porrigo subuenio , iam tu homicis teneo lex Deus , si non do . 
 Leo papa in sermo secundo dominicus Quadragesima : quisquis enim pasco homo seruo possum , si non paeo , occido . 
 nobilis quoque gentilis Seneca , et naturalis praeditus lex , hic quoque diu ante in prouerbium suus sancio , dico : qui succurro pereo possum , cum non succurro , occido . 
 quantum hic , frater , nos periculum indico , si sic pauper membrum Christus auaritia noster interficio , immo ipse iterum in membrum suus Christus occido ? 
 ipse quippe de hic omnis , qui hic pauper facio , per semetipse loquor : qui unus ex minimus meus facio , ego facio . 
 etiam in caelum consisto persecutor suus clamo , dico : Saulus , Saulus , quis ego persequor ? 
 ipse propter pauper suus semel occido sum , nos is adhuc cottidie in ipse pauper interficio . 
 prior is ille occisio , per qui redembo sum , fructuosus nos sum , hic autem solummodo damnosus . 
 suscipio Iudas mammona iniquitas , ut Christus trado . 
 Nos mammona retineo iniquitas , ipse interficio non cesso . 
 accuso Iudas , quod is propter pecunia semel trado . 
 non accuso nos , quod per pecunia cupiditas is cottidie quasi iterum crucifigo interficio . 
 transfero , frater , iste mammona iniquitas in mammona aequitas atque iustitia , de qui scribo sum : dispergo , do pauper , iustitia is maneo in saeculum saeculum . 
 ille sum mammona aequitas , is sum pecunia iustitia , qui uirtus iustitia fideliter dispenso , sicut ille sum iniquitas , qui auaritia defraudo iniquitas . 
 ne puto , frater , cum hic pauper impendo , uos is uester do , sed suus reddo . 
 quidquid enim supra necessarius uita retineo , ipse sum , et per rapina suus uiolenter occupo , qui ablatus is interficio . 
 unde Gregorius in pastoralis : is , inquam , de qui sumbo sum , cunctus homo terra communis sum , et idcirco alimentum quoque communiter omnis profero . 
 Incassus sui ergo innocens puto , qui communis Deus munus sui priuatim uindico , qui cum accipio non tribuo , in proximus nex grassor . 
 nam cum quilibet necessarius indignor ministro , suus ille reddo , non noster largior . 
 Iustitia potior debitum soleo , quam misericordia opus impleo . 
 unde et ueritas cum de misericordia cautus exhibeo loquor , dico : attendo ne iustitia uester facio coram homo . 
 et psalmista : dispergo , do pauper , iustitia is maneo in saeculum saeculum . 
 sum enim iustitia , qui unusquisque reddo qui suus sum . 
 cum autem pauper suus restituo , maximus sum adhibendus discretio , ne scilicet qui alter sum alter do , aut qui magis debeo , minus do . 
 sum enim discretio mater omnis uirtus . 
 etsi recte offero , sed non recte diuido , pecco . 
 et omnis lex immundus censeo animal , qui non rumino , et non findo ungula . 
 non enim infidelis denego sum misericordia , sed magis fidelis impendeo . 
 Iuxta qui scribo sum : Magis autem ad domesticus fides si tantus sum largitas stipus porrigo . 
 sed apostolus doceo faciendus quidem ad omnis eleemosyna , sed magis ad domesticus fides . 
 de qui et Saluator loquor : qui recipio in aeternus tabernaculum . 
 sed inter etiam ipse fidelis pauper multus sum differentia , cum alium pauper mundus sum necessitas , alium pauper Deus proprius uoluntas ; de qui dico : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum . 
 qui et praedico doctor diligenter attendo , consequenter adicio : numquid et eo pauper , inter qui pannus et ingluuies corpus flagrans libido dominor , possum habeo aeternus tabernaculum , qui neque praesens possideo neque sum ? 
 non enim simplex pauper , sed pauper spiritus beatus appello , is sum ut is tribuo qui erubesco accipio , et cum accipio doleo meto carnalis , et semino spiritualis . 
 sed inter ipse iterum , qui Deus potior quam mundus pauper sum , nonnullus sum differentia , cum alium plus egeo , alium paruus . 
 hic quidem , qui saeculum penitus abrenuntio apostolicus imitor uita , uerior sum pauper et Deus propinquior . 
 sed sum hic professio non solummodo uir , sed etiam femina , qui cum sum fragilior sexus , et infirmior natura , tantus sum is uirtus Deus acceptabilus atque perfectus , quanto sum natura infirmus , iuxta ille apostolus : nam uirtus in infirmitas perficio . 
 iste cum , terrenus coniugium uel carnalis uoluptas illecebra sperno , sponsus immortalis sui copulo , sponsa summus rex  , omnis is seruus efficio domina . 
 qui diligenter attendo beatus Hieronymus cum ad unus hic sponsa Eustochius scribo , aio : hic idcirco , domina meus Eustochius , domina quippe debeo uoco sponsa dominus meus . 
 quod si tantus Ecclesia doctor ueraciter profiteor non erubesco , et uos is domina uester res ipse magis quam uerbum recognosco , ne differo is inopia subuenio , et uos longe ample dominus uos sponsum debeo , quam seruus , et is apud sponsus proprius plus possum quam seruus agnosco . 
 inter ipse quoque sanctimonialis hic in eleemosyna adhibendus sum discretio , ut qui maior paupertas sum  , maior subsidium sustento . 
 sum enim monasterium femina sicut et monachus antiquitus ab possum saeculum fundo , uel copiosus possessio dito . 
 hic uero monasterium nouiter construo , neque ab diues quidam fundo sum , neque possessio ditas . 
 qui tamen in diuinus officium , et disciplina regulo non minor studium perseuero quam caeterus Deus gratia nosco . 
 sed nouellus is adhuc et tener plantatio uester , ut cresco , colendus sum eleemosyna . 
 Eligendus uos sum pauper , et eleemosyna qui regnum caelum emo uultus , non temere quilibet porrigo ; sed sudo , sicut scribo sum , eleemosyna in manus tuus , donec inuenio qui dignus sum , donec tu occurro ubi is possum bene colloco , quam in pretium tantus res uis pono . 
  sum pauper , qui tu possum mereo suus et oratio illic introduco ; quia stultus sum ab ille aeternus tabernaculum spero , qui ut is obtineo parum seu parum laboro , qui coactio magis quam uoluntas sum pauper , res potior quam spiritus , inuitus potior quam spontaneus . 
 in carcer sum , Dominus inquam , et uenio ad ego . 
 nonnullus misericordia sum is etiam subuenio , qui in carcer homo inuitus teneo ; sed maximus sum hic subuenio , qui sui spons Dominus carcer in perpetuus mancipo , donec sponsus occurro cum ipse intro ad nuptia , sicut ipsemet sponsus assero dico : et qui paro sum intro cum is ad nuptia ut illic uidelicet quasi uxor assiduus cohabitatio fio , qui hic existo tamquam sponsa . 
 ad qui quidem caelestis societas nuptiae et aeternus tabernaculum , ipse uos meritum et intercessio suus sponsa sui cum introduco , ut illic per is percipio aeternus , qui hic ab uos suscipio temporalis , praesto ipse is sponsus Dominus Iesus Christus , qui sum honor et gloria , per infinitus saeculum saeculum . 
 amen . 
 in natalis SANCTIm  uEL caeterus diaconus , QUI AB apostolus DERIVATI sum obsequium sanctus uidua in lectulus Salomon sexaginta fortis an bio ex fortissimus Israel , omnis teneo gladius , et ad bellum doctus . 
 unusquisque ensis super femur suus propter timor nocturnus . 
 quam gloriosus et quam pretiosus , frater , iste sum lectulus Salomon , qui tam diligo custodia tot et tantus uir sic praeparo , sic armo deputo , miror magis quam eloquor possum . 
 quis in nox rex tantus metuo , qui ex ipse quoque nomen suus , quantus sum adipiscor pax , insinuo ? 
 quis , inquam , in nox potior quam in dies uereor , ut tantus custodia prouidentia lectulus suus ambio munio ? 
 cur hic denique quies is lectulus magis quam lectus comparo ? 
 Lhectus quidem in Euangelium lego duo in sui contineo , qui alter assumo , et alter relinquo ueritas testor . 
 de lectulus autem , qui in hic canticum canticum sapius memoro , nihil talis dico ; neque quisquam in is quiesco relinquo perhibeo . 
 lectus itaque qui magnus sum , et multus capio , quilibet contineo uita designo . 
 hic namque quis ample ab inquietudo saecularis cura sum remoueo , neque coniugalis molestia implico , amplior quies fruor . 
 sed quia et inter uirgo nonnullus fatuus inuenuo qui ab sponsus claudo ianua repello , et multus post sacer propositum apostato et ob hic assumo ab sponsus non mereo , derelinquo dico . 
 lectulus uero , qui arctus sum et paucus capio , sanctus continentia quies exprimo , qui uita perfectio Deus sui arcte astringo , et quasi cum is unus spiritus fio . 
 talis uita Deus penitus uaco , atque ille solus dedo , sponsa nomen recte censeo , sed tunc recte et specialiter , cum tantus uirtus in femina praemineo , qui , uirilis copula sperno , et contemptus uoluptas , Christus sui pro maritus propono , non solum uirgo , ut Maria , sed etiam uiduus , sicut Anna , et qui abrenuntio saeculum , apostolicus adhaereo collegium . 
 qui denique apostolus tantus pietas amor sum  , ut cum cresco numerus fidelis ipse iam ut antea mensis is non sufficio ministro , septem hic officium diaconus , is sum minister deputao , qui is necessitudo diligenter prouideo , ipse spiritalis lectulus quies fruor amplior . 
 de qui quoque numerus , sicut et de coetus apostolicus diabolicus tentatio unus cribro et uentilo , sex tantum diacon hic uir Salomon lectulus custos , et tamquam excubia noctumaa remaneo . 
 de qui nunc dico : in lectulus Salomon . 
 . . etcetera . 
 atque si patenter dico : iam in hic incarno uerbum manifestus foederatio uerus Salomon lectulus sexaginta uir fortis diligenter ambio et circumspicio protego ; ne qui diabolicus tentatio adulterium uiolo , ne qui carnalis uoluptas contagio maculo , aut cura mundialis tumultus inquieto . 
 Sexagenarius numerus consto ex senarius atque denarius , quia sexies decem sexaginta fio . 
 sex autem ille diacon tam senarius in numerus suus habeo , quam in perfectio et custodia mando Deus , qui per decalogus lex designo , denarius tenerum . 
 sic igitur in is senarius atque denarius pariter coniunctum , recte sexaginta sum perhibeo . 
 fortis praecipue , neque in carnalis remitto uoluptas sum oporteo , qui sanctus castimonius femina custos praepono . 
 de qui collegium ille solus expello mereo , qui zelo pulchrus coniunx suus nimium accensus , neque ab hic concupiscentia carnalis infirmitas uel corripio desisto ; sed uehemens dolor uesania commoueo , tam ille suus , de qui corripio , quam caeterus femina publico censeo . 
 qui adeo detestor apostolus  , ut in locus is nemo iudico substituo , sicut in Matthias Iudas restauro . 
 in omnis quippe religio conuentus tolerabilus auaritia uideo , et minor infamia , quam turpitudo luxuria , et magis in deuoueo femina . 
 hic labs sum detestor , et ab is penitus semoueo . 
  denique ille miser et tam infirmus animus Nicolaus ab praedico ille diaconus fortis consortio , mysticus ille qui dico sexagenarius numerus recte sum conseruo . 
 ex fortissimus Israel hic sum diacon eligo , quia ex discipulus Christus mirus continentia et abstinentia uirtus praeditus sum assumo . 
 unde gladius armatus et ad bellum doctus describo , quia doctrina instruo diuinus uerbum , qui gladius spiritus nuncupo , quilibet antiquus hostis tentamentum cum hic gladius reseco , et tam continentia quam abstinentia clypeum munio igneus telum ille  quasi quidam umbo ualidus repello . 
 qui etiam in qui sui pars gladius praecipue gesto prouide sum determino cum subdo : unusquisque ensis super femur suus . 
 qui enim sanctimonia praesum femina , et praedico miser de concupiscentia caro damno ab consortio suus moueo eiicio , ab hic sui uitium magis prouideo , et incentiuus libido continentia gladius ab sui magis reseco . 
 unde et bene super ille corpus pars ensis habeo describo , ubi sedes luxuria consto sum tamquam proprius pars libido . 
 quod diligenter maximus ille christianus philosophus Origenes attendo , corporalis quisque gladius in semetipse usus , manus sui infero sustineo , qui sine suspicio infamia ad mulier quoque instruo liber accessus possum habeo . 
 ex primus quoque dialogus beatus Gregorius liber disco uenerabilis equitium abbas , ut femina quoque monasterium praesum debeo , ab angelus per uisus ita spiritaliter eunuchisao sum , ut incentiuus caro qui primo grauiter incesto , sic in is penitus extinguo atque si omnino deinceps uiuo sine sexus . 
 sum qui super for alienus potior quam super suus gladius habeo , cum aliqui non tam bene uiuo quam praedico , alius incestuosus uita magis corrigo quam proprius . 
 timor nocturnus sum sollicitudo sanctus de quilibet diabolus uitandus insidia . 
 tanquam enim in tenebra omnis insidio lateo , et perfectus quilibet , qui iam manifestus uinco tentamentum , de hic supersum ut cogito qui magis sum occulo , et difficile deprehendo possum . 
 unde et secundum ueter Ezechielis translatio , ut beatus memini Gregorius , sanctus ille quattuor animal oculus in dorsum habeo dico . 
 quod ipse diligenter expono , aio : et hic quidem uitium qui uirtus finitimus sum , maior sollicitudo considero sum , ne per species fallo . 
 et post aliquis : is enim qui in facies sum , saepe etiam peccator custodio soleo . 
 Iustus autem quia sui et in is custodio , qui in promptus et in facies non uideo , in dorsum oculus habeo ; quia et is qui in oculus sum discutio , et ab hic sui custodio qui lateo . 
 penso itaque , dilectus soror , quam obsequium uicis hic tam egregius minister refero debeo , et tantus maior deuotio natalitia ipse celebro , quanto fidelis hic uir dispensator ample sum obnoxius . 
 perpendo et quanto uos honor diuinus gratia sublimo , qui uos primum suus et postmodum apostolus habeo diacona , cum tam ille quam iste sanctus uidua de suus facultas consto ministro . 
 unde et ipse tam diacona quam diaconissus antiquitus appello doctor sanctus consuesco . 
 de qui etiam mensis ordo diacono in praedico uir incoeptus , ad dominicus altar mensa postmodum sum translo ; ut qui diaconar sum diacon , nunc leuita efficio Christus . 
 qui pariter et femina in hic diaconatus ordo ab apostolus coniunctus sum , doctor sanctus multus profiteor in locus . 
 qui ad Romanus epistola scribo : commendo , inquam , uos phoeben soror noster , qui sum in ministerium ecclesia , qui sum Chencrae . 
 qui quidem loeus Cassiodorus in hic epistola eommentarium suus expono : significo , inquam , diaconissus sum mater ecclesia , qui in pars Graeci hodie usque perago , qui et baptizo usus in ecclesia non nego . 
 hinc et Claudius ita memini : hic locus apostolicus auctoritas doceo etiam femina in ministerium Ecclesia instituo , in qui officium pono phoeben apud ecclesia , qui sum Chencris , apostolus magnus cum laus et commendatio prosequor . 
 Hieronymus quoque ille apostolus locus ad Timothaeus scribo expono , dico : adolescentiores autem uiduo deuito in ministerium diaconatus praepono , neque malum pro malum do exemplum . 
 idem quoque apostolus , cum supra in idem epistola post episcopus etiam diaconus uita ordino , institutio quoque diaconar ille coniungo , dico : diaconus similiter pudicus , non bilinguis , non multus uinum dedo , non tempus lucrum sector , habeo mysterium fides in conscientia pus . 
 et hic autem probo primus , et sic ministro nullus crimen habeo . 
 mulier similiter pudicus , non detraho , sobrius , fidelis in omnis . 
 diacon sum unus uxor uir , qui filius suus bene praesum , et suus domus . 
 . . etcetera . 
 ubi et ille noto sum , quod quemadmodum hic locus diaconus quoque , sicut episcopus , unus uxor uir approbo , ita et postmodum diaconissa ordo instituo , is etiam unus uir uxor magne commendo : uidua , inquam , eligo non parum sexaginta annus , qui sum unus uir uxor ut uidelicet tantus sum ad suus ordo administratio idoneus , quanto iam caluus corpus refrigesco , ardor libido minus sentio : et tantus solerte ecclesiasticus ministerium ualeo praesum , quanto magis in res familiaris cura bene cognosco exercito . 
 Qui de intemperantia libido ne multus possum noto , si uidelicet per plus  uir , unus uir uxor eligo censeo . 
 uos tandem alloquor , uirgo , ut minister quoque differentia de uester cogito praerogatiua . 
 ecce enim sanctus obsequium uidua ab apostolus , locus qui obtineo episcopus , minor ordo uir , is sum diaconus , uideo deputo : ab ipse uester Christus in mater is uirgo disco , quis uos debeo episcopus . 
 non enim ille diaconus , sed apostolus do minister , per hic patenter insinuo tantus uos dignior promereo minister , quanto ad excellentia dominicus mater ample propinquo . 
 qui quidem non diaconus , sed apostolus in obsequium suus minister adipiscor , quis uos episcopus deheo insinuo , qui apostolus gradus in ecclesia possideo . 
 unde et deuoueo communiter femina tam uirgo quam caeterus , quantus studium tam apostolus quam praedico diaconus ab is elector festiuitas sum celebro , nolo uos ignoro . 
 qui uos intercessio multus adiutus ille uos in sacer propono custodio , qui talis uos deputo minister , et idem apud sui uester habeo sduoco sponsus uester Dominus Iesus Christus , qui cum pater , etcetera . 
 DEs laus sANCTI  pROTOMARTYRIS ancilla Christus seruus Christus , tantus dominus dignus confamulor . 
 protomartyer et caelestis signiferus piissimus exequia , immo triumphalis celebro agon , tantus is maior perficio deuotio , quanto uos ample hic tam Christus quam uester diaconus consto obnoxius sum . 
 quis enim diaconus nisi minister interpretor ? 
 quis autem Actus apostolus perlego , non  beatus Stephanus cum sex alius spiritus sanctus plenus , iuxta ipse spiritus septiformis gratia numerus , ab apostolus in ministerium sanctus femina diaconus eligo , et per impositio menus , ad hic administratio cura diligenter astringo , et quasi adiuro ? 
 qui cum omnis pariter plenus spiritus sanctus ab apostolus eligo dico , solus tamen Stephanus hic gratia spiritaliter adipiscor in sequor rmemoro , cum dico : et eligo Stephanus uir plenus fides et spiritus sanctus , et Philippus . 
 . . etcetera . 
 et rursus : Stephanus plenus gratia et fortitudo facio prodigium et signum magnus in populus . 
 gaudeo itaque , et spiritaliter congaudeo tantus agonista uictoria , qui et mereo habeo minister , et in hic administratio merces prior martyrium palma adipiscor de obsequium uester mitto ad caelum . 
 reddo mutuus super hic diuinus laus obsequium ; et qui ille fidelis pro Deus uester ministro mensis , is uos deuotius in obsequium Deus et ueneratio martyr persisto . 
 in qui simul et honor tu penso , et fiducia de meritum is non mediocris sumo . 
 Hons quidem , quod , ut praefo sum , talis mereo habeo minister , qui militia caelestis signifer omnis anima  iustus : fiducia uerus , qui ipse praecipue ibi spero adiutor , qui hic fidelissimus habeo procurator ; ut qui in minimus fidelis sui praebeo minister , in maior ultroneus sui praeparo aduoco . 
 qui tantus facile suus apud Dominus mereo obtineo , quanto is gratia maior adipiscor , summus sacerdos primus diaconus mereo adiungo . 
 qui quoque passio tantus priuilegium nago sum auctoritas , ut solus ipse canonicus insero scriptura , idem habeo scriptor , qui et dominicus . 
 tanquam apocrypha passio apostolus repudio , et exitus dominicus mater certus ex scriptor titulus non habeo . 
 solus sum protomartyr passio euangelicus scriptor stylum insignio , et tam diligenter describo , ut tam in suus quam in uester laus abundo . 
 statim quippe post electio is et caeterus ad obsequium uos diaconatus ,  lego : Stephanus autem plenus gratia et fortitudo facio prodigium et signum magnus in populus . 
 quis hic , obsecro , uos dignitas acquiro , quod non ante suscipio diaconatus officium hic prodigium et signum Stephanus magnifico Lucas commemoro , sed statim post hic cura susceptio : nisi ut innuo hic ab uos meritum procedo , ut qui sui ample sub infirmior sexus famulor humilio , ample hinc is Dominus exalto , et in hic , qui sequor , catera excello sanctus appareo ? 
 de qui et subdo , quod cum propter prodigium et signum magnitudo fero aduersarius is non possum , de diuersus in is synagoga et locus conuenio , tam uerbum quam facio mirabilis inuenio . 
 cum enim pramiso euangelista : Stephanus autem plenus gratia et fortitudo facio prodigium et signum magnus in populus adicio , atque aio : surgo autem quidam de synagoga qui appello libertinus , et Cyrenensius , et Alexandrinus , et is , qui sum ab Cilicia et Asia , disputo cum Stephanus : et non possum resisto sapientia et spiritus , qui loquor . 
 unde illico tam uerbum ipse quam miraculum ample confuto et uehementior in is commoueo falsus contra is testis introduco , commoueo plebs , et senior , et scribo , ut concurro rapio is , et traho in concilium , ut de blasphemia salto in Deus et Moysis ab falsus testis is obiego reus adiudico . 
 qui quidem non tam per is malitia quam per dispensatio diuinus , ut in omnis miles suus Deus glorifico , patenter historia doceo . 
 unde et cum scribo sum , quia concurro rapio is , et adduco in concilium non tam uis adduco quam proprius uoluntas is intellego . 
 cupio enim dissoluo et sum cum Christus , qui ad pater aio : uolo , pater , ut ubi sum ego , illic sum et minister meus eo tunc desiderium primus ipse diaconus post summum sacerdos Christus fero , qui postmodum Laurentius Sixtus adhaereo dieens : qui progredior sine filius , pater ? 
 Qui , sacerdos sanctus , sine minister propero ? 
 recordor et ille sapio prouerbium , qui sui obligo attendo , et exsoluo cupio : ad mensa magnus sedeo : scio quoniam et talis tu oportet praeparo . 
 sicut enim mensa sum corporalis cibus , qui paruus dico : sic et mensa magnus is recte uoco , unde cibus anima in sacramentum dominicus sumo . 
 hic mensa Dominus erigo , cum seipse in crux pro nos immolo . 
 ad  mensa accedo , cum de altar eorpor et sanguis is sacramentum sumo . 
 qui quidem sumo , ille attendo debeo , quod iste sumo Christus admoneo : hic facio , inquam , in meus commemoratio . 
 atque si aperte dico : hic in memoria meus passio ita celebro sacramentum , ut ad compatio pro ego , ipse uos promo praeparo memoria . 
 ut enim apostolus memini : si compatior , et conregno . 
 cum uero compatior Christus , uicis is reddo : quasi de mensa possum sumo ferculum recompenso , ut et nos is reficio de noster , sicut et ille nos satio de suus ; et nos cum ipse coeno , cum qui nos prior coeno . 
 quis autem minister in mensa Christus , nisi diaconus intellego , qui et ipse altar mensa , et in is consecro hostia sacramentum compono ? 
 unde bene memor hic hostia ipse sum conuenio , qui praecipue ministerium tracto , ut inde mereo primus hic diaconus ille summus sacerdos in hic recompensao uica succedo . 
 qui quidem laus cum in concilium aduocatus sum , ut dico , ad accusor , euangelista prosequor aio : et intueor in is omnis , qui sedeo in concilium , uideo facies is , tamquam facies angelus . 
 iam enim in is futurus uita gloria resplendeo , quam fidelis suus promitto , aio : ibi enim neque nubo , neque nubo : sed sum sicut angelus Deus in caelum . 
 et apocalypsis : mensura , inquam , homo , qui et angelus . 
 lego Dominus in transfiguratio suus tamquam sol facies resplendeo : hic autem facies tamquam angelus audio facio sum , qui neque apostolus , neque sanctus quisquam sacer historia . 
 statuo autem et interrogo in concilium , quantus fortitudo animus atque constantia plenus sum , proprius responsum exhibeo : qui quidem talis finis concludo , aio : durus ceruix , et incircumcido cor et auris , uos semper spiritus sanctus resisto : sicut pater uos , ita et uos . 
 Qui propheta non sum persequor pater uos ? 
 et occido is , qui praenuntio , qui uos nunc proditor et homicida sum , qui accipio lex , et non custodio . 
 ubi et subdo : audio autem hic , disseco cor suus , et strido dens in is . 
 iam enim de primitia percipio corona securus , et de consummatio agon qui roboro , quanto ample propero ad brauium , tantus aduersarius paruus uereor , et magis in sui commoueo gaudeo . 
 quam prŏfectus constantia non tam uerbum ipse , quam ipse suus praesentia is Dominus exhibeo , sicut statim adiungo sum : cum autem sum Stephanus plenus spiritus , intendo in caelum , uideo gloria Deus , et Iesus sto ab dexter Deus . 
 lego Dominus Iesus , cum caelus ascendeo , ad dextera pater consido : nunc uerus propter Stephanus , quasi inde  , sto potior quam sedeo is uideo appareo . 
 quis hic honor , quaeso , aut qui spes martyr , ut in occursus is assurgo , uel in auxilium is sto , quasi et pariter pugno , Christus appareo ? 
 autem praemitto sum , facies is tamquam facies angelus facio sum , cum  sum is gloria Deus uideo , ut iam is uita siue cognitio angelicus magis quam humanus dicendus sum . 
 scribo quippe sum , Dominus ad Moyses dico : non uideo ego homo , et uiuo . 
 et psalmista de ipse uisio diuinitatisia securus , ad Deus loquor : satio cum appareo gloria tuus . 
 hic uero Stephanus non solum humanitas Christus sto ad dextera pater , uerus et gloria Deus uideo sui assero , quasi iam omnino angelicus facies adipiscor . 
 de qui uidelicet angelicus uisio per semetipse ueritas aio : amen dico uos , quia angelus is semper uideo facies pater meus , qui in caelum sum . 
 Rapio sum Paulus usque ad tertius caelum , et audio arcanus uerbum , qui non licet homo loquor : non tamen gloria Deus , uel dexter pater , in qui Christus consisto , lego conspicio . 
 unde iam Stephanus quasi iam in exitus uita constitutum non tam humanus quam angelicus uiuo perpendo : qui neque uirginitas praerogatiua desum credo , qui praecipue uirtus angelus imitor : ut uidelicet in caro sine corruptio caro uiuo , qui nequaquam Moyses  et humanus infirmitas copula obligo . 
 unde et in laus tantus martyr sermo quidam conscripio talls finis concludo sum : in hic quod praepono sum femina , testimonium mereo sinceris castitas . 
 beatus ergo sum , qui hic imitor sum . 
 et pudicitia enim palma , et martyrium consequor corona . 
 atque si aperte dico : qui exemplum is agnus sequor quocumque io , et bitto pariter induo et purpura , rosa simul et lilium intextus percipio diadema . 
 unde et per excellentia tantus meritum diuinus quidam praesagio facio sum ut Stephanus uoco : qui , ut Beda memini , hebraicus norma uester , graecus corona dico ; qui nomen uterque interpretatio quantum hic miles excellentia exprimo facile sum assigno . 
 qui enim dico norma uester , o fidelis , tantus is uirtus adorno innuo , ut ad perfectio uita ipse sum omnis regula disciplina . 
 quippe cum dilectio sum hego plenitudo , quis aeque ut Stephanus hic tam Deus quam proximus uisus sum exhibeo ? 
 Deus quidem pro ipse , et post ipse prior morior , atque  adimpleo , qui ipse de ipse dico : maior hic dilectio nemo habeo , quam ut anima suus pono quis pro amicus suus . 
 Proximus autem , cum pro sui lapido uox magnus uo , supplico dico : Dominus , ne statuo ille hic peccatum : quia nescio quis facio . 
 ubi et mox de ipse de tantus perfectio assumo subdo : et cum hic dico , obdormio in Dominus . 
 et quidem ipse pro sui oro scriptura non reticeo , dico : et lapido Stephanus inuoco et dico : ; Dominus Iesus , suscipio spiritus meus . 
 ; sed , prŏfectus , dum pro sui uo , neque genu flecto , neque clamo uox magnus lego : ut tantus maior inimicus exhibeo deuotio , quanto is ample oratio suus praesidium egeo sentio , de qui mereo nihil confido . 
 in hic ergo perfectio caritas erga inimicus consummo , expheta pro is oratio , statim in Dominus mereo obdormio ; ut de perfectus uirtus cumulo , primus tam dignitas quam tempus martyr , primum percipio brauium . 
 decet quippe ut talis in acies Dominus primus eligo athleta , et caeterus antepono , qui , qui uirtus perfectus , is ample ad bellum proprius animo atque instruo exemplum : quasi per ipse Dominus menus omnis doceo ad praelium et digitus ad bellum . 
 et ut constanter ad agon posterus hortor , intueor in coehus uideo gloria Deus , et sui iam asto Iesus , statim que , quasi ad sequax suus in agon corroboro , exclamo dico : ecce uideo caelus aperio , et filius homo sto ab dexter uirtus Deus . 
 atque si dico : pugno et uos fortiter , dimico uiriliter : quia post agon pugna , nullus sum iam dilatio palma . 
 sto in acies intrepidus , pugno securis : quia Christus in agon asto nos , ut uinco pugno pro nos . 
 si Deus pro nos , qui contra nos ? 
 quis etiam ihle sum insigne praesagium , qui Stephanus non tam corono , quam corona ipse interpretor ? 
 quasi enim de ipse sum omnis corono , qui ab ipse inchoans , sum per ipse instruo : ut ipse simul et regula sum uirtus , et quodammodo corona uictor , et ducatus ad praemium . 
 qui etiam tantus , ut dico sum , existo uirtus adorno , ut corona caeterus , quasi superior dico ornamentum , et in ipse corpus Christus non tam caeterus sanctus in uestimentum dominicus sum connumero , quam in superior pars , quasi corona , colloco . 
 unde et immaculatus suus caro hostia caeterus martyr praepono , et in catalogus septem diaconus tamquam is archidiaconus , tam res quam ordo nomen mereo antepono . 
 decet quippe ut caeterus cum ipse uos , ut dico , deputo , is praecipue rego arbitrium , qui castimonius praemino uirtus . 
 itaque diuinus dispensatio ago sum , ut in exemplum martyr ille primus exhibeo , qui uirtus gratia praecedo , is ample roboro , et ad corona prouoco . 
 et sursum intueor Iesus , tam in occursus , quam in auxilium suus pariter sto , hic reuelatio sui facio non differo profiteor : qui uidelicet sequax suus ad compatio ample roboro , et aduersarius in sui ipse ueh emente commoueo . 
 memini , ni fallo , Isaia ab Iudaei occido , is quod sui Deus maiestas uideo scribo . 
 unde et ipse ample iste commoueo ex hic uerbum suus stephanus aestimo , sicut et statim annexus sum cum dico : exclamo autem uox magnus , contineo auris suus , et impetus facio unanimiter in is . 
 et eiicio is extra ciuitas , lapido . 
 hic idem porta aestimo , qui et Christus ad crucifigo egredior sum : ut et rex et miles idem passio ocus sum communist completum sum in is iuxta ipse quoque historia , qui ad Haebraei scribo apostolus , aio : qui animal infero sanguis in sanctus per pontifex , hic corpus cremo extra castra . 
 propter qui et Iesus , ut sanctifico , per suus sanguis , populus , extra porta patior sum . 
 exeo igitur ad is extra castra , improperium is porto . 
 non enim habeo hic maneo ciuitas , sed sum inquiro . 
 si ergo hic , qui sum inquiro , tantus desiderium propero sum , quanto magis stephanus , qui iam is in caelum praesens cerno , qui sui assurgo , seu in occursus is sto atque paro uideo Christus ? 
 quantus autem promotio in is debaccho ipse persequor impatientia testor , cum dico : et eiicio is extra ciuitas , lapido . 
 non enim dicitia eiicio lapido , sed cum adhuc eiicio inchoo . 
 Eicio autem ille , quantus festinatio ad is intereo conuoco , depositio uestis is innuo qui aufero uideo aliquis impedimentum . 
 quantus uero sum is caritas qui : omnis suffero , omnis spero , omnis sustineo exitus manifesto . 
 pono quippe genu exclamo uox magnus dico : ; Dominus , ne statua ille hic peccatum ; ; et cum hic dico obdormio in Dominus . 
 monstro praecedo Stephanus etiam pro sui ipse oro cum dico : et lapido Stephanus inuoco et dico : ; Dominus Iesus , suscipio spiritus meus . 
 ; ubi diligenter attendo uideo quantus caritas inter ipse lapis ictus inimicus amplecto , pro qui non solum oro , sed etiam flexus genu supplico , qui nequaquam lego pro seipse facio , uerus etiam pro hic qui primus grauiter arguo et tam suus quam pater suus scelus non timeo impropero . 
 ex quanto autem caritas fons is peruenio exhibeo in finis , in qui tum praecipue Dominus Iesus imitor uideo , qui ad passio deduco pro crucifigo deprecor sum dico : pater , ignosco ille , non enim scio quis facio . 
 perpendo , obsecro , carissimus soror et filia Christus , quantus prouidentia diuinus pietas circa uos sum qui hic famulatus uester caritas deputo , qui neque inimicus , cum occido , irascor possum , ut hinc praecipue colligo quis de ipse uos sum spero qui sic sui inimicus praebeo propitium . 
 lego et alius sequax is fortiter dimico , nullus autem uel paucus hic exemplum Dominus suus interemptor gratia exhibeo . 
 unde et mereo primus in agon Dominus succedo mereo , qui ex tantus uirtus imitatio propinquus existo , ut qui profectus sum uirtus , prior assumo in exemplum pugna . 
 at ne tantus caritas affectus in oratio suus non obtineo puto efficio , attendo quis oratio ille prouenio et sequor . 
 Dico quippe sum testis ille falsus qui lapido trado sum , custodiendus uestimentum suus secus pes adolesco Saulus depono , postea uero cum , expleo oratio , pro inimicus martyr statim in Dominus obdormio dico , mox de idem adolesco Saulus subinfero : Saulus autem sum consentio nex is . 
 . . etcetera . 
 qui uerbum quidem in hic magis adolesco is oratio fructuosus inuenio , ut ille postea per meritum Stephanus conuerto sum credo , per qui uniuersus fere mundus ad Deus conuerto , ut hic ipse qui credo Stephanus mereo omnis pariter gens tribuo . 
 sed neque Stephanus lapido persequor ira sedo sum , sed tantus ample propter is accendo , quanto consto is Deus magis acceptabilis et inimicus Deus sum odibilis . 
 unde et sequor : facio sum persecutio magnain ecclesia in ille dies qus ex sum in Ierosolymis , et omnis dispergo sum per regio Iudea et Samaria , praeter apostolus . 
 qui quidem persecutio dispersio in quantus salus Ecclesia Dominus  , ut de mors scilicet Stephanus desolo materia accipio consolatio , sequor indico , cum hic scilicet fidelis dispersio multus in fides Christus congrego populus , sicut in sequor contineo , cum dico : igitur qui dispergo sum pertranseo euangelizo uerbum Deus , Philippus autem descendo in ciuitas Samaria praedico ille Christus . 
 lntendo autem turba hic qui ab Philippus dico unanimiter audio et uideo signum qui facio . 
 multus enim ille qui habeo spiritus immundus clamo uox magnus exeo , multus paralyticus et claudo curo sum . 
 facio sum ergo gaudium magnus in ille ciuitas . 
 qui etiam gaudium quantum apostolus sum non taceo cum dico : cum audio autem apostolus qui sum Ierosolymis quia recipio Samaria uerbum Deus , mitto ad ille Petrus et Iohannes . 
 . . etcetera . 
 hic autem Philippus is sum consto , qui etiam inter ipse septem diaconus uester famulatus deputo euangelista superior secundum post Stephanus computo , dico : et eligo Stephanus , uir plenus fides et spiritus sanctus , et Philippus . 
 . . etcetera . 
 ex qui etiam liqueo per hic quoque diacon tu quasi de domus uester primus ago praedicatio Christus differo sum et primitia gens in horreo Christus peruenio . 
 qui etiam filia quantus gratia praerogatiua uirginitas confero longe inferior Euangelista non reticeo dico : alter autem dies proficiscor uenio Caesarea et intro domus Philippus euangelista , qui sum unus de septem , maneo apud is . 
 hic autem sum filia quattuor uirgo propheto . 
 ut ergo nunc ad superior redeo , libet etiam nunc intueor quantus cura sepelio sanctissimum martyr suus corpus habeo Dominus , cum de caeterus ad ipse ingemisco psalmista conqueror dico : pono morticinus seruus tuus esca uolatilis caelum , caro sanctus bestia terra . 
 effundo sanguis sanctus in circuitus Ierusalem et non sum qui sepelio . 
 in ille quippe tantus persecutio et dispersio fidelis qui tunc Ierosolymis facio sum , non desum fidelis qui cum planctus magnus in tantus sui anxietas martyr , sepelio sicut scribo sum : sepelio Stephanus uir timoro et facio planctus magnus super is . 
 hic sum ille ploratus et ululatus multus Rachelae uester , hic sum ille compatior Ecclesia pius lacryma , qui per Ieremias praefiguro sum dico : uox in excelsus audio sum lamentatio et luctus , Racheli ploro filius suus . 
 . . etcetera . 
 et uos ergo , soror in Christus carissimus , talis atque tantum in uester famulatus defunctus pius lamentatio plango ; pius compassio deuotio uenero exequia celebro , et quasi hic praecipuus tu ad sepulcrmn prosequor is sepultura lacrymi unguentum perficio , et fidelis is circa uos obsequium quasi aroma praeparo . 
 lego in ille scelero turba qui ad crucifigo duco Dominus , non desum ille lugeo pietas femina . 
 sicut idem memini euangelista dico : sequor autem is multitudo populus et mulier qui plango et lamentor is . 
 Conuerto autem ad ille Iesus dico : filia Ierusalem , nolo flo super ego . 
 . . etcetera . 
 si ergo infidelis femina , et ipse et persequor uxor naturalis affectus pietas qui magis uester sexus insum ad compassio lacryma commoueo , quis uester debeo Stephanus non ignoro . 
 qui etiam post mors quot et quantus miraculum Dominus extuleo praecipue doctor Ecclesia ad posterus memoria studiosus scribendus transmitto . 
 unde inter caeterus mereo is perpetro magnale , maximus Ecclesia doctor Augustinus liber de ciuitas Deus ultimus sex mortuus in Africa commemoro suscito , quod neque ipse sui Dominus neque Petrus is miraculum praecipuus , neque quisquam sanctus lego concedo . 
 prior quidem quidam presbyter , deinde puer , postea quidam sanctimonialis , dehinc quidam puella , postea iuuenis , deinde quidam infans . 
 Eucharius enim presbyter ueteo morbus calx laboro et per memoria is in terra saluus facio sum . 
 ipse uero postea morbus alius praeualesceo , morior sum , sed tunica idem presbytera postquam ad memoria sanctus martyr defero sum , et reporto sum , et super iaceo mortuus corpus pono , mereo beatus martyr suscito sum . 
 de puer uero lego quia , cum in area ludo , exorbito bos qui uehiculum traho rota is attero , et confestim palpito expiro . 
 hic mater arripio ad idem memoria pono , et non solum reuico sed etiam illaesus appareo . 
 Sanctimonialis uero cum aegritudo laboro , ad idem memoria tunica ille affero sum , sed antequam tunica reporto ille defunctus sum . 
 hic denique tunica operio cadauer is et recipio spiritus saluo sum . 
 quidam autem dies , cum Basus quidam Syrus ad memoria idem martyr pro filia aegroto rogo et uestis puella eo defero , ecce duo puer de domus occurro qui is morior nuntio . 
 sed amicus qui sum in domus prohibeo ille dico , ne per publicus plango . 
 qui cum domus redio nimius dolor commoueo , mortuus filia uestis qui defero superiacio et uita reddo sum . 
 filius item quidam extinguo sum . 
 qui corpus amicus martyr oleum perungo et statim reuico . 
 Sextus uero qui supersum hic modo suscito sum . 
 Eleustus , uir tribunitius , habeo infantulus in infirmitas mortuus super memoria martyr pono , et post multus oratio cum lacryma fundo , iuuenis leuo . 
 hic ommium , ut dico , in Africa gero , qui uidelicet ibi habito nosco , beatus commemoro Augustimus , ex hic scilicet innuo qui in unus prouincia facio ad is notitia peruenio , quot et quantus talis uidelicet maior in caeterus mundus pars ad gloria suus miles Dominus operor credo sum . 
 unde et is praerogatiuus consequor sum , ut im is memoria magis cathedra episcopalis basilica uideo comsecratus . 
 qui primus martyr Christus , tamquam alter Abel , proprius sanguis effusio , quidam , ut ita dico , fundator existo Ecclesia , seipse tamquam lapis uiuum et multus lapis ictus obtusus et quadro in is fundamentum substerno , super qui caeterus omnis tamquam in ipse quodammodo fundo atque firmo innitor , qui et uir exhibeo forma constantia et femina pariter continentia . 
 sed quondam cunctus hic ad uester gloria , carissimus soror , specialiter pertimeo qui de primus uester praedico minister , tantus ample ab uos triumphus is memoro sum , quanto is memoria uos amplior honor uel maior securitas praesto . 
 unde pius uos exhortatio consulo ut semper in matutinus et uespertinus  is in antiphona proprius et collecta is memoria deuoueo celebro , ut qui apud homo fidelis habeo minister , salubrgnus apud Deus sentio aduoco , ipse is uos Dominus praestamtes , qui sum homor et gloria per infinitus saeculum saeculum . 
 amen . 
 DEb sanctus  baptista Domimus ad beatus Iob in parabola loquor , cum per ibex et parturio cerua rector ordo describo , consequenter , dilectus frater et commonachus , ad institutio uos propono stylus conuerto , et is libertas caeterus praefero aio : quis dimitto onager liber , et uincula is quis soleo ? 
 qui do in solitudo domus , et tabernaculum is in terra salsugo ? 
 contemno multitudo ciuitas , et clamor exactor non audio . 
 circumspicio mons pascuus suus , et uireo  perquiro . 
 Magnus , frater , in multus uirtus Iob sum , tam ipse historia quam Deus testimonium monstro . 
 qui ne tantus magnitudo uirtus in elatio forte traho , uita ipse coniugalis tam rector quam contineo dignitas prae oculus pono , ut is scilco comparatio sui compesco ab elatio . 
 et quia tam continentia quam abstinentia uirtus praemineo in monachus , sub onager species hic praerogatiua describo uita . 
 onager quippe non domesticus , sed siluestris asinus dico . 
 hic tantus libere in solitudo conuerso , quanto ab commiseratio homo magis remotus neque onus grauo , neque uinculum coerceo , sicut ex contra domesticus sustineo asinus . 
 unde meritum hic uita coniugatus , sicut ille contineo comparo . 
 qui enim uinculum magnus quam copula coniugalis ? 
 Qui grauus seruitus , quam ut homo proprius corpus potestas non habeo ? 
 qui denique uita onerosus , quam molestia quotidianus sollicitudo tam pro uxor quam pro filius crucio ? 
 aut qui uita pigrus ad obsequium Deus , quam is qui tot affectio uinculum mundus ligo astringo ? 
 unde neque ah lmius uita comparatio pigiiumentum tarditas dissideo . 
 monachus uero tantus expeditior uel promptior ad diuinus facio obsequium , quanto ample saecularis affectio uinculum absoluo , omnis que renuntio ab ille , qui dico , seruitus longe absisto , et liberior facio . 
 de qui nunc libertas Dominus ad Iob loquor : quis dimitto onager liber ? 
 atque si dico : quis , nisi ego , hic libertas quies monasticus do , qui longe praemineo ille tuus coniugalis seruitus ? 
 Magnus utique hic tantus gratia donum , ut inspiratio et uirtus diuinus homo in carnalis concupiscentia natis , et in saecularis illecebra educo , contra uel supra humanus natura infirmitas ita in caro uiuo , ut uitium caro nescio , et humanitas obleo uirtus fio angelicus . 
 et uincula is quis soleo ? 
 hic sum affectio caro , qui naturaliter quasi quidam uinculum mundus ligo sum , quis dirumpo ? 
 quam congruo autem uita contineo , qui , ut dico sum , in monachus praemineo , onager designo , ille is natura indico , quam Isidorus , et qui de natura animal scribo , refero . 
 qui enim mas sum in onager , filius suus castro dico . 
 qui quidem ne fio , mater , quantum possum , is occulto nitor . 
 mas autem in onager , fortis in propono suus sum monach , qui is qui quasi filius praesum , uel qui in suus congregatio suscipio , spiritaliter castro in suus continentia seruo . 
 qualis quidem eunuchus , qui sui uidelicet propter regnum coelus castro , tam Isaia quam ipse ueritas multum commendo qui autem de monachus , is sum solitarius , hic de onagum dico sum intelligendus , patenter insinuo , dico : qui do in solitudo domus hic sum ab tumultus saeculum ad secretum  traho , ut ibi scilicet quanto quietior habito , tantus perfectior ego uaco . 
 et tabernaculum is in terra salsugo . 
 tabernaculum mobilis domus sum , nullus que stabilitas  , qualis sum pastor uel peregrinor obumbraculum . 
 hic corpus noster comparo mors adhuc dissolubilis , neque stabilitas immortalitas adipiscor . 
 de qualis dico apostolus : si dissoluo domus noster terrestris , habeo in caelum domus non manufactus ab Deus paro . 
 dum ergo in hic luteus et mortalis corpus sum , in tabernaculum magis quam in domus habito . 
 qui ergo hic adhuc peregrinor quasitabernaculum habeo , cum ad caelestis Ierusalem patria uenio , domus potior  sum . 
 in qui res typus populus Deus primum habeo tabernaculum in desero , et postea templum in Ierosolymis , terra adipiscor promissio , et maximus pax iacunditas fruor sub Salomon , qui ex nomen quisque qui , sicut et Ierusalem , ubi templum aedifico , pax praetendo , qui nusquam nisi in ille Ierusalem supernus possum sum uerus . 
 scribo etiam ad hebraicus apostolus , mortalis quilibet corpus tabernaculum comparo dico : habeo altare , de qui non habeo edo qui tabernaculum deseruio hic sum concupiscentia caro magis quam spiritus obedio , et uenter magis quam Deus famulor . 
 Terra salsuginosus locus sum aridus , et siccus , quam perambulo diabolus requies non inuenio , qui in locus humens dormio , sicut ad idem Iob Dominus dico . 
 Onager ergo tabernaculum in terra sum aridus , quia uirtus abstinentia in is uigeo , qui corpus fluo carnalis concupiscentia nequaquam sum humidus . 
 contemno multitudo ciuitas . 
 ad duo qui noue dico duo subiungo , quasi singulus singulus reddo . 
 ad ille quidem : qui do in solitudo domus iste refero qui nunc dico : contemno multitudo ciuitas is sum frequentia saecularis homo qui multus capio atque oblecto . 
 multus quippe sum uoco , sed paucus eligo , et spatiosus et latus uia mors multus perambulo . 
 sum qui timor uel necessitas aliquis commoueo ad occulo solitudo sui confero , et hic ex coactio magis quam ex uoluntas facio ; sicut in Elias primus antiquus populus anachoreta , uel in Paulus postmodum primo heremita facio sum lego . 
 at uero egregius sum ab saeculum recessus et deus acceptus , cum quis propter Deus relinquo mundus , neque tam is mundus expello , qui ipse mundus reiicio . 
 et clamor exactor non audio atque si dico : ex hic appareo is in terra salsugo habeo tabernaculum , quia quotidiana abstinentia modero ieiunium caro domo , ut et concupiscentia reprimo , et defectus natura non incurro . 
 importunus et quotidianus exactor in nos uenter sum , qui cibus ab nos exigo quasi cottidie murmuro , et clamo : affor , affor ! 
 hic quidem uox modero habeo in necessarius , sed clamor intemperatus in superfluo . 
 onager ergo iste , quia necessarius uenter alimentum non subtraho , sed superfluus tollo , clamor exactor , ut dico sum , non audio , quia is non obtempero in superfluo . 
 de qui adhuc subdo : circumspicio mons pascuus suus , et uireo  perquiro . 
 mons pascui uolumen sum sublimior doctrina , is sum sacer scriptura . 
 qui ergo iste spiritalis onager ample cibus corporalis abstineo , tantus consolatio melior cibus , is sum pabulum diuinus uerbum magis indigeo ; et qui ille minus curo , hic refectio anima magis satio . 
 autem circumspico dico mons pascuus suus , hic sum diligenter inquiro atque prouideo , in qui mons , is sum sacer uolumen aptior sui refectio ex intelligentia ipse possum reperio . 
 non enim omnis omnis liber lectio competo , neque omnis ab omnis intellego possum , neque in omnis ferculum omnis pariter oblecto . 
 et quoniam in diuinus liber quidam reprehendo , quidam commendo , neque solumuita bonus quam sequor , uerus etiam malus quam fugio describo ; mons eo non solum uiridis , sed etiam siccus contineo herba . 
 qui enim ad saecularis pertineo uita foenum comparo sum , quod abscido de terra suus uiriditas uigor amitto . 
 et uita reprobus ab terra uiuo alienus , hic caducus inhio res , qui in defectus consisto , foenum comparo ; sicut ex contrarius uita elector , quaestio e quotidianus habeo profectus , ad immarcessibilis pater ex caelestis quasi semper uireo tendo amoenitas , uireo pratum species gero . 
 hic igitur onager noster in ille mons reficio . 
 non siccus pabulum , sed uireo quero , quia hic assequor nitor , per qui ad aeternus pertingo uita , et hic tantum anima suus hic refico curo , qui ad supernus ille refectio peruenio . 
 hic quidem de onager in generalis , ut ita dica , persona monachus expositio noster prosequor sum . 
 qui nunc de genus ad species transfero , in summus ille monachus princeps , qui hodie solemnitas ago , iuuo hic omnis diligenter considero , ubi is perfectior possum inuenio ; qui sine professio regula uiuo , omnis regula transcendo perfectio . 
 hic quippe , ut dico sum , in spiritus et uirtus uenio Elia , hic propono uita , qui ille inchoo , ipse consummo . 
 ab hic duo tamquam dux noster propono , seu princeps hic philosophia christianus tam in uetus quam in nouus populus studium sum exorior . 
 Hieronymus ad Paulinus in epistula . 
 II : habeo unusquisque propositum princeps suus , et ut ad noster uenio , episcopus et presbyterus habeo ad exemplum apostolus et apostolicus uir , qui honor possideo , habeo nitor et meritum . 
 nos autem habeo propono noster princeps , Paulus , Antonius , Hilario , Macharius . 
 et ut ad scribo auctoritas redeo , noster princeps Elias , Elisaeus , noster dux propheta filius , qui habito in ager et solitudo , et facio sui tabernaculum prope fluentum Iordanes . 
 de hic sum et ille filius Rechab , qui uinum et cicera non bibo , qui moror in tentorium , qui Deus per Ieremias uox laudo , quod non deficio de stirpes is uir sto coram Dominus . 
 idem ad Eustochius uirgo , de diuersus genus monachus : ad tertius genus uenia , qui anachoreta uoco , et qui de coenobium exeo , excipio panis et sal , amplius ad desero nihil perfero . 
 hic uita auctor Paulus , illustro Antonius , et ut ad superior conscendo , princeps Iohannes Baptista sum . 
 talis uir quoque Ieremias describo , dico : ; bonum sum uir cum porto iugum ab adolesco suus , sedeo solitarius et taceo , quoniam tollo per sui iugum . 
 . . etcetera . 
 ; Chrysostomus , homilia XXllI , qui sic incipio : ; de Iohannes dico : ' sum homo mitto ab Deus , qui nomen sum Iohannes . 
 ' gratia in nomen comprehendo . 
 Iohannes enim interpretor Dominus gratia , quia maior accipio gratia . 
 propterea in heremus philosophor , et reseruo sui in aduentus Christus , quia nuntio sum Christus . 
 statim in heremus nutrio , statim ibi cresco . 
 non uolo is homo conuerso , in heremus cum angelus philosophor . 
 ; Considero , monacha ; dignitas uester , Iohannes princeps uos sum dogma . 
 ipse monachus statim ut nascor sum in heremus uiuo , in heremus nutrio , Christus expecto in solitudo . 
 is tempus qui Iohannes nascor sum , et sum in heremus , hic templum qui uideo sum destruo , quantus habeo diuitia , quis aurum , quis argentum , Iosephus describo ; quantum gemma , quantum sericum : quantus sum sacerdos , scriba et uniuersus genus officium . 
 uideo quomodo semper Christus humilitas diligo . 
 Christus Deus filius in templum nescio , et in heremus praedieo . 
 humilis enim humilis diligo . 
 hic totus quare dico ? 
 ut doceo dogma noster princeps sum Iohannes Baptista . 
 hic alter , ut dico sum , Elias in spiritus , immo quidam priuilegium uita magnus habitus , tantus maior ab Dominus gratia percipio , quanto hic excellentia gratia , ex praeceptum angelus natiuitas is nuntio , talis que nomen , qui hic exprimo gratia , mereo insignio . 
 ipse reuera onager liber sum , qui ab infantia rumpo carnalis affectio uinculum , sperno que domus parens , ad horridus heremi desero sui confero : non quidem ut Elias metus persecutio cogo , sed abstinentia uirtus spontaneus . 
 qui in ille solitudo , quam salsugineus et aridus terra tabernaculum efficio corpus suus , euangelium doceo . 
 ubi naturalis cibus , et qui ultro terra do , contentus , neque panis , neque oleo , neque aliquis coquo uescor lego , sed tantum mel syluestris , et locustus , et aqua sustento . 
 Elias non solum cibus monasticus , uerus etiam carnis alimentum coruus ministro habeo . 
 ab qui non semel in dies , sed tam mane quam uesper ad is hic pariter cum  defero . 
 qui et de torrens Charo poculum habeo , in tres iste , panis uidelicet , caro , et aqua , non magnus abstinentia grauamen sentio . 
 filius quoque Rechab nullus ieiunium laus adipio , de abstinentia tantum uinum non carnis , uel quicumque delicia , commendo ab Dominus , Iohannes uero is que discipulus in abstinentia corporalis quotidianus , non solum prior pater , uerus etiam ipse Christus , uel is discipulus transcendo lego , sicut Matthaeus refero disco : accedo , inquam , ad Iesus discipulus Iohannes dico : ; quare nos et pharisaeus ieiuno frequenter , discipulus autem tu non ieiuno ? 
 et aio ille Iesus : nunquid possum filius lugeo , quamdiu cum ille sum sponsus ? 
 qui etiam quantus uestis asperitas , ne in iste aliqui sentio mollities , neque idem euangelium , neque ipse Dominus reticeo in laus is . 
 scribo quippe sum : ipse autem Iohannes habeo uestimentum de pilus carnelum , et zona pellicea circa lumbus suus . 
 pro cuculla quidem laneus hispidus de pilus camelus habeo indumentum . 
 pro femoralis linea , zona pelliceus circa lumbus utor , ut uidelicet frigiditas et duritia pellis calor et mollities reprimo libido . 
 filius ipse pontifex qui tunc haereditarius ius pater succedo , populus contemno praesum in ciuitas , ut perfectior Deus uaco in solitudo . 
 hic onager sum mons pascualis uir praedictum altitudo uita in antiquo populus praemineo , ad qui intentio suus oculus leuo , iuxta ille : leuo oculus meus in mons quot inde uirtus sumo exemplum , quasi tot uireo herba habeo pabulum . 
 non enim in singulus omnis diuinus gratia donum reperio , sed ex diuersus diuersus colligo , quasi ex multus unus homo perfectus compono studeo . 
 hic itaque uita tam de continentia quam de abstinentia Dominus praefero uniuersus , neque tam humanus quam angelicus censeo is , cum praemitto in is laus : sed quis existo uideo ? 
 propheta ? 
 dico uos plus quam propheta . 
 . . statim adicio : hic sum , de qui scribo sum : ; ecce mitto angelus meus . 
 . . etcetera . 
 ; quis autem , frater , tantus princeps  cum mt endo prosum , si is imitor contemno ? 
 sicut aio apostolus : quicumque scribo sum , ad noster doctrina scribo sum , ut per patientia et consolatio scribo spes habeo . 
 quantus nos immineo periculum , si is non impleo documentum , qui specialiter ad aedificatio noster sum scribo , si is instruo exemplum , qui noster propono mos describo perfectior ? 
 qui enim diligenter hic nos expono uideo , magnus iudicium de contemptus incurro is . 
 unde et ueritas : seruus , inquam , scio et non facio uoluntas Dominus suus , plaga uapulo multus . 
 ecce in onager supraposita descriptio quis nos sequor decet patenter exprimo sum , sed quam contrarius incedo uia non parum liquidus sum . 
 iam quippe refrigesco , immo extinguo religio feruor , postmodum de labor proprius uiuo debeo , quod unus uere monacl os efficio beatus Benedictus memini , inimicus anima sector otiositas , de alienus labor uictus quaero : et hic noxius quietus peruerto libertas utor , et tam luxus res quam multiloquium uaco , uerus praedictum onager libertas amitto . 
 unde saecularis nos implico negotium , dum cupiditas terrenus nos dominor , ditior fio studeo in monasterium quam sum in saeculum , terrenus nos dominus potior quam Deus  . 
 uilla et homo et seruus pariter et ancilla ab possum saeculum tamquam in eleemosyna sumo , is nos grauis iugum subiugo , et nonnunquam pro paucus qui accipio multus persoluio . 
 qui cum de suus potior quam de noster sui prouenio censeo , nullus hic habeo grates , qui sui non tam do quam reddo autumo . 
 saepe et pro tutela hic ad forinsecum iudicium traho compello , et ante saecularis iudex publica ago causa , adeo non impudenter contendo , ut homo noster non solum ad iuramentum , uerus etiam ad duellum pro nos agendus cum summus uita suus periculum compello . 
 qui quidem in saecularis quoque christianus apostolus arguo aio : iam quidem omnino delictum sum in uos , quod iudicium habeo inter uos . 
 quare non magis iniuria accipio ? 
 quare non magis fraus patior ? 
 sed uos iniuria facio , et fraudo , et hic frater . 
 an nescio quia iniquus regnum Deus non possideo ? 
 quis etiamnum ignoro in ipse subieco noster exactio grauior nos exerceo , et maior debaccho tyrannis , quam saecularis facio potestas ? 
 Denique et in tantus , si ualeo , insanio prorumpo , ut de tributum et uectigalis , et teloneum uictus nohus acquiro : cum inter magnus Dominus miraculum deputo , qui ab teloneum uocatio suus possum abduco Matthaeus . 
 ut autem de saecularis ad ecclesiasticus transeo potestas , non minor hinc grauamen noster ambitio sustineo uideo . 
 cum enim is qui sum clericus nos usurpo , et ab episcopus quicumque modus parochia reddo tam in decima quam in oblatio obtineo , saepe qui non rapio exsolueo cogo . 
 hinc ad synodus et ad concilium frequenter tractum , et ad publica causis cottidie proficiscor , non modicum pretium iudex , uel qui noster iniuria pallio conduco orator . 
 certe et in ipse concilium quantus sum auaritia noster rapacitas , frequens querimonia monstro . 
 rarus ibi episcopus , rarus clericus inuicem contendo uideo . 
 omnis fere controuersia aut monachus sum , aut de monachus oro . 
 denique ut omitto hic sollicitudo seruitus et uinculum , qui sui mundus uehementer obligo ; quis de affectio carnalis propinquitas uel affinitas dica , pro qui innumerus de res monasterium committo sacrilegium ? 
 uerbum gratia , cum filius , aut nepos , uel quicumque sui cognatio uel affmitas coniunctus habeo in saeculum , furtim , si manifestus non possum , qui frater surripio , ille impendo . 
 qui si forte ad monachatum  , uel minister in domus suus  , hic in praelatio sublimo , et pro arbitrium ipse cunctus dispenso . 
 contra qui si quis dico , statim laedo maiestas sentio . 
 eo monasterium sum domesticus hostis , eo quotidianus fur , tantus magis noxius , quanto plus assiduus . 
 qui patrocinium ad quiuis turpis , ad quilibet illicitus ipse monach tantus facile prorumpo , quanto de ipse propinquitas uel affnitas ample confido . 
 tabernaculum praedictum onager in solitudo ab Dominus praeparo dico sum . 
 eo autem ex contrarius , suggero diabolus , solitudo quies fugio , et saeculum tumultus sui impudenter ingero , in ciuitas et castellum habito laeto , non tam monach , hic sum solitarius , quam ciuis appello . 
 qui impudentia maximus ille monachus et ecclesiasticus doceo Hieronymus arguo , et noster atque clericus uita diligenter distinguo , aio : si episcopatus tu uel opus uel onus forte delecto , uiuo in urbs et castellum , et alius salus , facio lucrum anima tuus . 
 si cupio sum qui dico monachus , is sum solus , quis facio in urbs , qui utique non sum solus habitaculum , sed multus ? 
 idem alibi :  uocabulum monach , hic sum nomen tuus . 
 quis facio in turba , qui solus sum ? 
 tantus autem periculose in saecularis turba , et in frequentia homo habito , quanto is noster magnus sum numerus , et plus cerno saecularis quam religiosus homo . 
 qui quidem periculum tunc magis incurro , cum binus , uel terni , et nonnunquam singulus inter hic conuerso . 
 etiam hic locus noster , qui abbatia dico non possum , obedientia nomen commendo ; tantus in hic mentior apertior , quanto ab obedio regula , et ab ordo professio noster ample remoueo . 
 ubi enim iuxta institutio regula ordo non teneo , quis inordinatus domus dico uereor ? 
 denique duo tantum genus monachus commendo auctoritas , coenobita scilicet atque anachoreta . 
 qui autem in saeculum binus uel terni aut singulus conuerso , neque tantum frater numerus habeo , ut obseruantia regula impleo , prŏfectus neque coenobita sum , neque anaclioretus : coenobita quidem cum sub regula non dego , sed neque anachoreta cum in solitudo non uiuo . 
 quod si neque moneo , neque exemplum sanctus pater nos ab saeculum tentatio plenus reuoco et plus lucrum corporalis cupio quam anima damnum timeo : ipse salto res noster incommodum , qui de communis homo conuersatio frequenter sustineo , nos ab hic praesumptio compesco . 
 incursus quippe hostis ciuitas ipse uel qui ciuis sum depopulo , res noster pariter cum res is  , ad communis clades non possum sum disiunctus . 
 cesso quoque hostis , frequenter in ciuitas contingo improuisus domus incendium : per qui tam oratorius , quam officina monachus penitus consumo . 
 ipse salto damnum , qui fugiendus incurro , refugio ad so itudo  ut quasi merx noster tempestas amitto , de procella saeculum uel nudus propero ad quietus et solitudo portus . 
 sum qui in solitudo tabernaculum suus colloco , sed parum perseuero . 
 qui quidem multus de causa accido . 
 alium quippe paupertas suus modus excedo , et maior suus uis aggredior , qui non habeo de proprius , suppleo cogo ex alienus , et pro necessitudo suus sui rursus saeculum in gero , qui propono fugio . 
 sum et qui longus  conuersatio et abstinentia tantum religio nomen adipiscor sum , ut ab possum saeculum uel saecularis uir sub aliquis pietas occasio saepe inuito , et sic diabolicus cribro mos palea uentilo , de heremus renouo in saeculum . 
 qui multus adulatio fauor donum diues uenor , tam suus quam ille iugulo anima , sicut scribo sum : uae uos qui consuo puluillus sub omnis cubitus manus , et ceruical sub caput uniuersus aetas ad capiendus anima . 
 et rursus : populus meus , qui tu beatifico , ipse tu decipio , et uia gressus tuus dissipo . 
 quis sum autem puluillus cubitus , uel ceruical caput suppono , nisi saecularis homo uita blandus sermo demulco , quam nos magis asper increpatio oportet corrigo , et de horror diuinus iudicium , et poena gehenna ad poenitentia traho ? 
 qui donum cum tollo , is utique de suffragium noster oratio confido , in suus iniquitas relinquo securior . 
 qui neque is sui male  uel possideo credo , unde religiosus uir eleemosyna peto cerno . 
 quam cum suscipio , mammonus iniquitas frequenter communico . 
 de qui quidem mammona iniquitas ab Dominus uoco , beatus Hieronyinus ad Edibia de diuersus scribo quaestio . 
 facio tu amicus de mammona iniquitas . 
 pulchre dico de iniquus . 
 omnis enim diuitiae de iniquitas descendo , et nisi alter perdo , alter non possum inuenio . 
 unde ilha uuhgo sententia ego uideo sum uerissimus : diues autem iniquus , aut iniquus haer . 
 Seneca in prouerbium : lucrum sine damnum alter facio non possum . 
 item praedico doctor in Isaias : principes tu socius fur . 
 principes scribo uoco et pharisaeus , qui ab Dominus recedo , socius sum proditor fura que Iuda . 
 qui quidem et nos caueo debeo , ne accipio ab homo munus , qui per rapi miser que lacryma diuitia congrego , socius fur  , dico que nos : uideo fur , et curro cum is . 
 . . etcetera . 
 omnis diligo munus . 
 non dico qui accipio , hic enim saepe necessitas facio , sed sum qui non puto amicus , nisi ab qui donum percipio ; neque os considero amicus , sed manus ; et is sanctus iudico , qui  marsupium . 
 de qui et Ecclesiastes loquor : qui loquor pecunia , non impleo . 
 sequor retributio , ut laudo is ab qui aliquis accipio , uel certe nullus quippiam tribuo , nisi ab qui sui recipio putao . 
 si quis autem diligenter considero quod aio Dominus : facio uos amicus de mammona iniquitas hic sum ab uos uel alius male acquiro , et de alienus damnum in lucrum noster suscipio , et consilium Dominus uolo proposio de uillicus parabola competenter apto , uideo hic ita intellego debeo , ut is qui aufero suus , restituo is damnum , et sic is nos in amicitia concilio , qui in odium uos concito . 
 non enim uerus Christus pauper donum noster amicus efficio noster , qui suus quoque diligo inimicus , sed potior is qui dico , et is modus qui dico . 
 qui quidem parabola , qui de uillicus Dominus praemitto , diligenter exprimo , cum hic qui ille genero damnum suus restituo , non qui ab ipse accipio alius distribuo . 
 a qui etiam in aeternus tabernacuhas recipiendus dico , cum is is facio , unde recipio mereo non tam in suus quam in Deus supernus tabernaculum . 
 quis denique nescio quantum noster religio hic quoque uilesco , ab qui uoco uenio non recuso , et non solum is donum suscipio uerus etiam inordinatus is mensis et familia admisceo . 
 quod si non pro reuerentia Deus , salto pro uitandus noster fama detrimentum fugio debeo . 
 scribo quippe sum in ecclesiasticus : aduocatus ab potentior discedo , ex hic enim tu magis aduoco . 
 et Hieronymus ad Nepotianus : facile contemno clericus , qui saepe uoco ad prandium eo non recuso . 
 numquam peto rarus accipio rogo . 
 nescio enim quomodo etiam ipse , qui deprecor ut tribuo , cum accipio uilior iudico tu . 
 quod si hic sum in clericus arguo , quanto magis in monachus sum detestor ? 
 ut autem nunc documentum sanctus omitto , gentilis salto philosophus exemplum noster cupiditas impudentia reprimo . 
 hic quippe sine ullus regula professio adeo mundus contemno , ut non solum potentus respuo dona , uerus etiam possessio amplissimus abdico . 
 qui nonnullus tantus frugalitas refero contineo , ut uel unus retineo scyphus censeo superfluus , cum ad haurio aqua poculum proprius menus uideo sufficio . 
 ex qui ile Dioge famosus , et de contemptus mundus notus , doctor praedico contra Iouinianus in secundus liber induco , inter caeterus is laus is quoque adicio : quidam uerus tempus habeo ad hpoto caucus ligneus , uideo puer menu concauus bibo , et elido ille fero ad terra , dico : ; nescio quod et natura habeo poculum . 
 ; ad qui etiam potentissimus Alexander multus is donalis offerenr , cum dolium is tamquam dator importunus assisto , hic unus ab ipse suscipio dico responsum : ne obsto ego , iuuenis , ab sol . 
 Socrates quoque Archelai rex dona respuo , hic unus in excusatio praetendo , nolo sui suscipio tantus , qui refero non possum aequalis . 
 unde Seneca de beneficium liber  : Alexander Macedo glorior soleo ab nullus sui beneficium uictus . 
 item : Archelaus rex Socrates rogo ut ad sui uenio . 
 dico Socrates trado , nolo sui ad is uenio , ab qui accipio beneficium , cum reddo ille par non possum . 
 primus , in ille potestas sum non accipio . 
 deinde ipse do beneficium par incipio . 
 uenio enim rogo , et is do , quod utique ille non sum Socrates reddo . 
 etiam neque Archelaus do sum aurum et argentum , recipio contemptus aurum et argentum . 
 non possum refero Archelaus Socrates gratia ? 
 et quis si rex in lux medius erro ad res natura admitto , si ille nego ueto ? 
 quare ergo hic Socrates dico , uir facetus , et qui per figura sermo procedo solitus sum , derisor omnis magis potentus . 
 malo is nasute nego quam contumaciter aut superbe . 
 timeo fortasse ne cogo accipio qui nolo . 
 timeo ne quis indignus Socrates accipio . 
 dico aliquis : nego si nolo , sed instigo in sui rex insolens , et omnis suus magnus aestimo uolo . 
 uis scio quis uere uolo ? 
 nolo eo ad uoluntarius seruitus , is qui libertas liber ciuitas fero non possum . 
 quod si de philosophus ad apostolus , immo ad ipse sophia Christus , quasi ab minimus ad maximus conscendo uolo , ut is uidelicet exemplum et auctoritas ample instruo , donum libentior respuo , Paulus doctor Ecclesia magnus pono in medius , qui non solum datum , sed etiam sui debeo recipio non acquiesco ; ne , ut ipse aio , uel gloria suus minuo , uel occasio turpis quesueo exemplum suus alius reinlquo . 
 qui enim secundum lex auctoritas , et dominicus institutio de labor praedicatio suus uictus accipio mereo , sicut caeterus facio apostolus , hic tamen potestas , sicut aio ipse , utor uereor , praedico uidelicet causa , et summopere caueo , ne qui offendiculum do Euangelium Christus . 
 prouideo quippe uir discretus , et animus liberalis praeditus , si seminandus spiritalis meto carnalis , non tam manduco ut euangelizo , quam euangelizo ut manduco , ne quis tam ex caritas quam ex ambitio is facio , neque tam qui Christus sum quam qui suus quaero . 
 si ergo ipse ne turpis incurro suspicio , debitum quoque suscipio de tantus lucrum anima erubesco , quantus sum impudentia noster , qui non deprecatio uel conuersio homo uictus suscipio , si de adulatio potentum ipse quilibet ars possum extorqueo . 
 qui etiam nonnunquam in tantus prorumpo ignominia , ut phylacterium noster dilato , et interdum cassus cum reliquia sanctus circumfero , uenalis praedicatio mundus discurro : et nonnunquam pseudon - praedicator conduco , qui ueritas non possum , mendacium lucror . 
 quod si quandoque sub obtentus eleemosyna aliquis largior , ad hic utique intendio , ut maior recipio : et quasi modicus esca in hamus pono , ut sic magnus piscis extraho , neque tam alius quam nos beneficium impendo , neque tam alius quam nos caritas exhibeo , si forte in talis uel beneficium , uel caritas dico queo . 
 Seneca quippe maximus mos aedifico beneficium , et beatus Gregorius caritas nonnisus erga alter habeo assero . 
 ille quidem in supra memoro de beneficium liber sic memini : nemo sui beneficium do , sed natura suus pareo ab qui ad caritas suus compositus sum , neque liberalis sum qui sui dono . 
 beneficium sum , qui quidem non suus causa do , sed is qui do . 
 is autem qui sui beneficium do , suus causa do : non sum ergo beneficium . 
 Hieronymus : binus , inquam , in praedicatio discipulus mitto . 
 quia enim duo sum praeceptum caritas , Deus uideo licet amor et proximus , et minus quam inter duo habeo non possum . 
 nemo enim proprie ad semetipse habeo caritas dico , sed in alter dilectio sui extendo , ut sum caritas possum . 
 binus ad praedico Dominus discipulus mitto , quatenus hic nos taceo innuo , quia qui caritas erga alter non habeo , praedicatio officium suscipio nullatenus debeo . 
 cum ergo is non pro lucrum anima , sed nummus gero iuxta qui per Ieremias Dominus conqueror , dico : sacerdos meus non dico : ubi sum Dominus ? 
 atque si dico , sed ubi sum nummus ? 
 non tam is beneficium quam lucrum , non tam caritas quam cupiditas sum appello . 
 ab qui quidem turpis quaestus memoro apostolus tam proprius quam dominicus exemplum nos uehementer dehortor , et impudentia noster reprimo , Luca in actus apostolus refero , aio : argentum , et aurum , aut uestis nullus concupisco , ipse scio , quondam is qui ego opus sum , et hic qui ego cum sum ministro menus iste . 
 omnis ostendo uos , quondam sic laboro oportet suscipio infirmus , atque memini uerbum Dominus Iesus , quondam ipse dico : ; beate sum magis do quam accipio . 
 ; in quantus autem ad do magis quam ad accipio Christus manus extensus habeo , ipse patenter insinuo , cum diues de perfectio iustitia consulo respondeo : si uis perfectus sum , uado , uendo omnis qui habeo , et do pauper , et uenio , et sequor ego . 
 non utique aio : uenio , et affor qui habeo ad nos , sed alius prior erogo tuus , et sic post modus , suscipio rostrum . 
 Nos uero ex contrarius quilibet ad conuersio uenio , non tam lucrum anima quam pecunia quaero , ut qui habeo affero exhortor , neque tam is noster largior quam uendo . 
 in qui is prŏfectus non mediocris tentatio occasio do . 
 Facilis quippe de hic qui affero intumesco , cum quis is desum indignor et murmuro ; et sui miser atque prodo clamo , cum sui hic coaequo uideo , qui paruus , aut omnino nihil attulo . 
 hic igitur omnis occasio Christus amputo , nudus magis quam suffarcino decerno assumo . 
 qui enim discipulus praecipio : gratis accipio , gratis do hic in seipse primus uolo exhibeo non tam uerbum suus quam exemplum nos ad hic cupio incito . 
 qui enim propter Deus relinquo proprius , impudenter exigo alienus . 
 atque longe melior uel honestior sum is suus retineo , ut habeo de proprius fructus eleemosyna , qui ad alienus mendico fama suus detrimentum incurro , et non mediocriter religio proposio dignitas laedo . 
 qui dum marsupium haurio alienus , is procul dubius congrego , qui religio magis sum contrarius , et iuxta dominicus parabola , spi planto messis Dominus suffoco . 
 quis enim tam congruus religio , quam frugalitas , quam uoluntarius paupertas ? 
 quis tam noxius quam abundantia res ? 
 unde et philosophus gens nequaquam uirtus cum diuitia retineo censeo . 
 qui unus , ut caeterus omitto , ille sum , qui de contemptus mundus nos exemplum praedico contra Iouinianus liber Hieronymus propono , aio : cratis ille Thebanus proicio in mare non paruus aurum pondus : ; abeo , inquam , pessum , malus cupiditas . 
 ego uos mergo ne ipse merger ab uos . 
 ; item ad paulinus presbyter : cratis ille Thebanus , homo quondam ditissimus , cum ad philosophia Athenae pergo , magnus aurum pondus abicio ; neque puto sui possum et uirtus simul et diuitia possideo . 
 Nos suffarcino aurum Christus sequor pauper , et sub praetexo eleemosyna pristinus ops incubo , quomodo possum alienus fideliter distribuo , qui noster timidus reseruo ? 
 idem ad Pammachium de mors Paulina : non sum prŏfectus et consummo uir ops contemno , pecunia dissipo , et proiico qui in momentum et perdo et inuenio possum . 
 Fcio hic cratis Thehanus , facio Antisthenes , facio multus , qui uitiosissimus lego . 
 plus debeo Christus discipulus praesto , quam mundus philosophus . 
 Christus sanctificatio sum . 
 Christus redemptio , idem redemptor et pretium . 
 Christus omnis , ut qui omnis propter Christus dimitto , unus inuenio pro omnis , ut possum libere proclamo : ; pars meus Dominus . 
 ; sum et qui de monasterium ad saeculum prodeo , in tantum sui religio nomen uindico , et mirabilis uideo appeto , ut miraculum quoque gratia sui habeo simulo , atque is de sui praedico glorior . 
 qualis nonnullus tempus noster uideo , qui frequentia homo quam magis fugio debeo , hic  ars conuoco . 
 denique et in tantum hic simulatio gratia potentus uel fauor ecclesiasticus potestas uenor , ut relinquo propono monach , saecularis clericus praeficio episcopus . 
 qui quidem cum ad religio non adduco , in saecularitas is facile declino , et ex is miser conuersatio , et religiosus frater separatio nosco ille Psalmista prouerbium uel non attendo , uel contemno : cum sanctus sanctus sum , et cum peruerto peruerto . 
 de qui quidem is sublimatio , ad qui non tam ab alius tractum , qui ab sui ipse sum intrusus , ille non incongruus accipio , qui ad Deus dico :  is dum alleuo . 
 Certus quippe sum spiritalis uir de monasterium quies ad pontificalis administratio compello , ab ille qui habeo uirtus gratia per tot occupatio cura sum diminuo , sicut de semetipse scilicet profiteor Martinus , et beatus Gregorius deploro . 
 si ergo uir tantus hic sine detrimentum pristinus uirtus ad Martha transeo de Maria non possum ; quis de hic qui  resto aestimamdus ? 
 sterilis , inquam , sum monachus , et spiritalis filius beatus fecunditas . 
 sed nunquid nuptiae praefero sum continentia , aut habeo filius coniugaio sum uirgo antefero ? 
 numquid lippa fecunditas Lia pulchritudo Rachel infecundus gratus existo patriarcha ? 
 denique iste fecunditas soror inuideo , cum in hic quoque res summum desiderium suus impleo ipse suus partus extinguo sum , et qui infecundus uiuo incolumis , de fecunditas suus mors incurro . 
 talis prŏfectus eo sum , qui ad episcopatus anhelo , cum de monasterium reuoco ad saeculum , et quasi de sterilis fecundus , ut dico sum , facio glorior , ex hic ipse gloria dignitas periculum incurro religio . 
 Quod diligenter sponsa in canticum attendo , sponsus ad is ostium pulso , ut sui aperio postulo , ne ipse hic consentio , talis sui responsum excuso : exspolio ego tunica meus , quomodo induo ille ? 
 lauo pes meus , quomodo inquino ille ? 
 quis enim sponsa in lectulus quiesco intellego , nisi fidelis anima , qui , relinquo saeculum tumultuosus uita , tranquillitas solitarius tantus ample diligo , quanto in is libere Deus deseruio ? 
 quam cum fidelis populus ad regimen sui requiro , ut uidelicet ipse ecclesiasticus implico negotium , quasi ad ostium cella ipse Christus pulso in membrum suus , et ut sui aperio postulo ; hic sum , ut fidelis ad sui admitto potior quam excludo , is que praesum sustineo , et multus salus suus perfectio praepono . 
 at ille saeculum tentatio praecaueo , uel mereo  diminutio non fero , deuotio pulso talis in excusatio suus affero responsum : exuo ego tunica meus hic sum exterior saeculum cura ex uoueo relinquo . 
 Tunicus quippe , qui camisiaa uel pellicia superpono , exterior sum administratio saecularis res . 
 lauo pes meus hic sum affectus ab inquinamentum saecularis tentatio mundo , et ab illecebra mundanus cura purgo . 
 pes quippe duco , et affectus noster ad efficio opus traho , ideo que per pes affectus exprimo . 
 de lectulus ad terra pes depono timeo ne inquino , quia numquam uerus rmunditia reputo extra secretus suus quietus . 
 unde et apostolus quoque pes Dominus abluo , patenter innuo nequaquam sine aliquis contagio puluis perfectus etiam uir mundus perambulo possum . 
 hic sum , nequaquam diu inter tentatio atque illecebra saeculum conuerso , ut non inde aliquis macula noster infirmitas effectus respergo , etsi non usque ad opus tentatio pertraho . 
 prolixus , frater , immo superfluus digressio sermo noster fortasse uideo protendo , et ab exordium noster propono longe recedo . 
 Laudo Iohannes incoeper , sicut hodiernus solemnitas dignitas exigo , et mn nc inde ad uituperatio noster stylus conuerto , quasi is uitium incurro , qui Tulliana reprehensio dignus , laudo aliquis nescio , nisi alius redarguo ; neque ullus extollo , nisi alius deprimo . 
 sed quia sermo noster hodiernus non tam ad Iohannes laus quam ad noster intendo aedificatio ( non enim qui scribo ad utilitas praecedo homo , sed subsequor aedificatio facio ) ; ita uita Iohannes tamquam princeps noster commendo  , ut ad imitatio is nos magis prouoco . 
 qui quidem nequaquam diligenter fio decerno , nisi prior expono perfectio ipse , quis noster quoque imperfectio desum ex comparatio ille annoto , et cum profectus is defectus etiam noster prae oculus pono , et is qui in ipse laudo , contrarius in nos reprehendo . 
 ecce enim ab solitudo monachus uoco , is sum solitarius . 
 etsi enim monus unus interpretor , non tamen monachus ita unus personaliter dico , sicut etiam quilibet de plebs , sed ex solitarius uita conuersatio . 
 unde et Augustinus in psalmus CXXII : ex uox hic psalmus appello sum et monach . 
 quare ergo et non appello monachus , cum dico psalmista : ; ecce quam bonum et quam iucundus habito frater in unus . 
 ; monus enim unus dico , et non unus quicumque modus . 
 nam et unus in turba sum , sed cum multus unus dico monus non possum , is sum solus . 
 qui ergo sic uiuo in unus , ut unus homo facio , ; ut sum ille ; uere , quomodo scribo sum , ; unus anima et unus cor ; recte dico monus , is sum unus solus . 
 hinc et Hieronymus ad Heliodi monachus :  uocabulum monach , hic sum nomen tuus . 
 quis facio in turba , qui solus sum ? 
 et post aliquis : o hereo familiarior Deus gaudeo ! 
 quis ago , frater , in saeculum , qui magnus sum mundus ? 
 quamdiu tu tector umbra premo , quamdiu tu famosus urbs career includo ? 
 et ad Paulinus presbyter : quia igitur , frater , ego interrogo per qui uia incedo debeo , reuelo tu cum facies loquor . 
 si officium uis exerceo presbyterium , si episcopatus tu uel opus uel onus forte delecto , uiuo et urbs et castellum , et alius salus facio lucrum anima tuus : sin autem cupio sum qui dico monachus , is sum solus , quis facio in urbs , qui utique non sum solus habitaculum , sed multus ? 
 et ad rusticus monachus : filius Ionadab , qui uinum et sicera non bibo in tentorium , et qui nox compello , sedes habeo , scribo in psalmus , quod primus captiuitas sustinuo , qui ab exercitus chaldaeus uasto Iudaea urbs introeo compello sum . 
 uiderint quis alium sentiaet . 
 unusquisque enim suus sensus duco . 
 ego oppidum career , et solitudo paradisus sum . 
 quis desidero urbs frequentia , qui de singularitas censeo ? 
 Moyses , ut praesum populus Iudaei , quadragintes annus erudio in heremus . 
 Pastor ouis , homo facio sum pastor . 
 et attendo hic epistola Hieronymus ad monachus scribo non tam ex nomen monach quam presbyterus intitulatus , sum . 
 censeo quippe doctor discretus , is qui nondum ad solitudo transeo , presbyter magis quam monachus sum uoco . 
 quis autem de hic dico sum monachus , qui non solum urbs , aut saecularis habitaculum non fugio , sed etiam adscisco ? 
 qui quidem Iohannes tantus amplior desiderium sum  , quanto in is prouideo Deus deseruio perfectior . 
 unde bene in is laus memini ab Dominus praemitto sum : qui do in solitudo domus . 
 semel ab saeculum recedo ad heremus , nullus deinceps pietas occasio , uel indigentia necessitudo reuoco ad saeculum , donec ab Herodes  ad carcer , lilium uirginitas rosa martyrium copulo . 
 qui cum tantus uideo , ut Christus credo possum , et summus desiderium ab omnis requiro in heremus , multus facile in ciuitas possum corrigo , et saecularis homo persuadeo , si aliquis ratio sui congruus iudico ad saeculum redeo . 
 quis etiam nescio is tempus , qui petrus succedo in episcopatus habeo , iam in Israel caecitas facio , quantum locus in hic dignitas religio is habeo , quam conuenienter is quam Annas et Caipha pontifico oportet , si ad humanus iudicium magis , quam ad diuinus dispensatio respicio ? 
 is tamen tempus , qui pontifico maior nanciscor opinio uideo sum , monachatum pontificatus praepono , et lucrum alius proprius melior uita meritum praefero . 
 semel itaque recedo ab saeculum , immobilis persto in heremus , et cum omnis ad is de Ierosolymis et de Iudaea , uel de regio circa Iorda cause baptisma uel aedificatio exeo , ipse ad nemo intro , et qui semel uincula rumpo , nodo postmodum nullatenus acquiesco . 
 qui quanto ample homo fugio , bis que rarus appareo , tantus carus omnis maior desiderium requiro . 
 ad qui et Dominus ipse cum populus exeo non dedignor ab ipse una cum is sum baptizo , sicut et Lucas memini , dico : facio sum , cum baptizo omnis populus , et Iesus baptizo . 
 . . etcetera . 
 ad seruus Dominus , ad monachus summus pontifex uenio , ut ab is baptismum suscipio , ab is testimonium habeo , sicut et alius euangelista commemoro : uideo Iohannes Iesus uenio ad sui , et aio : ; ecce agnus Deus . 
 . . etcetera . 
 ; nec semel , sed saepe ad is uenio Dominus , cum is ad Dominus numquam uenio lego . 
 mitto pro is Dominus possum , ut ad sui baptizo uenio , aut ut is apostolatus officium sicut caeterus iniungo , si hic congruus iudico . 
 sed prŏfectus qui nihil lateo , is nosco nequaquam propono tantus uita ut ad saeculum reuoco conuenio , et sic is facile uilesceo , neque testimonium is tantus ulterior auctoritas habeo . 
 qui enim pars Maria pars praefero Martha , nequaquam excellentia Iohannes congruo censeo , ut is de quies Maria ad labor uenio compello Martha . 
 scio et quis ipse sub persona sponsus de sponsa praecipio olim : ne suscito , inquam , neque euigilo facio diligo , donec ipse uolo . 
 qui enim , ut supra memini , debitum sui relinquo pontificatus , nequaquam spons suscipio apostolatus . 
 et qui conuerso non sustineo in ciuitas , multo minus acquiesco per mundus discurro . 
 monachus , frater , seu heremita , nomen sum religio . 
 episcopus autem siue clericus uocabulum sum officium et opus , magis quam deuotio . 
 unde apostolus : qui episcopatus , inquam , desidero , bonus opus desidero . 
 idem alibi de seipse et consimilis aio : sic nos existimo homo ut minister Christus , et dispensator . 
 . . etcetera . 
 non apud Dominus domus idem gradus sum sponsa is in secerno thalamum martens , et minister exterior intendo , quamuis et de sponsa ipse nonnullus prouidentia et cura gero . 
 sic et in ecclesia Deus clericus uel episcopus occupatio laboriosus nequaquam quies monasticus contemplatio sum coaequo : quantum , inquam , ad meritum pertineo quantitas , non ecclesiasticus dignitas . 
 unde et plerumque uideo non solum clericus , uerus etiam episcopus pro emendatio uita ad humilitas monachus descendo , habitus pariter cum uita muto . 
 monachus autem ad officium clericus ascio non soleo ecclesia praesumo , nisi tantum ad summum sacerdotium gradus : et hic , ut dico , non sine aliquis religio detrimentum . 
 qui cum euenio , nequaquam is , qui episcopus facio sum , quamuis religio minuo , habitus tamen religio non muto . 
 ad qui quidem religio cum filius quoque sacerdos transeo , qui de adulterium parens tantus infamia labo traho , ut neque tonsura ecclesiasticus suscipio permitto , postquam monacha sum , totus ille lab sanctitas lauacrum deleo , ut deinceps per singulus ecclesiasticus ordo gradus usque ad episcopalis conscendo altitudo . 
 quantus denique monach clericus praemineo in meritum , ipse ecclesiasticus consuetudo testor , cum uidelicet in supplicatio letania dico ab omnis : omnis sanctus monacha et heremita , oro pro nos . 
 ab nullus autem dico praesumo : omnis sanctus clericus , uel episcopus , seu canonicus , oro pro nos . 
 hic quippe nomen siue uita non ita ut ille sanctitas preemineo . 
 si igitur sic sum , immo quia sic sum , ut uidelicet uita monasticus sanctitas praemineo episcopalis administratio , sicut ex conuersus iste ille praemineo dignitas praelatio , nemo prŏfectus sum plus sanctitas quam dignitas appeto , qui hic derelinquo , uel minuo propter ille uolo . 
 sed fortassis inquam , quia hic inuitus monach onus suscipio , constrico uidelicet obedio praefero , et magis pro lucrum alius suus religio tolero dispendium , eligo magis mediocris meritum cum multus habeo communis , qui magnus habeo singularis . 
 Atque utinam ita sum , ut inuitus scilicet traho , et hic salto intentio qui dico , de monachus fio episcopus pro salus scilicet alius ; sicut ex conuersus , ut dico sum , de episcopus nonnunquam monach facio , qui proprius studeo salus . 
 sed prŏfectus sicut credibilis sum is , qui spons de diuitia ad paupertas transeo , causa religio is facio ; ita uerisimilis iudico , si ex conuersus facio , ambitio causa magis perago . 
 qui quidem qui intentio coipio , uita sequor indico ; cum uidelicet remissior atque molliter uiuo episcopus , qui facio monach , et delicatior sui tam in cibus quam in uestimentum gero . 
 quod qui non facio , nemo uideo , et si quis hic non facio , ut uidelicet delicia affluo , neque is sentio , supra homo is aestimo : et fortis animus sui praedico sum , qui is qui religio magis aduersor , et qui alium pro religio dimitto , cum religio possideo confido . 
 neque quicumque talis sum , ab tentatio Deus recedo uideo . 
 quis enim sum alius tento Deus , qui spons periculum ingero qui possum uito ? 
 uerbum gratia , si quis flamma sui iniicio , confido sui inde diuinus libero uirtus , ab qui tamen periculum sui caueo possum absque anima suus detrimentum , is utique sum Deus tento . 
 quis autem diuitiae , uel saeculum sum illecebra , nisi quidam flamma uel incentiuus uitium , qui desiderium carnalis anima aestuo compello ? 
 quod si forte respondeo , tu ad hic onus per obedentia cogo , uel neque ullatenus tu is possum recuso sine damnum anima tuus ; non facile tu ab quisquam credo arbitror . 
 sed cum oboedientia actio oppono , ille omnis de tu prouerbium susurro scio : satis catus nosco qui barba lambo . 
 et certe cum qui episcopus uel abbas sub nomen obedientia monachus ad episcopandus inuito , non utique diffido ab impetratio suus iussio , etiam quando ille , cum hic iniungo , reluctor uideo in uerbum , et seipse tamquam indignus accuso , et nonnunquam qualescum que lacryma fundo . 
 ita quippe naturaliter omnis honor ambitio insero sum , ut cum quis ad is peruenio , qui sui ante indignus censeo , modus omnis sui uendico atque defendo contendo , et cum accuso ut dignus depositio uideo , quantuscumque possum excuso sui nitor , ut honor suscipio retineo , qui antequam suscipio eo sui indignus censeo . 
 ex qui liquidus sum excusatio ille simulatorius magis quam uerus sum , et sui amor magis quam coactio in hic praelation et praesideo . 
 Notus quippe omnis prouerbium sum : qui sine amor possideo , sine dolor amitto . 
 sed , inquam , ille ego beatus Augustinus obiicio : qui fama suus negligo crudelis sum addo etiam hic plurimus affero pernicies , si fingo crimen mall bongs deiicio , et praeualeo iniquitas sanctitas . 
 sed ab hic quidem periculum , et fama detrimentum , is qui uis ad episcopatus tracior sum , facile sui sum prouideo ; et quod cum amor non possideo , cum honor dimitto , neque ut sui tollo exspecto . 
 si enim de suscipio praelatio debeo przelo reuerentia aut subdo cura nolo impendeo , et hic exhibeo modo quod reuo inuitus tollo onus , tam fauma suus quam anima pariter consulo possum . 
 quod si de sanctitas suus confido aestimo sui ad hic administratio melior quam caeterus possum sufficio , et hic utique superbus sum , et in ille Elia praesumptio incido , qui dico : Dominus , propheta tuus occido , altarium tuus suffodio , et ego relinquo sum solus , et quaero anima meus . 
 sed quis , inquam apostolus , dico is diuinus responsum ? 
 ; relinquo ego septem mille uir , qui non curuo genu ante Baal . 
 ; sic ergo et in hic tempus reliquiae secundum electio gratia facio sum saluus . 
 . . etcetera . 
 ; si ergo propebno tantus , unus sui caeterus praefero , de hic suus praesumptio temerarius iudicium ab Dominus corripio sum ; quis noster , nullus prophetia gratia adipiscor , sui alius melior aestimo audeo , magis cum is , iuxta regula beatus Benedictus , ab propono monasticus religio sum remotus ? 
 unde ille sum in praefor regula , caput VII , ubi de gradus humilitas monachus instruo , aio : septimus humilitas gradus sum , si omnis sui inferior et uilior non sao1um suus lingua pronuntio , sed etiam intimus cor credo affectus , humilio sui , et dico cum propheta : ; ego autem sum uermis . 
 . . etcetera . 
 ; qualiter autem quilibet de congregatio assumo inferior alius sui aestimo possum , et assentio is locus sui pond , qui bonus sui dignus sum . 
 aut quidem perniciosus sum , alits sui inferior aestimo , et non audio apostolus dico : tu quis sum qui iudico alienus seruus ? 
 Magis cum et iuxta Bedas . . qui dubius sum in melior pars debeo interpretor . 
 quod apostolus quoque attendo , cum praemitto : tu quis sum , qui iudico alienus seruus ? 
 suus Dominus sto , aut cado adicio : ; sto autem ; in melior uidelicet pars dubius conuerters . 
 quis denique periculose , et in superbia pronus , quam  inferior sui attendo , etiamsi inferior et impar meritum uideo ? 
 unde et Pharisaeus Publicanus respicio statim intumesco , et ex comparatio minor magnus sui aestimo , qui habeo mereo perdo ; sic ex conuersus pharisaeus de comparatio ille tamquam maior per humilitas exereeo in mereo . 
 nihil quippe ad superbia ita nos traho ,  inferior respicio , et qui ille bonum desum in ille attendo . 
 nihil ita proficio ad obtinendus uel conseruandus humilitas , quemadmodum is intueor , qui nos praecedo in meritum , ut scio quis desum nos , non quis desum alius . 
 qui diligenter apostolus considero , philippensis scribo , aio : frater , ego ego nondum arbitror comprehendo . 
 unus autem , qui quidem retro sum , obliuiscor , ad is uero qui sum prior extendo egoipse , ad destino prosequor brauium supernus uocatio Deus in Christus Iesus . 
 quicumque ergo perfectus sum , hic sentio . 
 qui ergo Dominus ad reprimo superbia consilium do , propono nouus pharisaeus et publicanus parabola , ad hic postmodum apostolus proprius incito exemplum , dico sui nondum arbitror sui comprehendo is ad qui tendo . 
 hic sum , nondum sui ille sum meritum qui desidero adipiscor . 
 qui quidem ut obtineo , qualiter is possum , diligenter aperio , dico sui in hic unus occupo , ut qui retro sum obliuiscor , et ad is qui ante sum extendo sui , hic sum inanis in opus uel mereo homo ratio habeo , ut qui dignitas prior sum ad exemplum imitatio aspicio , non qui posterior sum respicio . 
 nemo quippe , ut ipse Dominus aio : mitto manus ad aratrum , et respicio retro , aptus sum regnum Deus quia quisquis ad bonus opus festino , si deterior respicio sui , et non melior attendo , regnum caelestis aditus sui claudo , quia de comparatio minor in suus mereo amplius confido , sicuti pharisaeus ille , qui cum Abraham et superior in meritum pater aspicio debeo , publicanus respicio , qui inferior mereo aestimo . 
 ita , frater , cum quis de coetus monaehus ad episcopatus assumo sui caeterus tamquam inferior comparo , qui sui ad hic administratio dignior aestimo , mirandus , ualde que mirandus sum , si de suus electio caeterus reprobo in elatio non incido . 
 ut enim rhetorica complexio argumentatio utor , quam cornutus syllogismus Hieronymus uoco , prŏfectus aut melior sui caeterus , et ad hic dignior , aestimo , aut non aestimo . 
 si aestimo , qui magis ab humilitas monachus recedo , tantus deterior in elatio cado , et is ipse qui sui melior credo , deterior  . 
 si non aestimo , sui uidelicet caeterus ad hic sum melior , sed uel aequalis alius uel inferior , prŏfectus nonnullus et in hic periculum occurro . 
 si enim aequalis alius , excido ab suprapositus regula canonicus qui praecipio ad humilitas custodia , ut sui caeterus inferior non solum pronuntio uox , uerus etiam teneo in eor . 
 sin autem deterior , ut oportet , sui aestimo , quantus sum praesumptio uideo locus occupo melior , et per ambitio sacrilegium rapina committo . 
 denique cum apostolus diligenter episcopus describo , dico : oportet ergo episcopus irreprehensibilis sum , unus uxor uir , doctor , non cupidus , suus domus bene praeposio , filius habeo subdo cum omnis castitas . 
 si quis autem domus suus praesum nescio , quomodo Ecclesia Deus diligentia habeo ? 
 oportet autem ille et testimonium habeo bonus ab hic qui foris sum , ut non in opprobrium incido . 
 . . etcetera . 
 Multus in descriptio ille , qui episcopalis dignus sum electio , cura diligo colligo , ex qui paucus in hic locus confero , sed is qui sufficio credo hic in excusatio suus praetendo , qui sui inuitus ad episcopatus traho profiteor . 
 si enim dico hic , ab qui traho , sui apostolicus super hic sententia uolo audio , et qualis eligo oportet episcopus ab ipse cognosco , cum recito ex integro sum ab apostolus profero descriptio : nullus , ni fallo , reperio , qui sui rationabiliter possum excuso , quo magis apostolus , immo spiritus Deus in is loquor , qui coactio homo sequor debeo . 
 quis sum enim quod statim in ipse frons descriptio praemitto ; irreprehensibilis ; ? 
 quis de salus suus sollicitus , hic audio , statim pes non retraho , et non magis ille alter apostolus dictum attendo : in multus enim offendo omnis ? 
 quanto etiam diligenter ille sum attendo , qui secundus locus adicio : ; unus uxor uir ; et post modus ratio suppono , dico : . . habeo filius subdo cum omnis castitas . 
 si quis autem domus suus . 
 . . etcetera . 
 consulo quippe probatis in saeculum persono de minor ad maior transfero iuxta ille dominicus : qui fidelis sum in minimus , fidelis sum et in maior hic potissimum praebeo consilium , ut qui in matrimonium pono sum , et circa domesticus cura bene sui gero probo sum , quasi spiritalis uxor duco , et dominicus domus cura suscipio . 
 quod et ipse dominus proprius declaro exemplum , cum duodecim apostolus congrego , qui episcopus locus obtineo , nullus aut paucus nisi coniugo assumo . 
 et quamuis Iohannes uirgo magis quam Petrus copula nuptiae experior , et domus suus diu praeposio dileco , non tamen ille sicut iste princeps apostolus constituo . 
 qui ergo quisque de monasticus ccetus assumo circa cura uxor et domesticus paruus probo sum , magis ad episcopatus accedo trepido . 
 qui etiam doctor officium quanto minus sum experior , iuxta ille Hieronymus : monachus non doctor , sed plango of ficium habeo , qui sui mundus lugeo , et Dominus pauidus praestolor aduentus tantus magis ignoro quis populus doceo , qui ab populus iam totus tempus sequestro uiuo . 
 denique qui aio apostolus , quia oportet is habeo bonus testimonium , et ab hic qui foris sum , attendo qui eligo sum de subiectio ad praelatio , de paupertas ad abundantia  , quam difficilis sum is bonus testimonium retineo , ubi de ambitio magnus quam de religio subrepo opinio . 
 nemo autem ego obiicio qui in antiquus tempus multus de monasticus religio ad episcopatus traco , per is ecclesia in magnus fidelis messis et uirtus copia excerno . 
 scio et nos iste , neque nego cognosco . 
 sed edoceo de proximus tempus discerno , et cum praetereo praesens confero reperio of ficium episcopus tantus nunc laudabilis et salubriter respuo , quanto laudabilis et salubriter olim suscipio . 
 tunc honorabilis nomen episcopus , et saluber officium sum : cum episcopus non tam honor quam onus suscipio , nullus adhuc ops ecclesia dito , sed assiduus tribulatio afflicto , quando in is persecutio saeuio is primus aut multum infidelis persequor , qui in caput nosco constitutus . 
 nunc autem ecclesia corporalis pax adipiscor , sicut in primus de ciuitas Deus beatus memini Augustinus , longe grauior expressio ab uitium intus sustineo , quam tunc externus ab hostis . 
 nunc enim libertas pessimus , crapula , et ebrietas , et omnis luxus uaco , interfector noster efficio anima , sicut ille antea corpus , et ciuilis quidam et intestinus bellum pereo ecclesia , sicut olim destruo sum Roma . 
 tanquam enim ad dignitas episcopus pertineo ita in diuitia abundo , sicut in praelatio pereo , non aliter sui dignus censeo episcopo , nisi splendidior et accurate uiuo , et obleo cibarius panis , qui antea uescor , cor in Aegyptus reuerto de heremus , olla carnis impudenter incumbo . 
 qui cum de apostolicus dignitas glorior , pauper is uita et frugalitas beatus omnino refugio , quam Dominus ipse in fundamentum constituo , aio : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum . 
 Qui quidem uerbum patenter ostendo , non per honor praelatio , sed per onus uoluntarius paupertas caelus promereo . 
 quantus sum autem impudentia talis episcopus de monachus facio habitus monachus retineo , et non monastice uiuo , immo suus professio contrarius prorsus ago , quis non uideo quantus sum impudentia ? 
 quis ignoro de talis , ut uerbum utor apostolicus , quia primus fides irritus facio , et quam contrarius reperio sanctus pater similiter promoueo ? 
 non beatus Martinus asperitas cilicium seu cibus pro praelatio muto episcopalis . 
 quare in hic officium non qui suus sum , sed qui Iesus Christus quaero . 
 quis denique non miror , quod hic tempus soleo sum praesumo , ut uidelicet Roma pergo , cum necessitas exigo aliquis ut ad summum pontifex uado , ipse quoque monasticus religio habitus depono ; qui libere in uia sub laicalis habitus saeculariter uiuo audeo , et simulatio pessimus sui is sum qui sum tam res qui uox mentior . 
 qui neque clerico signum retineo coma pariter et barba nutrio , quo facile intueor fallo , atque tuto sub habitus lecator , lecaciter sui gero , ut tam ab monach quam episcopus propono apostato , neque monach meritum habeo , neque episcopus reuerentia seruo . 
 qui praedico onager noster tantus ample accuso , quanto perfectior sine professio monasticus religio monachus exhibeo , et episcopalis dignitas austeritas hic uita praepono . 
 qui neque ab Dominus gratia miraculum sum confero , qui magis frequentia populus declino , cum ipse , sicut in Iohannes scribo sum , nullus facio signum . 
 qui quidem gratia quantum quies et humilitas monachus sum noxia , ille diligenter attendo , qui posthumianus de peregrinatio suus scribo , in exemplum hic gratia non appeto , immo summopere nos fugio ad medius deduco . 
 qui sanctitas cum inter caeterus in expello daemon singularis gratia sum adipiscor , et de hic sui inquieto , tam homo frequentia , quam uanus gloria uideo , rogo Dominus , ut ipse daemon , qui expello , in seipse potestas do , simul que hic fio uidelicet mensis , qui ab hic oppressio curo . 
 qui cum impetro ab Dominus , corripio sum ab daemon , tentus in uinculum , omnis ille qui energumenos soleo fero perpetior . 
 Quintus demos mensis purgo sum , non tamen daemon , sed , qui ille sum utiliter atque optatior , uanitas . 
 sed ego , inquam posthumianus , iste replico , noster infelicitas , noster occurro infirmitas . 
 quis enim noster sum , qui si unus homunculus humilis sahuto , aut fatuus , atque aduuao uerbum femina unus laudo , non continuo elor sum superbia , non statim inflo sum uanitas ? 
 aut etiamsi non habeo conscientia sanctitas , tamen quia uel stultus adulatio , aut fortasse error , sanctus sum dico , sanctissimus sui puto ? 
 iam uero si is munus crebrus mitto , Deus sui magnificentia assero honoro , qui dormiens atque resoluo necessarius confero . 
 quod si uel de modicum is aliquis uirtus signum succedo , angelus sui puto . 
 caeterum cum , neque opus , neque uirtus conspicuus sum , si qui clericus sum efficio , dilato continuo fimbria suus , gaudeo salutatio , inflo occursio . 
 ipse etiam ubique discurro . 
 et qui ante pes aut asellus eo consuesco , spumeus equus superbus inueho . 
 paruus prior atque uilis celluhas contentus habito , erigo celsus haquearius , construo multus conclaue , sculpo ostium , pingo armarium , uestis respuo grossior , indumentum mollis desidero : atque hic carus uidua , atque familiaris mando tributum uirgo . 
 ille ut birrus rigeo , hic ut fluo texo lacerna . 
 uerum hic mordace describo beatus uir Hieronymus relinquo . 
 quis ad hic ille dicturio sum , qui hic tempus in tantum uideo praesus mereo , ut de solitudo ad turba procedo , sicut de fingo religio nomen tumeo , ita et de simulatio miraculum gratia uideo mirabilis appeteho ? 
 omitto contactus et benedictio aqua , qui languidus in poculum dirigo , ut sic curo , contrectatio uel consignatio membrum , ut dolor infirmo expello , eulogia in panis frango , et ad infirmus destino . 
 ad maior uenia , et summus ille miraculum de resuscito quoque mortuus inaniter tento . 
 qui quidem nuper praesumo Norbertus , et coapostolus is Farsitum miror sum , et rideo : qui diu pariter in oratio coram populus prostro , et de suus praesumptio frustro , cum ab propono confudo decido , obiurgo populus impudenter coepio , qui deuotio suus et constans fides infidelitas is obsisto . 
 o calliditas incautus ! 
 o excusatio friuolus inexcusabilis ! 
 aliquis aliquando in talis decipio possum , sediuxta ueritas assertio , nihil occultus qui non reuelo , etiuxta Hieronymus sententia , falsus rumor cito opprimo . 
 non ignoro astutia talis , qui cum febricito ab lenis morbus curo praesumo , plus aliquis uel in cibus uel in potus tribuo ut curo , uel benedictio uel oratio facio . 
 hic utique cogito , ut si quoquomodo curatio sequor , sanctitas is imputo ; sin uero parum , infidelitas is uel desperatio ascribo . 
 Talis consilium quidam saecularis astutus quidam paupercula sui notus fero do . 
 cum enim ille , ut dico , ad paupertas nimius deuenio , et ab praedico uir eleemosyna postulo , miror ille quod is mendico uideo , qui antea nosco abundo , do is tandem consilium , ut sui medico scio simulo , et herba quicumque colligo , et aegroto inde curatio praeparo , et hic ars sui uictus quaero . 
 addo enim , dico , quod si aliquis pro medicamen aliquis do , et sanitas quicumque de causa inde aliquis curo sequor , ille sano hic curatio is medicinus deputo , multus exemplum suus ad medicamentum ille inuito : et sic in breuis magnus sui nomen medicinus acquiro ; qui cum in aliquis medicamentum suus efficacia non habeo , morbus is imputo , quod incurabilis sum , et contra mors nihil medicamentum uis possum . 
 quis plus ? 
 fallax homo ut multus fallo acquiesco ille , et magnus tandem in opinio homo de uirtus medicamentum habeo sum . 
 sic eo de miraculum praesumo , sicut ille de medicamen , quidam simulatio pallium sui orno , multus febriuncula curatio praesumo , ut cum in aliquis quicumque casus sanitas consequor , hic is imputo possum . 
 cum uero in aliquis deficio , infirmus fides homo ascribo , qui dignus non sum ut hic beneficium suscipio aut etiam uideo . 
 nonnullus quoque de nomen religio glorior , cum gratia miraculum assequor non ualeo , ut hinc magis religio ipse comprobo , hic ad consolatio suus affero soleo , non iam hic tempus , qui fides corroboro sum , miraculum sic sum necessarius quomodo quondam in primitiuus ecclesia . 
 ad qui etiam testimonium de apostolus induco , dico :  in signum sum non fidelis , sed infidelis , prophetia autem non infidelis , sed fidelis . 
 sicut ergo quilibet genus lingua confero subito pro signum habeo apud infidelis , et cum admiratio magnus ab is quasi magnus quis suscipio , ut hic tamquam miraculum ad fides moueo : ita et quicumque miraculum infidelis potior quam fidelis necessarius dico : ideo que hic tempus hic , qui inter fidelis conuerso , hic signum gratia non sum necessarius , qui ille fidelis efficio qui iam fidelis sum . 
 sed prŏfectus cum fides sine opus morior sum , et seruus scio , et non facio uoluntas Dominus suus multus uapulo plaga , non minus propter opus qui propter fides confero , hic etiam tempus necessarius uideo miraculum . 
 sed neque adhuc infidelis tam haereticus quam Iudaei siue gentilis nos copia desum . 
 ad qui conuersio faciendus , uel oppugnatio reprimo , non minus miraculum nunc quoque sicut olim necessarius uideo . 
 sed quia non sum qui hic  gratia , neque tam ad salus alius , quam ad ostentatio suus quisque is desidero , iam que omnino fides ille pereo , de qui Saluator aio : si habeo fides sicut granum sinapi , dico hic mons ut sui  , et transfero cesso penitus ille miraculum beneficium , qui praedico onager , quamuis hic indignus non sum , respuo , et qui dignus non sum appeto , et impudenter simulo . 
 qui denique clamor exactor non audio , et in montanus uireo  perquiro , quanto hic ample ad gloria suus perago , tantus hic magis ad ignominia noster conuerto . 
 quis enim tam insatiabilis uel importunus exactor , quomodo uenter monachus uel potior epicureor porcus , de qualis quidem ille horatianus : ego quoque iam nitidus , bene curo eutus , uiso , cum rido uolo , Epicurus de grex porcus . 
 quilibet in saeculum macileo , cum ad uiuarium monasticus claustrum peruenio , ita in breuis dilator atque impinguo facio , ut si post modicum tempus is uisito , uix agnosco queo . 
 inter mille laicus , si paucus adhibeo monachus , plus in is pinguis , plus nitidus , plus ex nimius calor inebrio , saepe caput caluus reperio . 
 in natalis innocens si ad corporalis aspicio pax hodiernus passio innocens primus professo sum quam uerus sum quod ipse ueritas postmodum aio : nolo puto quia uenio pax mitto in terra : non uenio pax mitto , sed gladius . 
 etsi enim aduentus is pax maximus mundus do , bellum prior sub Augustus finio , nequaquam ipsesibi  quam omnis confero . 
 qui quidem non sine magnus dispensatio facio sum credo , ut in is scilicet persecutio tam cito inchoatus , singulus fidelis in proprius sui magis consolor , quam et ipse Dominus consolatio discipulus antepono : memini , inquam , sermo meus , qui ego dico uos : non enim sum seruus magnus dominus suus ; si ego persequor sum et uos persequor . 
 autem ab ipse statim infantia Christus persecutio is sum incoipio et in infans debaccho ut tantus irrationabilus comprobo , qui tam crudelis innocentia manifestus prosequor , ut prior impero supplicium quam patror facultas aetas habeo . 
 ne quis forte Dominus crudelitas arguo quod ipse persecutio declino in Aegyptus lateo , neque ab is innocentia infans libero decerno , scio hic dominicus pietas magis imputo sum . 
 quis enim nescio is qui tunc occido sum quandoque morior , aut quis certus sum is , si non interficio , sum saluo , de qui salus nemo fidelis nunc consto dubito ? 
 qui cum is solus gratia Deus is absque aliquis is mereo confero sum , quis non pietas Deus magis commendo quam crudelitas accuso ? 
 ipse denique mors cruciatus tantus in is leuus existo , quanto momentaneus et improuisus magis sum . 
 uideo Herodes , inquam euangelista , quoniam illudo sum ab magis , iratus sum ualde , et mitto occido omnis puer qui sum in Bethlehem . 
 . . etcetera . 
 illudo ab magis occido innocens qui illudo neque pecco possum . 
 an illudo tu , impius , credo quia dolus conceptus perficio nequis , et ordinatio Deus tuus scelus praeuenio non permitto , et prior illudo quam illudo , seduco quam decipio , fraus infero quam error patior ? 
 usque adeo insensibilis facio sum , ut qui iustitia non reprimo , humanitas non commoueo , ut hic qui innocens non dubito parco nequeo crudelitas ? 
 insanus in alo facio , in tu ipse crudelior sum reperio , qui dum filius Deus persequor , tuus filius occido ; neque ipse filius tuus ab tantus malitia crudelitas persisto immunis . 
 qui quidem cum caeterus interficio , illusio tuus crudelitas incomparabilis in ludus prouerbium conuerto , titulus tu qui mereo inscripo derelinquo , non ab Pilatus , ut titulus Dominus in is honor compositus , sed ab Augustus iu illusio tu perpetuus promulgo . 
 unde et Macrobius , Saturnalia liber II de Augustus et iocus is inter caeterus sic memini : cum audio inter puer qui in Syria rex Iudaei Herodes in tribunatus iubeo interficio , filius quoque is occido , aio : ; melior sum Herodes porcus sum quam filius . 
 ; credo quippe Augustus ipse etiam Herodes rex Iudaei mos populus suus ab caro abstineo porcinus , etob hic is nequaquam porcus occido uolo , ab qui usus decerno abstineo . 
 uter uero hic scienter an per ignorantia ad generalis edictum regalis imperil sum facio , non satis ex praedico uerbum liquidus apparel . 
 possum quippe facio , ut qui pro unus turbo infans , ab omnis uereor , suus quoque filius suspicor , per qui regnum amitto , uel in is dolor alius lenio credo , et ob hic etiam ipse occido furor immoderatus praecipio , ut sic scelus immensitas in admiratio suus cunctus commoueo . 
 quod si is ignoro , diuinus iudicium , quicumque occasio is ago , sum benedictus Deus qui impius gaudium retorqueo in ipse , et qui ab proprius filius auerto , in maledictus germen nequissimus conuerto . 
 qui denique diuinus ultio in tantus insanio deicio , ut cum ipse miserabilis mors cruciatus fero non possum s proprius sui infero manus , ut qui tot innocens uita eripio , ipse suus , non alius , eripo mereo . 
 a magis illudo , ab Augustus deludo , ab sui ipse interficio , qui poena mereo , tam uita peruersitas quam peruersitas suus finis patenter edoceo . 
 nemo malitia suus praeco tam certus habeo quam sui ipse . 
 qui is tempus Christus nascor prophetia praedico , quod is fraus Christus perdo malitia is dispono . 
 Compleo sum quod prophetia dico , non quod dolus cogito ; non enim furo permitto , nisi prior in Aegyptus Christus infans sum transmitto . 
 cum occulto Christus in Aegyptus , filius Herodes remaneo in regnum . 
 qui utique si cum Christus transeo , nequitia pariter pater uito . 
 sed in qui regnum ? 
 Christus potior quam Herodes alienigenus . 
 scribo quippe de Christus sum : in proprius uenio et suus is non recipio . 
 parum sum qui dico : ; non recipio ; immo is expello . 
 de Iudaea in Aegyptus translo , quasi de proprius ad alienus migro regnum , tutus in alienus persisto regnum . 
 dum filius Herodes iugulo in paternus , pater filius hostis sustineo , quia seruus Dominus non cognosco . 
 filius pro filius trado sum , filius Herodes pro filius Deus . 
 trado sum ad mors non ab hostis , sed ab pater , ut ex mors filius magis pater crudelitas innotesco . 
 reseruo ad uita filius Deus in qui uita omnis constitutus sum , sicut ipsemet aio : ego sum uia et ueritas et uita . 
 non sum in manus homo mors Deus , neque terrenus rex possum praeualeo caelestis ; caelestis sum terrenus dispono , non terrenus caelestis . 
 quantum uolo ille , quiesco iste ; at ubi permitto furo , sum aggresto . 
 qui diligenter euangelista describo , cum ad imperium angelus puer in Aegyptus de Iudaea  sum : tunc , inquam , Herodes uideo quondam illudo sum ab magis . 
 . . etcetera . 
 tunc quidem , non ante illusio aduerto permitto sum . 
 qui uero dico puer occido ab bimatus et infra , secundum tempus qui exquiro ab magus . 
 neque solum in Bethlehem unde audio prophetia , uerus et in omnis finis is , magnitudo scelus exsagero , sic ut locus natiuitas , ita et tempus aetas crudelitas addo iniquitas occisio . 
 nonnullus tamen quaestio habeo qui dico ; ab bimatus ; - - hic sum ab duo annus , ; et infra per tempus qui exquiro ab magus . 
 ; si enim ille , ut Chrysostomus super Matthaeus ex scribo quidam refero , in profectio suus biennium consumo , magis deprimo tempus quam addo uisus sum Herodes . 
 consto quippe magus ante biennium ille stella uideo , qui apparitio proficiscor coepio . 
 si ergo Herodes ab is qui disco ab magis stella appareo biennium computo , plus quam integer annus deprimo de tempus , cum uidelicet consto hic occasio nequaquam perago , nisi post annus reuolutio quam nos hodie hic interfectio passio recolo . 
 ut ergo tempus quoque sicut et locus crudelitas addo , intellego nos uideo , ut sum , ab duo quoque annus supra stella apparitio et deinceps usque ad interfectio dies . 
 qui uero de completio prophetia tunc facio dico euangelista magis ad mysterium quam ad historia refero sum . 
 ille quippe iuxta historia de persecutio Nabuchodonosor in Hieremias consto propheto ; qui quia sum Ecclesia persecutio qui hodie  , figuro in mysterium , et impleo qui in historia sum praedico . 
 Rachel qui post Lia Iacob accipio , ecclesia sum qui ab tempus Iohannes , synagoga succedo . 
 qui quidem , ab aduentus Christus , creber passio afflicto , primus in infans hodie sum  . 
 sed nondum quia per dominicus passio et hostia uerus oblatio regnum caelum nos sum resero , compassio Ecclesia de iste primus martyr consolatio non accipio , qui ab regnum Deus differo cognosco . 
 non uolo ergo consolor , quia nondum sum eo qui compassio affectus maternus deploro , intelligens is nondum habeo , uerus sum quam diu excludo ab beatudo , neque adhuc in is sum status ad qui creo sum atque praedestino . 
 unde etiam prouide ab sanctus pater instituo sum , ut hic innocens solemnitas non ita ut caeterus martyr natalitia , uox ille exultatio habeo : tu Deus laudo . 
 gloria in excelsus Deus . 
 alleluia in mitto . 
 non enim natalitia sanctus proprie dicendus sum , nisi quando qui in terra sum natis , in caelum mereo renascor . 
 hic igitur natalitia sum homo , ibi natalis sanctus , quia hic per humanus natura conditio nascor miseria , ibi per sanctitas gratia perpetuus renascor gaudium . 
 neque tam natiuitas iste deputao sum natiuitas quam mors , ubi de paradisus eieco cado per culpa , ut inferior ad paradisus resurgo per gratia . 
 tunc ergo Rachel tempus habeo moeror , sed nunc iam adipiscor tempus consolatio . 
 Qui tunc fleo ad inferus descendo , nunc super is gaudeo cum Christus regno . 
 attendo dominicus consolatio in hic quoque iam completus amen , amen , dico uos quia ploro et fleo uos ; mundus autem gaudeo , uos uero contristo , sed tristitia uester uerto in gaudium . 
 quis enim mundus , nisi Herodes et caeterus mundus amator ? 
 gaudeo sum Herodes , completus nequitia suus de mors innocens praedico , quasi iam mundus quietus habeo , qui caelestis rex occido , et rideo decipio , potior quam securus . 
 fleo Rachel , compassio filius afflicto . 
 nunc autem omnis in contrarius conuerto , hic perenniter gaudeo de suus , sicut ille cum suus sine finis mco . 
 per omnis benedictus Deus qui impius trado et innoxius saluo , qui , ut quidam locus beatus memini Hieronymus , adeo misericors et benignus sum , ut qui non possum saluo iustitia , saluo misericordia , et inuitus quoque beneficium et ingratus gratia largior , sicut specialiter hic seueritas testor . 
 unde spes maximus sanctus mereo repromitto , si tantus percipio ex gratia , qui nullus praecedo mereo . 
 super omnis benedictus Deus . 
 amen . 
 ; attendo a  prophetis . 
 . . ; attendo ab falsus prophetis qui uenio ad uos in uestimentum ouis . 
 cum praemitto dominus : quam angustus porta et uia arta sum qui duco ad uita et paucus sum qui inuenio is statim adiungo qui nunc audio : attendo ab falsus prophetis . 
 . . etcetera . 
 in qui quidem patenter aperio is difficile illic peruenio qui hic facile ad uanus gloria dissimilis et notabilis exterior habitus traho , et qui extra mirabilis appareo homo et humanus multum extollo laus diuinus facile  iudicium iuxta ille apostolus : si adhuc homo placeo Christus seruus non sum et per Isaia ipse dominus : populus meus , inquam , qui beatus tu dico ipse tu decipio , et uia gressus tuus dissipo . 
 talis uereor nonnullus sum , qui in noster is sum monachilis propono nouiter exhortus , ordo hic religio quasi iam penitus  sui solus suscito profiteor ; qui in solitudo monasterium suus erigo , quicumque hic propono in ciuitas uel castellum habito  secularis monachus uoco , quasi locus potior quam deuotio iustifico , et hirsutus uestis cultus magis quam animus is placeo ; qui in abscondo uideo ; neque que facio sed qui animus facio attendo . 
 hic quidem ab iudicium homo remoueo tantus libere qui uolo operor quanto parum humanus subiaceo arbitrium . 
 qui de suus singularitas glorior , et de alius iudicium multus praesumo , nihil iam alius sui resto arbitror nisi de suus iustitia cum phariseum gratia deus refero , et prostro in terra publicanus despicor . 
 qui quidem ille comparo sum non ambigo qui in nouissimus sum et cauendus sum per sui ipse ueritas edoceo dico : tunc si quis uos dico : ecce hic sum Christus , aut illic , nolo credo et iterum : si dico uos : ecce in desero sum , nolo exeo , ecce in penetralis , nolo credo . 
 hic quidem princeps qui sui abbas uoco , durus in solitudo uita subicio instituo et humerum is onus importabilis impono qui neque digitus uolo ipse moueo quicumque possum occasio ab solitudo deuolo ad seculum fingo auctoritas suus magis necessarius ad administracio etiam saecularis , non attendo aut parum curo ille apostolus regula : nemo milito deus . 
 . . etcetera . 
 de talis hic locus dico puto : qui uenio ad uos in uestimentum ouis . 
 non enim expecto quousque requiro ab alius , et ad is alium uenio , sed ipse non requiro sui ingero in tantum ut ipse quoque concillius episcopus primus appeto cathedra . 
 et de sermo magisterium glorior qui in solitudo per totus annus fabrico uerbum ampulla unus sermo mirabilis ornatus profero uel eructuo in publicus et episcopus magister facio , qui non doctor sed plango habeo officium . 
 lego Iohannes Baptista ab qui praecipue in nouus testamentum noster forma propono sumo exordium tam arduus in solitudo uita ago , ut Christus credo ; et cum exeo ad is  et omnis Iudaea et omnis regio circa Iorda ad nullus is exeo reperio , cum multus per is in seculum corrigo facile possum qui tantus ab omnis habeo . 
 Egredior sum ad is dominus ipse , ut ab is ipse pariter cum populus baptizo , sicut et Lucas memini dico : facio sum autem , cum baptizo omnis populus et Iesus baptizo . 
 . . etcetera . 
 Christus itaque uel apostolus prout officium praedicatio exigo per mundus discurro , Iohannes noster solitudo qui semel intro non egredior , neque ab inceptum propono suus Christus is reuoco , ut de Maria scilicet Martha facio , adtendens quod ipsemet aio quia ; Maria optimus pars eligo ; , et prouideo tantus ample auctoritas testimonium Iohannes apud ipse quoque homo optineo et tantus is homo fio carior , quanto is praesentio habeo rarior . 
 detraho , magis quod regula prohibeo . 
 hospes monachus non tamquam Christus suscipio . 
 discurro per mundus fauor homo illicio , et praedicatio quantum possum uaco , qui monachus non sum . 
 dignitas gradus que in clerus sum et celebracio annuo concilium sui ursurpo . 
 sicut enim unus summus sum pontifex Romanus , sub qui archiepiscopus deinde episcopus , sic ipse unus abbas habeo Cistellensis quasi papa , ad qui per singulus annus congrego concilium celebro , et nouus condo decretum que per subieco dirigo abbatia , immo ipse qui conuenio abbas ex praeceptum sui cum defero . 
 sub hic multus sum non solum abbas , sed et archiabbas , subicio scilicet alius abbas presideo . 
 ipse namque ubi caeterus monach prior constituo , ibi abbas habeo glorior , ut archiabbas uoco mereo . 
 uestis niger qui hucusque monachus communis sum abominor ; in hic quidem callidus et astutus magis dico quam prudens , scio animus homo quicumque nouitas laeuiter capio et exterior tantum is iudico possum . 
 extraneus monachus sine abbas suus licentia suscipio . 
 abbas is occasio ille capitulum regula : mensa abbas cum peregrinus et hospes sum semper propitius sui factum sum ; qui humerum subiectus importabilis onus impono cottidie occasio iste hospes splendidus uiuo et uiuarium suus sui uaco non frater facio . 
 monasterium quicumque in solitudo non sum saecularis dico , non attendo quam saluber dispensatio tam beatus Gregorius quam caeterus pater habitatio quoque homo hic  , cum pristinus ille monachus feruor iam refrigesco cerno tantus pronus et audacior ad transgressio monachus conspicio , quanto ample remoueo sum ab humanus iudicium . 
 qui experimentum ipse nuper disco , cum causa diligenter inquiro quare quidam hic nouus abbas precipuus ab grex suus femina omnis expello , atque solus mas retineo . 
 sed qui in abdo suus sui bestia misceo uereor ne facile ad turpitudo in semetipse comparo traho . 
 maneo autem nos in ciuitas si forte temptatio nos caro irruo , sum salto humanus potior quam bestialis et naturalis potior quam abominabilis , immo tantus magis ab temptacionus conpesco , quanto ample humanus quoque pateo ; iudicium ; .