omnis causa primarius plus sum influo super causor suus quam causa uniuersalis secundus . 
 cum ergo remoueo causa uniuersalis secundus uirtus suus ab res , causa uniuersalis primus non aufero uirtus suus ab is . 
 qui sum quia causa uniuersalis primus ago in causor causa secundus , antequam ago in ipse causa uniuersalis secundus qui sequor ipse . 
 cum ergo ago causa secundus , qui sequor , causor , non excuso ipse actio ab causa primus qui sum supra ipse . 
 et quando separo causa secundus ab causor , qui sequor ipse , non separo ab is primus qui sum supra ipse , quoniam sum causa is ; . 
 . . ; . 
 et nos quidem exemplificao ille per sum et viuus et homo . 
 qui sum quia oportet ut sum res sum in primus , deinde viuus , postea homo . 
 uivum ergo sum causa homo propinquus ; et sum , causa is longinquo . 
 esse ergo uehementior sum causa homo quam viuus , quoniam sum causa  qui sum causa homo . 
 et similiter , quando pono rationalitas causa homo , sum sum uehementior causa homo quam rationalitas , quoniam sum causa causa is . 
 et ille qui dico significatio sum quod quando tu remoueo uirtus rationalis ab homo , non remaneo homo sed remaneo viuus , spiro , sensibilis . 
 et quando remoueo ab is viuus , non remaneo viuus sed remaneo sum , quoniam sum non remoueo ab is , sed remoueo viuus ; quoniam causa non remoueo per remotio causo suus , remaneo ergo homo sum . 
 cum ergo individuus non sum homo , sum animal et , sum sum tantum . 
 iam igitur manifestus esto planus quod causa primus longinquo sum plus comprehendo et uehemendius causa res quam causa res quam causa propinquus . 
 et propter ille facio is operatio uehementior adhaerentia cum res quam operatio causa propinquus . 
 et hic quidem non facio secundum hic , nisi quia res in primus non patior nisi ab uirtus longinquo ; deinde patior secundo ab uirtus qui sum sub primus . 
 et causa primus adiuuo secundus causa super operatio suus , quoniam omnis operatio quam causa efficio secundus , et primus causa efficio ; uerumtamen efficio is per modus alius , altior et sublimior . 
 et quando remoueo causa secundus ab causor suus , non remoueo ab is causa primus , quoniam causa primus sum maior et uehementior adhaerentia cum res quam causa propinquus . 
 et non figo causor causa secundus nisi per uirtus causa secundus nisi per uirtus causa primus . 
 qui sum quia causa secundus quando facio res , influo causa primus qui sum supra is super ille res de uirtus suus , quare sum supra adhaereo is adhaereo uehemens et seruo is . 
 iam ergo manifestus sum et planus quod causa longinquo sum uehementior causa res quam causa propinquus qui sequor is , et quod ipse influo uirtus suus super is , et seruo is , et non separo ab is separatio suus causa propinquus , immo remaneo ineus et adhaereo is adhaereo uehemens , secundum quod ostendo et expono . 
 omnis sum superior aut sum superior aeternitas et ante ipse , aut sum cum aeternitas , aut sum post aeternitas sed supra tempus . 
 esse uero qui sum ante aeternitas sum causa primus , quoniam sum causa is . 
 sed sum qui sum cum aeternitas sum intelligentia quoniam sum sum secundus , [ secundum habitudo unus , unde non patior neque destruo . 
 ] esse uero qui sum post aeternitas et supra tempus sum anima , quoniam sum in horizon aeternitas inferior et supra tempus . 
 et significatio quod causa primus sum ante aeternitas ipse , sum quod sum in ipse sum acquisitum . 
 et dico quod omnis aeternitas sum sum , sed non omnis sum sum aeternitas . 
 - et causa primus sum supra aeternitas , quoniam aeternitas sum causor ipse . 
 et inteligentia [ appono uel ] parifico aeternitas , quoniam extendo cum is ; et non altero neque destruo . 
 et anima annecto sum cum aeternitas inferiusquonia sum susceptibilis impressio quam intelligentia , et sum supra tempus , quoniam sum causa tempus . 
 omnis anima nobilis tres habeo operatio : [ nam ex opus is sum ] operatio animal et operatio intellectibilis et operatio diuinus . 
 operatio autem diuinus sum quoniam ipse paro natura cum uirtus qui sum in ipse ab causa primus . 
 is autem operatio intellectibilis sum quoniam ipse scio res per uirtus intellegentia qui sum in ipse . 
 operatio autem is animal sum quoniam ipse moueo corpus primus et omnis corpus et naturalis , quoniam ipse sum causa motus corpus et causa operatio natura . 
 et non efficio anima hic operatio nisi quoniam ipse sum exemplum superior uirtus . 
 qui sum quia causa primus creo sum anima medio intelligentia , et propter ille facio sum anima efficio operatio diuinus . 
 postquam ergo creo causa primus sum anima , pono is sicut [ stramentum ] intellegentia inquod efficio operatio suus . 
 propter ille ergo anima intellectibilis efficio operatio intellegentia , facio sum inferior operatio quam ipse in impressio suus in is qui sum sub ipse . 
 qui sum quia ipse non imprimo in res nisi per motus , scilicet quia non recipio qui sum sub is operatio is nisi ipse moueo ipse . 
 propter hic ergo causa facio quod anima moueo corpus ; de proprietas namque anima sum ut uiuifico corpus , quando influo super is uirtus suus , et directus produco is ad operatio rego . 
 manifestus esum igitur nunc quod anima habeo tres operatio , quoniam habeo uirtus tres : scilicet uirtus diuinus et uirtus intellegentia et uirtus is essentia , secundum quod narro et ostendo . 
 primus res creo sum sum et non sum ante ipse creo alius . 
 qui sum quia sum sum supra sentio et supra anima et supra intelligentia , et non sum post causa primus late neque prior creo ipse . 
 propter ille ergo facio sum superior creo res omnis et uehementior unio . 
 et non sum facio ita nisi propter suus propinquitas sum purus et unus et uero in qui non sum multitudo aliquis modus . 
 et sum creo quamuis sum unus tamen multiplico , scilicet quia ipse recipio multiplicitas . 
 et ipse quidem non sum facio multus nisi quia ipse , quamuis sum simplex et non sum in creo simpliciter is , tamen sum compono ex finio et infinitus . 
 qui sum quia omnis qui ex is sequor causa primus sum achilis [ is sum ] intelligentia , completus et ultimus in potentia et reliquus bonitas . 
 et forma intellectibilis in ipse sum latior et uehementior uniuersalis . 
 et qui ex is sum inferior sum intelligentia iterum , uerumtas sum sub ille intelligentia in complementum et uirtus et bonitas . 
 et non sum forma intellectibilis in ille ita dilato sicut sum is latitudo in ille intelligentia . 
 et sum quidem creo primus sum intelligentia totus , uerumtas intelligentia in ipse sum diuersus per modus qui dico . 
 et quia diversifico intelligentia , facio illic forma intellectibilis diuersus . 
 et sicut ex forma unus , propterea quod diversifico , in mundus inferior prouenio indiuiduus infinitus in multitudo , similiter ex sum creo primus , propterea quod diversifico , appareo forma intellectibilis infinitus . 
 uerumtatem , quamuis  non seiungo ab inuicem , sicut sum seiunctio indiuiduus . 
 qui sum quoniam ipse unio absque corruptio et separo absque seiunctio , quoniam sum unus habeo multitudo et multitudo in unitas . 
 et intellegentia primus influo super intelligentia secundus bonitas qui recipio ab causa primus , et intendo bonitas in is usquequo consequor ultimus is . 
 intelligentiae superior primus , qui sequor causa primus , imprimo forma secundus , sto , qui non destruo ita ut sum necessarius itero is uicis alius . 
 intelligentiae autem secundus imprimo forma declino , separabilis , sicut sum anima . 
 ipse nam sum ex impressio intellegentia secundus qui sequor sum creo inferior . 
 et non multiplico anima nisi per modus qui multiplico intellegentia . 
 qui sum quia sum anima iterum habeo finis , sed quod ex is sum inferior sum infinitus . 
 igitur anima qui sequor alachil [ is sum ] intelligentia , sum completus , perfectus , paucus declinatio et separatio ; et anima qui sequor sum inferior sum in complementum et decplinatio sub anima superior . 
 et anima superior influo bonitas , qui recipio ab intelligentia , super anima inferior . 
 et omnis anima recipio ab intelligentia uirtus plus , sum super impressio fortis , et qui imprimo sum ab is sum fixus , sto , et sum motus is motus aequalis , continuus . 
 et ille in qui ex is sum uirtus intellegentia paruus , sum in impressio sub anima primus , et sum qui ab is imprimo sum debilis , euanesco , destructibilis . 
 uerumtamen , quamuis sum ita , tamen permaneo per generatio . 
 iam ergo ostendo sum quare facio sum forma intellectibilis multus , et non sum sum nisi unus , simplex , et quare facio sum multus anima , qui quidam sum fortior alius quidam , et sum is sum unus , simplex , in qui non sum diuersitas . 
 V ( uis ) . 
 causa primus superior sum omnis narratio . 
 et non deficio lingua ab narratio is nisi propter narratio sum ipse , quoniam ipse sum supra omnis causa et non narro nisi per causa secundus qui illumino ab lumen causa primus . 
 qui sum quoniam causa primus non cesso illumino causor suus et ipse non illumino ab lumen alius , quoniam ipse sum lumen purus supra qui non sum lumen . 
 ex ille ergo facio sum primus solus qui deficio narratio ; et non sum ita nisi quia supra ipse non sum causa per qui cognosco , quia omnis quidem res non cognosco et narro nisi ex ipse causa suus . 
 cum ergo res sum causa tantum et non sum causor , non scio per causa primus , neque narro quoniam sum superior narratio , neque consequor is loquela . 
 qui sum quia narratio non facio nisi per loquela , et loquela per intelligentia , is intelligentia per cogitatio , et cogitatio per meditatio , et meditatio per sentio . 
 causa autem primus sum supra res omnis , quoniam sum causa is ; propter ille ergo fio quod ipse non cado sub sensus et meditatio et cogitatio et intelligentia et loquela ; non sum ergo narrabilis . 
 et dico iterum quod res , aut sum sensibilis et cado sub sensus , aut sum meditabilis et cado sub meditatio , aut sum figo sto secundum dispositio unus et sum intellectibilis , aut conuertibilis uel destructibilis cado sub generatio et corruptio et ens cado sub cogitatio . 
 et causa primus sum supra res intellectibilis sempiternus et supra res destructibilis , quapropter non cado super is sensus neque meditatio neque cogitatio neque intelligentia . 
 et ipse quidem non sigtnifico nisi ex causa secundus qui sum intelligentia et non nomino per nomen causo suus primus nisi per modus altior et melior , quoniam qui sum causo sum causa iterum , uerumtas per modus sublimior et melior et nobilior , sicut ostendo . 
 uis (  ) . 
 intelligentia sum substantia qui non diuido . 
 qui sum quia si non sum cum magnitudo neque corpus neque moueo , tunc procul dubius non diuido . 
 et ier omnis diuisibilis non diuido nisi aut in multitudo aut in magnitudo aut in motus suus . 
 cum ergo res sum secundum hic dispositio , sum sub tempus , quoniam non recipio diuisio nisi in tempus . 
 et intelligentia quidem non sum in tempus , immo sum cum aeternitas ; quapropter facio sum altus et superior omnis corpus et omnis multitudo . 
 quod si inuenio in is multitudo , non inuenio nisi quasi res existens unus . 
 cum ergo intelligentia sum secundum hic modus , penitus diuisio non recipio . 
 et significatio [ quidem ] ille sum reditio suus super essentia suus , scilicet quia non extendo cum res extensus , ita ut sum unus suus extremitas secundus ab alius . 
 qui sum quia quando uolo scientia res corporalis ; . 
 . . ; non extendo cum is , sed ipse sto figo secundum suus dispositio ; quoniam sum forma ab qui non pertranseo aliquis . 
 et corpus quidem non sum ita . 
 et significatio ; . 
 . . ; quod intelligentia non sum corpus neque diuido is substantia et operatio is , sum quod uterque sum res unus . 
 et intelligentia quidem sum multus propter bonitas qui aduenio is ab causa primus . 
 et ipse quamuis multiplico per hic modus , tamen quia appropinquo unus , facio unus et non diuido . 
 et intelligentia quidem non recipio diuisio quoniam sum primus creo qui creo sum ab causa primus , et unitas sum dignus is quam diuisio . 
 iam ergo uerifico sum quod intelligentia substantia sum qui non sum cum magnitudo neque corpus neque moueo per aliquis modus motus corporeus : quapropter facio sum supra tempus [ et cum aeternitas ] , sicut ostendo . 
 UIIus (  ) . 
 omnis intelligentia scio qui sum supra sui et qui sum sub sui : uerumtas scio qui sum sub sui quoniam sum causa is , et scio qui sum supra sui quoniam acquiro bonitas ab is . 
 et intelligentia quidem sum substantia intellectibilis ; ergo secundum modus suus substantia scio res qui acquiro desuper et res qui sum causa . 
 ergo ipse discerno qui sum supra is et qui sum sub is , et scio quod ille qui sum supra sui sum causa is et qui sum sub is sum causor ab is ; et cognosco causa suus et causor suus per modus qui sum causa is , scilicet per modus suus substantia . 
 et similiter omnis scio non scio res melior et res inferior et deterior nisi secundum modus suus substantia et suus sum , non secundum modus secundum qui res sum . 
 et si hic ita sum , tunc procul dubius bonitas qui descendo super intelligentia ab causa primus , sum in is intellectibilis et similis res corporeus sensibilis sum in intelligentia intellectibilis . 
 qui sum quoniam res qui sum in intelligentia non sum impressio ipse , immo sum causa impressio . 
 et significatio ille sum quod intelligentia ipse sum causa res qui sum sub is per hic quod sum intelligentia . 
 si ergo intelligentia sum causa res per hic quod sum intelligentia , tunc procul dubius causa res in intelligentia sum intellectibilis etiam . 
 iam ergo manifestus sum quod res supra intelligentia et sub is sum per uirtus intellectibilis et similis res corporus cum intelligentia sum intellectzibilis et res intellectibilis in intelligentia sum intellectibilis , quoniam ipse sum causa causa sum is ; et quoniam ipse non apprehendo nisi per modus suus substantia et ipse , quia sum intelligentia , apprehendo res apprehensio intellectibilis , siue intellectibilis sum res siue corporeus . 
  ( IX ) . 
 omnis intellegentia fixio et essentia sum per bonitas purus qui sum causa primus . 
 et uirtus [ quidem ] intellegentia sum uehementior unitas quam res secundus qui sum post is , quoniam ipse non accipio cognitio is . 
 et non sum facio ita , nisi quia causa sum is qui sum sub is . 
 et significatio is sum ille qui rememoror : intelligentia sum rego omnis res qui sum sub is per uirtus diuinus qui sum in is et per is retineo res , quoniam per is sum causa res ; et ipse retineo omnis res qui sum sub is et comprehendo is . 
 qui sum quoniam omnis qui sum primus res sum causa is , sum retineo ille res et rego is et non euado ab is ex ipse aliquis propter uirtus suus alo . 
 ergo intelligentia sum princeps res qui sum sub is et retineo is et rego is , sicut natura rego res qui sum sub is per uirtus intellegentia . 
 et similis intelligentia rego natura per uirtus diuinus . 
 et intelligentia quidem non facio sum retineo res qui sum post is et rego is et suspendo uirtus suus super is , nisi quoniam ipse non sum uirtus substantialis is , [ immo ] ipse sum uirtus uirtus substantialis , quoniam sum causa is . 
 et intelligentia quidem comprehendo genero et natura et horizon natura scilicet anima , nam ipse sum supra natura . 
 qui sum quia natura contineo generatio et anima contineo natura et intelligentia contineo anima . 
 ergo intelligentia contineo omnis res ; et non sum facio intelligentia ita nisi propter causa primus qui superemineo omnis res , quoniam sum causa intellegentia et anima et natura et reliquus res . 
 et causa quidem primus non sum intelligentia neque anima neque natura , immo sum supra [ intelligentia et ] anima et natura , quoniam sum creo omnis res . 
 uerumtamen sum creo intelligentia absque medium et creo anima et natura et reliquus res , medio intelligentia . 
 et scientia quidem diuinus non sum sicut scientia intellectibilis neque sicut ascientia animal , immo sum supra scientia intellegentia et scientia anima , quoniam sum creo scientia . 
 et quidem uirtus diuinus sum supra omnis uirtus intellectibilis et animalis et naturalis , quoniam sum causa omnis uirtus . 
 et intelligentia sum habeo  quoniam sum sum et forma et similis anima sum habeo  , et natura sum habeo  . 
 et causa quidem primus non sum yaliathim , quoniam ipse sum sum tantum . 
 quod si dico aliquis : necesse sum ut sum  , dico :  suus sum infinitus et individuus suus sum bonitas purus , influo super intelligentia omnis bonitas et super reliquus res medio intelligentia . 
 IX ( X ) . 
 omnis intelligentia plenus sum forma ; uerumtas ex intelligentia sum qui contineo forma minus uniuersalis et ex is sum qui contineo forma plus uniuersalis . 
 qui sum quoniam forma quoe sum intelligentia secundus inferior per modus particularis , sum in intelligentia primus per modus uniuersalis ; et forma qui sum in intelligentia primus per modus uniuersalis sum in intelligentia secundus per modus particularis . 
 et in primus inteligentium sum uirtus magnus , quoniam sum uehementior unitas quam intellegentia secundus inferior ; et in intelligentia secundus inferior sum uirtus debilis , quoniam sum minor unitas et plus multiplicito . 
 qui sum quia intellegentia qui sum propinquus unus , purus uero sum minor quantitas et maior uirtus , et intellegentia qui sum longinquior ab unus , purus uero sum plus quantitas et debilior uirtus . 
 et quia intellegentia propinquus [ unus ] , purus uero sum minor quantitas et maior uirtus , accido inde ut forma qui procedo ex intelleligentium primus , procedo processio uniuersalis unio ; . 
 . . ; . 
 et nos [ quidem ] abbreuio et dico quod forma qui aduenio ex intelligentia primus secundus sum debilior processio et uehementior separatio . 
 quapropter fio quod intellegentia secunduus proicio uisus suus super uniuersalis forma , qui sum in intelligentia uniuersalis , et diuido is et separo is , quoniam ipse non possum recipio ille forma secundum ueritas et certitudo is , nisi per modus secundum qui possum recipio is , [ scilicet per separatio et diuisio . 
 et similiter aliquis ex res non recipio qui sum supra is nisi per modus secundum qui possum recipio ipse , ] non per modus secundum qui sum res recipio . 
 X ( XI ) . 
 omnis intelligentia intellego res sempiternus qui non destruo neque cado sub tempus . 
 qui sum quoniam si intelligentia sum semper qui non moueo , tunc ipse sum causa res sempiternus qui non destruo [ neque permuto ] neque cado sub generatio et corruptio . 
 et intelligentia quidem non sum ita , nisi quia intellego res per sum suus , et sum suus sum sempiternus qui non corrumpo ; . 
 . . ; . 
 cum ergo hic sum ita , dico quod res destructibilis ; . 
 . . ; sum ex corporeitas , scilicet ex causa corporeus temporalis , non ex causa intellectibilis aeternus . 
 XI ( XII ) . 
 primus omnis quidam sum in quidam per modus qui licet ut sum unus is in alius . 
 qui sum quia in sum sum uita et intelligentia , et in uita sum sum et intelligentia , et in intelligentia sum sum et uita . 
 uerumtamen sum et uita in intelligentia sum duo  , [ is sum ] intellegentia , et sum et intelligentia in uita sum duo uita , et intelligentia et uita in sum do duo sum . 
 et ille [ quidem ] non sum ita nisi quia  que primus aut sum causa aut causor . 
 causor ergo in causa sum per modus causa et causa in causor per modus causo . 
 et nos [ quidem ] abbreuio et dico quod res ago in res per modus causa non sum in is nisi per modus qui sum causa is , sicut sensus in anima per modus animalis , et anima in intelligentia per modus intellectibilis , et intelligentia in sum per modus essentialis , et sum primus in intelligentia per modus intellectibilis , et anima in sensus per modus sensibilis . 
 et redeo et dico quod sensus in anima et intelligentia in causa primus sum per modus suus , secundum quod ostendo . 
 XII ( XIII ) . 
 omnis intelligentia intellego essentia suus . 
 qui sum quia intelligens et intellego sum simul , cum ergo sum intelligentia intelligens et intelectus , tunc procul dubius uideo essentia suus . 
 et , quando uideo essentia suus , scio quod intellego per intelligentia essentia suus . 
 et , quando scio essentia suus , scio reliquus res qui sum sub is , quoniam sum ex is . 
 uerumtamen in is sum per modus intellectibilis . 
 ergo intelligentia et res intellego sum unus . 
 qui sum quia , si res intelectus et intelligentia sum unus , et intelligentia scio sum suus , tunc procul dubius quando scio essentia suus , scio reliquus res , et , quando scio reliquus res , scio essentia suus , quia , quando scio reliquus res , ipse non scio is nisi quia sum intellego . 
 ergo intelligentia scio essentia suus et scio res intellectus simul , sicut ostendo . 
 XIII ( XIV ) . 
 in omnis anima res sensibilis sum per hic quod sum exemplum is , et res intellectibilis in is sum , quia scio is . 
 et non facio sum ita nisi quia ipse expando sum inter res intellectibilis non moueo et inter res sensibilis qui moueo . 
 et quia anima sic sum , facio quod imprimo res corporeus , quapropter facio sum causa corpus et facio sum causor ex intelligentia qui sum ante is . 
 res igitur qui imprimo ex anima , sum in anima per intentio exemplum , scilco quia res sensibilis exemplifico secundum exemplum anima , et res qui cado supra anima , sum in anima per modus acquisitum . 
 cum ergo hic sum ita , redeo et dico quod res sensibilis exemplifico  exemplum anima , et res qui cado supra anima , sum in anima per modus acquisio . 
 et intelligo per anima uirtus ago res sensibilis , uerumtamen uirtus efficio in anima non sum materialis , et uirtus corporeus in anima sum spiritualis , et uirtus imprimo in res habeo dimensio et sine dimensio . 
 res autem intellectibilis in anima sum per modus accidentalis , scilicet quia res intellectibilis qui non diuido sum in anima per modus diuisibilis . 
 ergo res intellectibilis unio sum in anima per modus qui multiplico , et res intellectibilis qui non moueo sum in anima per modus motus . 
 iam ergo ostendo sum quod ; . 
 . . ; res intellectibilis et sensibilis sum in anima , uerumtamen res sensibilis , corporeus , moueo sum in anima per modus animalis , spiritualis , unio , et quod res intellectibilis , unio , quiesco , sum in anima per modus qui multiplico secundum motus ; . 
 . . ; . 
 XIV (  ) . 
 omnis scio qui scio essentia suus sum redeo ad essentia suus reditio completus . 
 qui sum quia scientia non sum nisi actio intellectibilis . 
 cum ergo scio scio suus essentia , tunc redeo per operatio suus intellectibilis ad essentia suus . 
 et hic non sum ita nisi quoniam scio et scio sum res unus , quoniam scientia scio essentia suus sum ex is et ad is : sum ex is quia sum scio , et ad is quia sum scio . 
 qui sum quia propterea quod scientia sum scientia scio , et scio scio essentia suus , sum is operatio redeo ad essentia suus ; ergo substantia is sum redeo ad essentia ipse iterum . 
 et non significo per reditio substantia ad essentia suus , nisi quia sum sto , figo per sui , non indigeo in sui fixio et suus essentia res alius rigeo ipse , quoniam sum substantia simplex , sufficio per seipse . 
  ( XVI ) . 
 omnis uirtus qui non sum finis pendeo sum per infinitus primus qui sum uirtus uirtus , non quia ipse sum acquiro , figo , sto in res ens habeo fixio . 
 quod si aliquis dico quod ens primus creo , scilicet intelligentia , sum uirtus qui non sum finis , dico quod non sum ens creo uirtus , immo sum is uirtus quidam . 
 et uirtus quidem is non sum facio infinitus nisi inferior , non superior , quoniam ipse non sum uirtus purus qui non sum uirtus nisi quia sum uirtus et sum res qui non finio inferior neque superior . 
 ens autem primus creo , scilicet intelligentia , habeo finis et uirtus is sum finis ; . 
 . . ; secundum qui remaneo causa is . 
 ens autem primus creo sum infinitus primus purus . 
 qui sum quia , si ens fortis non sum finis propter suus acquisistio ab infinitus primus purus propter qui sum ens , et si ens primus ipse sum qui pono res qui non sum finis , tunc ipse procul dubius sum supra infinitus . 
 ens autem creo primus , scilicet intelligentia , non sum non finio ; immo dico quod sum infinitus , neque dico qui sum ipse met qui non sum finio . 
 ens ergo primus sum mensura ens primus intellectibilis et ens secundus sensibilis , scilicet quia ipse sum qui creo ens et mensuro eamensura conuenio omnis ens . 
 redeo ergo et dico quod ens primus creo sum supra infinitus , sed ens secundum creo sum infinitus ; et qui sum inter ens primus creo et ens secundum creo sum non finio . 
 et reliquus bonitas simplex , sicut uita et lumen et qui sum is similis , sum causa res omnis habeo bonitas , scilicet quod infinitus sum ab causa primus et causor primus sum causa omnis uita et similis reliquus bonitas descendo ab causa primus super causor primus in primus , et sum intelligentia , deinde descendo super reliquus causor intellectibilis et corporeus , medio intelligentia . 
 XVI ( XVII ) . 
 omnis uirtus unio plus sum infinitus quam uirtus multiplico . 
 qui sum quia infinitus primus qui sum intelligentia sum propinquus unus , purus uero . 
 propter ille ergo facio sum qui in omnis uirtus propinquus unus , ; . 
 . . ; uero sum infinitus plus quam in uirtus longiquus ab is . 
 qui sum quia uirtus , quando incipio multiplico , tunc destruo unitas is , et , quando destruo is unitas , destruo is infinitus . 
 et non destruo infinitus is nisi quia diuido . 
 et ille quidem significatio sum uirtus diuido , et quod ipse quanto magis aggrego et unio , magnifico et uehementior fio et efficio operatio mirabilis ; et quanto magis partio et diuido , minoro et debilito et efficio operatio uilis . 
 iam igitur manifestus sum et planus quod uirtus , quando plus approximo unus , purus uero , fio uehementior is unitas , et quanto uehementior facio unitas , sum infinitus in is magis apparens et manifestus et sum operatio is operatio magnus , mirabilis et nobilis . 
 XVII ( XVIII ) . 
 res omnis ens propter ens primus , et res uivus omnis sum moueo per essentia suus propter uita primus , et res intellectibilis omnis habeo scientia propter intelligentia primus . 
 qui sum quia , si omnis causa do causor suus aliquis , tunc procul dubius ens primus do causor omnis ens . 
 et similis uita do causor suus moueo , quia uita sum processio procedo ex ens primus quieto , sempiternus et primus motus . 
 et similis intelligentia do causor suus scientia . 
 qui sum quia omnis scientia uerus non sum nisi intelligentia sum primus scio qui sum et sum influo scientia super reliquus scientia . 
 redeo autem et dico quod ens primus sum quietus et sum causa causa et , si ipse do omnis res ens , tunc ipse do is per modus creatio . 
 uita autem primus do is qui sum sub is uita non per modus creatio , immo per modus forma . 
 et similiter intelligentia non do is qui sum sub is de scientia et reliquus res nisi per modus forma ; . 
 . . ; . 
 XVIII ( XIX ) . 
 ex intelligentia sum qui sum sum intelligentia diuinus , quoniam ipse recipio ex bonitas primus qui procedo ex causa primus receptio multus . 
 et de is sum qui sum intelligentia tantum , quoniam non recipio ex bonitas primus nisi medio intelligentia primus . 
 et ex anima sum qui sum anima intellectibilis , quoniam sum pendeo per intelligentia ; et ex is sum qui sum anima tantum . 
 et ex corpus naturalis sum qui sum anima rego ipse et facio directio super ipse ; et de is sum qui sum corpus naturalis tantum , qui non sum anima . 
 et hic fio ita nisi quoniam sum ipse ; . 
 . . ; neque intellectibilis totus neque animal totus neque corporeus totrus , neque pendeo per causa qui sum supra is , nisi qui sum ex is completus , integer sum qui pendeo per causa qui sum supra is , scilicet quia non omnis intelligentia pendeo per bonitas causa primus , nisi qui ex is sum intelligentia completus in primus , integer . 
 ipse enim possum recipio bonitas descendo ex causa primus et pendeo per is , ut uehemens fio suus unitas . 
 et similiter non omnis anima pendeo per intelligentia , nisi qui ex is sum completus , integer et uehementior simul cum intelligentia , per hic quod pendeo per intelligentia , et sum intelligentia completus . 
 et similiter iterum non omnis corpus naturalis habeo anima , nisi qui ex is sum completus , integer , quasi sum rationalis . 
 et secundum hic forma ; . 
 . . ; sum relinquo ordo intellectibilis . 
 XIX ( XX ) . 
 causa primus rego res creo omnis praeter quod commisceo cum is . 
 qui sum quia regimen non debilito unitas is exalto super omnis res neque destruo is ; neque prohibeo is essentia unitas is seiunctus ab res quin rego is . 
 qui sum quia causa primus sum figo , sto cum unitas suus purus semper , et ipse rego res creo omnis et influo super is uirtus uita et bonitas secundum modus uirtus is [ receptibilis ] et possibilitatea is . 
 primus enim bonitas influo bonitas super res omnis influxio unus ; uerumtamen unaquaequus res recipio ex ille influxio secundum modus suus uirtus et suus sum . 
 et bonitas primus non influo bonitas super res omnis nisi per modus unus , quia non sum bonitas nisi per suus sum et suus ens et suus uirtus , ita qui sum bonitas , et bonitas [ et uirtus ] et ens sum res unus , facio quod ipse influo bonitas super res influxio communis unus ; . 
 . . ; . 
 et diversifico bonitateus et donum ex concursus recipio . 
 qui sum quia sapientia bonitas non recipio aequaliter , immo quidam is recipio plus quam quidam , hic quidem sum propter magnitudo suus largitas . 
 redeo ergo et dico quod inter omnis ago , qui ago per sum suus tantum , et inter factum suus non sum continuo neque res alius medius . 
 et non sum continuo inter ago et facio nisi additio super sum , scilicet quando ago et facio sum per instrumentum et non facio per sum suus ; . 
 . . ; et sum compositus . 
 quapropter recipio recipio per continuatio inter ipse et factor suus et sum hic ago seiunctus ab facio suus ; . 
 . . ; . 
 ago uero inter qui et inter factum suus non sum continuo penitus , sum ago uerus et rego uerus , facio res per finis decor , post qui non sum possibilis ut sum decus alius ; et rego factum suus per ultimus regimen . 
 qui sum quia rego res per modus per qui ago et non ago nisi per ens suus ; ergo ens is iterum sum regimen is . 
 quapropter fio qui rego et ago per ultimus decor et regimen in qui non sum diuersitas neque tortuoso . 
 et non diversifico operatio et regimen propter causa primus nisi secundum meritum recipio . 
 XX ( XXI ) . 
 Primus sum diues per sui ipse et non sum diues magnus . 
 et significatio is sum unitas is , non quia unitas is sum spargo in ipse , immo sum unitas is purus , quoniam sum simplex in finis simplicitas . 
 si autem aliquis uolo scio quod primus sum diues , proicio mens suus superr compositus et inquiro de is inquisitio perscrutor . 
 inuenio enim omnis compositum diminuo , indigeo quidem aut alius aut res ex qui compono . 
 res autem simplex ; . 
 . . ; unus qui sum bonitas , sum unus et unitas is sum bonitas ; . 
 . . ; bonitas is sum res unus . 
 ille ergo res sum diues magnus qui influo , et non facio influxio super ipse per aliquis modus . 
 Reliquus autem res intellectibilis aut corporeus sum non diues per seipse , immo indigeo unus uero influo super is bonitas et omnis gratia . 
 XXI ( XXII ) . 
 causa primus sum super omnis nomen qui nomino . 
 quoniam non pertineo is diminutio neque complementum solus ; quoniam diminuo sum non completus et non possum efficio operatio completus , quando sum diminuo . 
 et completus apud nos , quamuis sum sufficio per seipse , tamen non possum creo aliquis alius neque influo ab seipse aliquis omnino . 
 si ergo hic ita sum [ apud nos ] , tunc dico quod primus non sum diminuo neque completus tantum , immo sum supra completus , quoniam sum creo res et influo bonitas super is influxio completus , quoniam sum bonitas qui non sum finis neque dimensio . 
 bonitas ergo primus impleo omnis saeculum bonitas ; uerumtamen omnis saeculum non recipio de ille bonitas nisi secundum modus suus potentia . 
 iam ostendo sum et manifestus quod causa primus sum super omnis nomen qui nomino et superior et altus . 
 XXII ( XXIII ) . 
 omnis intelligentia diuinus scio res per hic quod ipse sum intelligentia , et rego is per hic quod sum diuinus . 
 qui sum quia proprietas intellegentia sum scientia , et non sum is complementum et integritas nisi ut sum scio . 
 rego ergo sum Deus , benedictus et sublimis , quoniam ipse repleo res bonitas . 
 et intelligentia sum pprimum creo et sum plus similis Deus sublimis , et propter ille rego qui sub is sum . 
 et , sicut Deus , benedictus et excelsus , influo bonitas super res , similiter intelligentia influo scientia super res qui sum sub is . 
 uerumtamen , quamuis intelligentia rego res qui sum sub is , tamen Deus , benedictus et sublimis , praecedo intelligentia per regimen et rego res regimen sublimior et altior ordo quam sum regimen intellegentia , quoniam sum ille qui do intellegentia regimen . 
 et significatio ille qui res , qui recipio regimen intellegentia , recipio regimen creator intellegentia , qui sum quia non refugio regimen is aliquis ex res omnino , quoniam uolo ut facio recipio bonitas suus [ simul ] omnis res . 
 qui sum quia non sum omnis res desidero intelligentia neque desidero recipio is ; et res omnis desidero bonitas ex primus et desidero recipio ipse desiderium multus . 
 et in ille non sum aliquis qui dubito . 
 XXIII ( XXIV ) . 
 causa primus existo in res omnis secundum dispositio unus , sed res omnis nin existo in causa primus secundum dispositio unus . 
 qui sum quia , quamuis causa primus existo in res omnis , tamen unaquaequus res recipio is secundum modus suus potentia . 
 qui sum quia ex res sum qui recipio causa primus receptio unio , et ex is sum qui recipio is receptio multiplico , et ex is sum qui recipio receptio aeternus , et ex is sum qui recipio receptio temporalis , et ex is sum qui recipio receptio spiritualis , et ex is sum qui recipio receptio corporalis . 
 et diuersitas quidem receptio non facio ex causa primus sed propter recipio . 
 qui sum quia suscipio diversifico : propter ille ergo suscipio sum diversifico . 
 influo uero existens unus non diversus , influo super omnis res bonitas aequaliter , bonitas namque influo super omnis res ex causa primus aequaliter . 
 res igitur sum causa diuersitas influxio bonitas super res . 
 procul dubius igitur non inuenio res omnis in causa primus per modus unus . 
 iam autem ostendo sum quod causa primus inuenio in omnis res per modus unus et  inuenio in is omnis res per modus unus . 
 ergo secundum modus propinquitas causa primus et secunudus modus qui res possum recipio causa primus , secunudus quantitas ille possum recipio et delecto per is . 
 qui sum quia non recipio res ex causa primus et delecto in is nisi per modus sum suus . 
 et non intelligo per sum nisi cognitio , nam secundum modus qui cognosco res causa primus creo , secundum quantitas ille recipio ex is et delecto in is , sicut ostendo . 
 XXIV ( XXV ) . 
 substantia unio intellectibilis non sum genero ex res alius . 
 omnis substantia sto per essentia suus sum non genero ex res alius . 
 quod si aliquis dico : possibilis sum ut sum genero ex res alius , procul dubius sum substantia ille diminuo , indigeo ult compleo is ille ex qui genero . 
 et signigficatio ille sum generatio ipse . 
 qui sum quia generatio non sum nisi uia ex diminutio ad complementum . 
 Nam , si inuenio res non indigeo in generatio suus , scilicet in suus forma et suus formatio , res alius nisi sui et sum ipse causa formatio suus et suus complementum , sum completus , integer semper . 
 et non facio causa formatio suus et suus complementum nisi propter realtio suus ad causa suus semper . 
 ille ergo comparatio sum formatio is et ipse complementum simul . 
 iam ergo manifestus sum quod omnis substantia sto per essentia suus non sum genero ex res alius . 
 XXV ( XXVI ) . 
 omnis substantia sto per seipse sum non cado sub corruptio . 
 si autem aliquis dico : possibilis sum ut substantia sto per seipse cado sub corruptio , dico : si possibilis sum ut substantia sto per seipse cado sub corruptio , possibilis sum ut separo is essentia et sum figo , sto per essentia suus sine essentia suus . 
 et hic sum inconueniens et impossibilis , quoniam , propterea quod sum unus , simplex , non compositus , sum ipse causa et causor simul . 
 omnis autem cado sub corruptio non facio corruptio nisi propter separatio suus ab causa suus ; dum uero permaneo res pendeo per causa suus retineo is et seruo is , non pereo neque destruo . 
 si ergo hic ita sum , substantia sto per essentia suus non separo causa semper , quoniam sum inseparabilis ab essentia suus , propterea quod causa is sum ipse in formatio suus . 
 et non facio causa suiipse nisi propter relatio suus ad causa suus ; et ille relatio sum formatio is . 
 et propterea , quia sum semper relatus ad causa suus et ipse sum causa ille realtio , sum ipse causa suiipse per modus qui diximundo , qui non pereo neque destruo , quoniam sum causa et causor simul , sicut ostendo nuper . 
 iam ergo uerifico sum quod omnis substantia sto per seipse non destruo neque corrumpo . 
 XXVI ( XXVII ) . 
 omnis substantia destructibilis non sempiternus aut sum compositus aut sum defero super res alius . 
 propterea quod substantia aut sum indigeo res ex qui sum et sum compositus ex is , aut sum indigeo in fixio suus et suus essentia defero . 
 cum ergo separo defero is , corrumpo et destruo . 
 quod si substantia non sum compositus neque defero , sum simplex et semper , non destruo neque minuo omnino . 
 XXVII ( XXVIII ) . 
 omnis substantia sto per essentia suus sum simplex et non diuido . 
 quod si dico aliquis : possibilis sum ut diuido , dico : si possibilis sum ut substantia sto per sui diuido et sum ipse simplex , possibilis sum ut essentia pars is sum per essentia is iterum sicut essentia totus . 
 si ergo possibilis sum ille , redeo pars super seipse , et sum omnis pars is redeo super seipse , sicut sum reditio totus super essentia suus ; et hic sum impossibilis . 
 si ergo hic sum impossibilis , substantia sto per seipse sum indivisibilis et sum simplex . 
 si autem non sum simplex sed sum compositus , pars is sum bonus pars et pars is vilus pars , ergo res bonus sum ex res uilior et res vilus ex res melior , quando sum omnis pars is seiunctus ab omnis pars is . 
 quare sum uniuersitas is non sufficio per seipse , cum indigeo pars suus ex qui compono . 
 et hic quidem non sum de natura res simplex , immo de natura substantia compositus . 
 iam ergo consto quod omnis substantia sto per essentia suus sum simplex et non diuido ; et , quando non recipio diuisio et sum simplex , non sum recipio corruptio neque destructio . 
 XXVIII ( XXIX ) . 
 omnis substantia [ simplex sum ] sto per sui ipse , scilicet per essentia suus [ . 
 ] [ nam ipse ] sum creo sine tempus , et sum in substantialitas suus superior substantia temporalis . 
 et significatio ille sum qui non sum genero ex aliquis , quoniam sum sto per essentia suus ; et sustantia genero ex aliquis sum substantia compono cado sub generatio . 
 iam ergo manifestus sum quod omnis substantia sto per essentia suus non sum nisi in non tempus , et qui sum altus et superior tempus et res temporalis . 
 XXIX ( XXX ) . 
 omnis substantia creo in tempus aut sum semper in tempus et tempus non superfluo ab is , quoniam sum creo et tempus aequaliter , aut superfluo super tempus et tempus superfluo ab is , quoniam sum creo in quidam hora tempus . 
 qui sum quia si creo sequor sui ad inuicem et substantia superior non sequor nisi substantia is similis , non substantia dissimilis is , sum substantia similis substantia superior - et sum substantia creo ab qui non superfluo tempus - ante substantia qui assimilo substantia sempiternus , et sum substantia abscisdo ab tempus , creo in quidam hora tempus . 
 non sum ergo possibilis ut continuo substantia creo in quidam hora tempus cum substantia sempieternus , quoniam non assililo is omnino . 
 substantia ergo sempiternus in tempus sum ille qui continuo cum substantia sempiternus , et sum medius inter substantia figo et inter substantia seco in tempus . 
 et non sum possibilis ut substantia sempiternus qui sum supra tempus , sequor substantia temporalis creo in tempus , nisi medio substantia tmporalis sempiternus in tempus . 
 et iste quidem substantia non facio sum medius , nisi quoniam ipse communico substantia sublimis in permaneo et communico substantia abscitto in tempus per generatio ; ipse enim quamuis sum sempiternus , tamen permaneo is sum per generatio et motus . 
 et subtantia  cum tempus sum similis substantia sempiternus qui sum supra tempus et drabilitas et non assimilo is in motus et generatio . 
 substantia autem secta in tempus non assimilo substantia sempiternus qui sum supra tempus per aliquis modus . 
 si ergo non assimilo is , tunc non possum recipio is neque tango is . 
 Necessarius ergo sum substantia qui tango substantia sempiternus qui sum supra tempus , et sum tango substantia seco in tempus . 
 ergo aggrego per motus suus inter substantia seco in tempus et inter substantia sempiternus qui sum supra tempus . 
 et aggrego per durabilitateum suus inter substantia qui sum supra tempus et inter substantia qui sum sub tempus , scilicet cado sub generatio et corruptio . 
 et aggrego inter substantia bonus et inter substantia uilis , ut non priuo substantia uilis substantia bonus et priuo omnis bonitas et omnis conuenio , et non sum is remaneo neque fixio . 
 iam ergo ostendo sum ex hic quod durabilitas duo sum speciea qui unus sum aeternus et alter sum temporalis . 
 uerumtamen unus durabilitas duo sum sto , quietus , et durabilitas alter moueo ; et unus is aggrego et operatio is omnis simul , neque quidam is sum ante quidam , et alter sum curro , extensus , quidam operatio is sum ante quidam . 
 et universalita unus is sum per essentia suus , et universalitas alter sum per pars suus qui unusquisque sum seiunctus suus compar per modus primus et postremus . 
 iam ergo manifestus sum quod substantia quidam sum qui sempiternus sum et supra tempus , et ex is sum sempiternus aequalis tempus et tempus non superfluo ab is , et ex is sum qui abscisdo sum ab tempus et tempus superfluo ab is ex superior is et ipse inferior , [ scilicet ex principium is usque ad extremus ipse , ] et sum substantia cado sub generatio et corruptio . 
 XXX ( XXXI ) . 
 inter res qui substantia et actio sum in momentum aeternitas et inter res qui substantia et actio sum in momentum tempus existens sum medius , et sum ille qui substantia sum ex momentum aeternitas et operatio ex momentum tempus . 
 qui sum quia res qui substantia cado sub tempus , scilicet quia tempus contineo is , sum in omnis dispositio suus cado sub tempus , quare et is actio cado sub tempus : quoniam , quando substantia res cado sub tempus , procul dubius et is actio cado sub tempus . 
 res autem cado sub tempus in omis dispositio suus seiunctus sum ab res cado sub aeternitas in omnis dispositio suus . 
 continuatio autem non sum nisi in res similis . 
 Necesse sum igitur ut sum res alius tertius medius inter uterque qui substantia cado sub aeternitas et ipse actio cado sub tempus . 
 impossibilis namque sum ut sum res qui substantia cado sub tempus et actio aius sub aeternitas : sic enim actio is bonus sum ipse substantia ; hic autem sum impossibilis . 
 manifestus igitur sum quod inter res cado sub tempus cum suus substantia et suus actio et inter res qui substantia et actio sum cado sub momentum aeternitas sum res cado sub aeternitas per substantia suus et cado sub tempus per operatio suus , sicut ostendo . 
 XXXI ( XXXII ) . 
 omnis substantia cado in quidam dispositio suus sub aeternitas et cado in quidam dispositio suus sub tempus sum ens et generatio simul . 
 [ omnis ] enim res cado sub aeternitas sum ens uere et omnis res cado sub tempus sum generatio uere . 
 si ergo hic ita sum , tunc , si res unus sum cado sub aeternitas et tempus , sum ens et generatio non per modus unus sed per modus et modus . 
 iam ergo manifestus sum ex is qui dico , quod omnis genero cado per substantia suus sub tempus sum habeo substantia pendeo per ens purus qui sum causa durabilitas et causa res sempiternus omnis et destructibilis . 
 necessarius sum unus facio adipiscor unitas et ipse non adipiscor , sed reliquus unitas omnis sum acquino . 
 et ille quidem significatio sum qui dico : si inuenio unus facio acquiro non acquisio , tunc qui differentia inter ipse primus acquiro facio ? 
 non enim possum sum quin aut sum similis is in omnis dispositio suus aut sum inter uterque differentia . 
 si ergo sum similis is in omnis dispositio suus ; . 
 . . ; tunc unus is non sum primus et alter secundum . 
 et si unus is non sum similis alter in omnis dispositio , tunc procul dubius unus is sum primus et alter secundum . 
 ille ergo in qui sum unitas figo non inuenio ex alius , sum unus primus uerus , sicut ostendo ; et ille in qui sum unitas inuenio ex alius sum praeter unus primus uerus . 
 si ergo sum ex alius , sum ex unus primus acquiro unitas . 
 prouenio ergo inde ut unus purus uero et reliquus unus sum ita iterum et non sum unitas nisi propter unus uerus qui sum causa unitas . 
 iam ergo manifestus sum et planus quod omnis unitas post unus uerus sum acquiro , creo ; uerumtamen unus uerus purus sum creo unitas , facio acquiro , non acquino , sicut ostendo .