post redeo in senatus si , pater conscribo , pro uester immortalis in ego frater que meus liber que noster mereo parum uos cumulo gratia agio , quaeso obtestor que , ne meus natura potior quam magnitudo uester beneficium is tribuo puto . 
 qui tantus enim possum exsisto ubertas ingenium , qui tantus dico copia , qui tam diuinus atque incredibilis genus oratio , qui quisquam possum uester in nos uniuersus promereo non dica complector oro , sed percenso numero ? 
 qui ego frater optatus , ego frater amantissimus , liber noster parens , nos liber , qui dignitas , qui ordo , qui fortuna , qui amplissimus res publica , qui patria , qui nihil possum sum iucundus , qui denique nosmet ipse nos reddo . 
 quod si parens carissimus habeo debeo , quod ab is nos uita , patrimonium , libertas , ciuitas trado sum , si deus immortalis , qui beneficium et hic teneo et ceterus res auceo sum , si populus Romanus , qui honor in amplissimus consilium et in altissimus gradus dignitas atque in hic omnis terra arx colloco sum , si hic ipse ordo , ab qui saepe magnificentissimus decretum sum honestas , immensus quidam et infinitus sum , quod uos debeo , qui uester singularis studium atque consensus parens beneficium , deus immortalis munus , populus Romanus honor , uester de ego multus iudicium nos unus tempus omnis reddo , ut , cum multus uos , magnus populus Romanus , innumerabilis parens , omnis des immortalis debeo , hic antea singulus per ille habeo , nunc uniuersus per uos recipero . 
 itaque , pater conscribo , qui ne opto quidem sum homo , immortalitas quidam per uos sum adipio uideo . 
 qui enim tempus sum umquam , cum uester in nos beneficium memoria atque fama morior ? 
 qui ille ipse tempus , cum uis , ferrum , metus , mina obsesso teneo , non multo post discessus meus ego uniuersus reuoco refero L. Ninnius , fortissimus atque optimus uir , qui habeo ille pestifer annus et magis fidelis et parum timidus , si dimico placeo , defensor salus meus . 
 postea quam uos decerno potestas facio non sum per is tribunus plebs , qui , cum per sui res publica lacero non possum , sub alienus scelus delitesco , numquam de ego sileo , numquam meus salus non ab is consul , qui uendo , flagito . 
 itaque uester studium atque auctoritas perfectus sum , ut ipse ille annus , qui ego ego quam patria malo sum fatalis , octo tribunus habeo , qui et promulgo de salus meus et ad uos saepe numerus refero . 
 nam consul modestus lex que metuo impedio lex , non is , qui de ego , sed is , qui de ipse latus sum , cum meus inimicus promulgo , ut , si revixo is , qui hic paene deleo , tum ego redeo ; qui facio uterque confiteor sum , et sui ille uita desidero et magnus in periculum res publica sum , si , cum hostis atque interfector res publicus revixo , ego non reuerto . 
 itaque ille ipse tamen annus , cum ego cedo , princeps autem ciuitas non lex praesidium , sed paries uita suus tueor , res publicus sine consul sum neque solum parens perpetuus , uerus etiam tutor annuo sum orbo , sententia dico prohibeo , caput meus proscriptio recito , numquam dubito meus salus cum communis salus coniungo . 
 postea uero quam singularis et praestantissimus uirtus P. Lentulus consul ex superior annus caligo et tenebra lux in res publicus Kalendae Ianuarius dispicio coepio , cum Q. Metellus , nobilus homo atque bonus uir , summus dignitas , cum praetor , tribunus plebs paene omnis uirtus et fides res publicus subuenio , cum uirtus , gloria , res gero Cn. Pompeius omnis gens , omnis saeculum , omnis memoria facile princeps tuto sui uenio in senatus arbitror , tantus uester consensus de salus meus sum , ut corpus absum meus , dignitas iam in patria reuerto . 
 qui quidem mensis , quis inter ego et meus inimicus intersum , existimo possum . 
 ego meus salus deseruus , ne propter ego ciuis uulnus res publicus cruento ; ille meus redeo non populus Romanus suffragium , sed flumen sanguis intercludo puto . 
 itaque postea nihil uos ciuis , nihil socius , nihil rex respondeo ; nihil iudex sententia , nihil populus suffragium , nihil hic ordo auctoritas declaro ; mutus forum , elinguis curia , taceo et frango ciuitas uideo . 
 qui quidem tempus , cum is excedo , qui caedo et flammaa uos auctor resisto , cum ferrum et fax homo totus urbs uolito , magistratus tectum impugno , deus templum inflammo , summus uir et clarus consul fascis frango , fortissimus atque bonus tribunus plebs sanctus corpus non tango atque uiolaio manus , sed  ferrum conficio que uideo . 
 qui strages non nullus permoueo magistratus pars metus mors , pars desperatio res publicus paullulum ab meus causa recedo ; relinquo sum , qui neque terror neque uis , neque spes neque metus , neque promissum neque minae , neque telum neque fax ad uester auctoritas , ad populus Romanus dignitas , ad meus salus depello . 
 princeps P. Lentulus , parens atque deus noster uita , fortuna , memoria , nomen , hic specimen uirtus , hic indicium animus , hic lumen consulatus suus sum puto , si ego ego , si meus , si uos , si res publicus reddo . 
 qui ut sum designo , numquam dubito sententia de salus meus sui et res publicus dignus dico . 
 cum ab tribunus plebs ueto , cum praeclarus caput recito , ne quis ad uos refero , ne quis decerno , ne disputo , ne loquor , ne pes eo , ne scribendus adsum , totus ille , ut ante dico , proscriptio non lex puto , qui ciuis optimus de res publicus merio nominatim sine iudicium una cum senatus res publicus sum eripio . 
 ut uero ineo magistratus , non dica : quis ago prior , sed quis omnino ago alius , nisi ut ego conseruo uester in posterus dignitas auctoritas que sancio ? 
 deus immortalis , quantum ego beneficium do uideo , quod hic annus P. Lentulus consul sum ! 
 quanto magnus do , si superior annus sum ! 
 neque enim egeo medicina consularis , nisi consularis uulnus concido . 
 audio ex sapientissimus homo atque optimus  et uir , Q. Catulus , non saepe unus consul improbus , duo uero numquam post Roma condo excipio ille Cinnanus tempus sum . 
 qua res meus causa semper sum firmissimus dico soleo , dum uel unus in res publicus consul sum . 
 qui uere dico , si ille de duo consul , qui ante in res publicus non sum , perennis atque proprius maneo possum . 
 quod si Q. Metellus ille tempus consul sum [ inimicus ] , dubito , qui animus sum in ego conseruandus sum , cum in restituo auctor sum adscriptor que uideo ? 
 sed sum duo consul , qui mens angustae , humilis , prauus ,  tenebra atque sordes nomen ipse consulatus , splendor ille honor , magnitudo tantus imperium neque intueor neque sustineo neque capio possum , non consul , sed mercator prouincia atque uenditor uester dignitas . 
 qui alter ego Catilina , amator suus , multus audio , alter Cethegus consobrinus reposco ; qui ego duo sceleratus post homo memoria non consul , sed latro non modo desero in causa praesertim publicus et consularis , sed prodo , oppugno , omnis auxilium non solum suus , sed etiam uester ceterus que ordo spolio sum uolo . 
 qui alter tamen neque ego neque quisquam fallo . 
 quis enim ullus ullus bonum spes habeo in is , qui primus tempus aetas pala sum ad omnis libido divulgo , qui ne ab sanctissimus quidem pars corpus possum homo impurus intemperantia propulso ? 
 qui , cum suus res non parum strenuus quam postea publica conficio , egestas et luxuries domesticus lenocinium sustento , qui , nisi in ara tribunatus confugio , neque uis praetor neque multitudo credo neque bonus proscriptio effugio possum - qui in magistratus nisi rogatio de piraticus bellum fero , prŏfectus egestas et improbitas cogo piraticus ipse facio , atque minor quidem cum res publicus detrimentum , quam qui intra moenia nefarius hostis praedo que uersus sum - , qui inspecto atque sedeo lex tribunus plebs fero , ne auspicium obtempero , ne obnuntio concilium aut comitium , ne lego intercedo licet , ut lex Aelius et Fufius ne ualeo , qui noster maior certissimus subsidium res publicus contra tribunicius furor sum uolo . 
 idem que postea , cum innumerabilis multitudo bonus de Capitolium supplex ad is sordidatus uenio , cumque adulescens nobilissimus cunctus que eques Romanus sui ad leno impudicus pes abieco , qui uultus cincinnatus ganeo non solum ciuis lacrima , uerus etiam patria prex repudio ! 
 neque eo contentus sum , sed etiam in contio escendo is que dico , qui , si is uir Catilina  , dico non sum audeo , sui nonus december , qui ego consul sum , cliuus que Capitolinus poena ab eques Romanus sum repeteo . 
 neque solum is dico , sed qui is commodum sum , compello , Lucius uero Lamia , eques Romanus , praesto dignitas homo et salus meus pro familiaritas , res publicus pro fortuna suus amicus , consul imperiosus exeo ex urbs iubeo . 
 et cum uos uestis mutandus censeo cunctus que muto atque idem omnis bonus iam ante facio , ille unguentum oblniiscor cum toga praetexo , qui omnis praetor aedilis que tum  , inrideo squalor tu et luctus gratis ciuitas facio que , quod nemo umquam tyrannus , ut , qui paruus occulo tu malum gemo , nihil dico , ne aperte incommodum patria lugeo , edico . 
 cum uero in circo flaminius non ab tribunus plebs consul in contio , sed ab latro archipirata produco sum , primus procedo qui auctoritas uir ! 
 uinum , somnus , stuprum plenus , madeo coma , compositus capillus , grauis oculus , fluo bucca , premo uox et temulentus , qui in ciuis indemnatus sum animaduersus , is sui dico grauis auctor uehementissimis displico . 
 ubi nos hic auctoritas tam diu tantus lateo ? 
 cur in lustrum et helluatio hic calamistratum tam eximius uirtus tam diu cesso ? 
 nam ille alter , Caesoninus Calventius , ab adulescentia uersus sum in forum , cum is praeter simulo uersutus que tristitia nullus res commendo , non ius ; notitia ; , non dico uis ;  , non scien ; tia res militaris , non cognosco homo studium , non liberalitas ; qui praetereo cum incultus , horridus maestus que uideo , etiam si agrestis et inhumanus existimo , tamen libidinosus et perditus non puto . 
 cum hic homo an cum stipes in forum consto , nihil credo intersum ; sine sensus , sine sapor , elinguis , tardus , inhumanus negotium , Cappadoc modo abripio de grex uenalis dico . 
 idem domi quam libidinosus , quam impurus , quam intemperans , non ianua recipio , sed pseudothyrum intromitto uoluptas ! 
 cum uero littera studeo incipio et beluus immanis cum Graeculus philosophor , tum sum Epicureus , non penitus ille disciplina , quicumque sum , dedo , sed capio unus uerbum uoluptas . 
 habeo autem magister non ex iste ineptio , qui dies totus de officium atque de uirtus dissero , qui ad labor , ad industria , ad periculum pro patria subeundus adhortor , sed is , qui disputo hora nullus uacuus uoluptas sum debeo , in omnis pars corpus semper oportet aliqui gaudium delectatio que uersor . 
 hic utor quasi praeficio libido suus , hic uoluptas omnis uestigo atque odoro , hic sum conditor instructor que conuiuium , idem expendo atque aestimo uoluptas sententia que dico et iudico , quantum quisque libido tribuo sum uideo . 
 hic ille ars erudio ita contemno hic prudentissimus ciuitas , ut omnis suus libido , omnis flagitium lateo possum arbitror , si modo uultus importunus in forum defero . 
 is nequaquam ego quidem [ non ] - cognosco enim propter piso adfinitas , qui longe hic ab hic genus cognatio maternus  sanguis aufero - , sed uos populus que Romanus non consilium neque eloquentia , qui in multus saepe accido , sed rugio supercilium que decipio . 
 Lucius Piso , tuno audeo sum iste oculus , non dica iste animus , iste frons , non uita , tantus supercilium , non enim possum dico tantus res gero , cum A. Gabinius consocior consilium pestis meus ? 
 non tu ille unguentum odor , non uinum anhelitus , non frons calamistrum noto uestigium in is cogitatio adduco , ut , cum ille res similis sum , frons tu integimentum ad occulto tantus flagitium diu utor non licet ? 
 cum hic coeo audeo sum , ut consularis dignitas , ut res publicus status , ut senatus auctoritas , ut ciuis optimus meritum fortuna prouincia foedus addico ? 
 tu consul tuus edictum et imperium senatus populus Romanus non sum licet non modo sententia atque auctoritas suus , sed ne luctus quidem atque uestitus res publicus subuenio ? 
 Capuaene tu puto , in qui urbs domicilium quondam superbia sum , consul sum , sicut sum is tempus , an Roma , in qui ciuitas omnis ante uos consul senatus pareo ? 
 tu sum audeo in circo flaminius produco cum tuus ille par dico tu semper misericors sum ? 
 qui uerbum senatus atque omnis bonus tum , cum ab patrius pestis depello , crudelis demonstro sum . 
 tu misericors ego , adfinis tuus , qui comitium tuus praerogativae primus custos praeficio , qui Kalendae Ianuarius tertius locus sententia rogo , constrico inimicus res publicus trado , tu meus genus , propinquus tuus , tu adfinis tuus , filia meus , superbissimus et crudelissimus uerbum ab genu tuus repello ; idem que tu clementia atque misericordia singularis , cum ego una cum res publicus non tribunicius , sed consularis ictus concido , tantus scelus tantus que intemperantia sum , ut ne unus quidem hora intersum patior inter meus pestis et tuus praeda , salto dum conticisco ille lamentatio et gemitus urbs ! 
 nondum pala facio sum occido res publica , cum tu arbitrium funus soluo ; unus idem que tempus domus meus diripio , ardeo , bonum ad uicinus consul de Palatium , de Tusculanus ad item uicinus alter consul defero , cum idem opus suffragium fero idem gladiator lator , uacuus non modo ab bonus , sed etiam ab liberi atque inanis forum , ignarus populus Romanus , quis ago , senatus uero opprimo et adflicto , duo impius nefarius que consul aerarium , prouincia , legio , imperium dono . 
 hic consul ruina uos consul uester uirtus fulsiso , summus tribunus plebs praetor que fides et diligentia subleuo . 
 quis ego de praestantissimus uir , T. Annius , dica , aut qui de talis ciuis satis dignus umquam loquor ? 
 qui cumvido scelero ciuis aut domesticus potior hostis , si lex utor licet , iudicium sum frango , sin ipse iudicium uolo impedio atque tollo , audacia uirtus , furor fortitudo , temeritas consilium , manus copia , uis uis sum superandus , primo de uis postulo ; postea quam ab idem iudicium tollo sum uideo , ne ille omnis uis possum efficio , curo ; qui doceo neque tectum neque templum neque forum neque curia sine summus uirtus atque maximus ops et copia ab intestinus latrocinium possum defendo ; qui primus post meus discessus metus bonus , spes audax , timor hic ordo , seruitus depello ciuitas . 
 Qui ratio par uirtus , animus , fides P. Sestius sequor pro meus salus , pro uester auctoritas , pro status ciuitas nullus sui inimicitia , nullus uis , nullus impetus , nullus uita discrimen vito umquam puto ; qui causa senatus exagito contio improbus sic suus diligentia multitudo commendo , ut nihil tam popularis quam tu nomen , nihil tam omnis cus aliquando quam uester auctoritas uideo ; qui ego cum omnis res , qui tribunus plebs possum , defendo , tum reliquus officium , iuxta atque si meus frater sum , sustento ; qui ego cliens , libertus , familia , copia , littera ita sum sustento ; ut meus calamitas non adiutor solus , uerus etiam socius uideo . 
 iam ceterus officium ; atque ; studium uideo , quam cupidus meus  Cestilius , quam studiosus uos , qui non uarius sum in causa . 
 quis M. Cispius ? 
 qui ego ipse , parens frater que is sentio quantum debeo ; qui , cum ab ego uoluntas is in priuo iudicium sum offenso , publicus meus beneficium memoria priuo offensio oblittero . 
 iam T. Fadius , qui ego quaestor sum , M. Curtius , qui ego pater quaestor sum , studium , amor , animus hic necessitudo non defueto . 
 Multus de ego C. Messius et amicitia et res publicus causa dico , lex separatim initium de salus meus promulgo . 
 Q. Fabricius si , qui de ego ago conor sum , is contra uis et ferrum perficio possum , mensis Ianuarius noster status recipero ; qui ad salus meus uoluntas impello , uis retardo , auctoritas uester reuoco . 
 iam uero praetor qui animus in ego sum , uos existimo possum , cum Lucius Caecilius priuatim ego suus omnis copia hstudeo sustento , publicus  de meus salus cum collega paene omnis , direptor autem bonus meus in ius  potestas non facio . 
 M. autem calidior statim designo sententia suus , quam sum carus sui meus salus , declaro . 
 omnis officium C. Septimus , Q. Valerius , P. Crassus , Sex. Quinctilus , C. cornutus summus et in ego et in res publica consisto . 
 qui cum libenter commemoro , tum non inuitus non nullus in ego nefarius committo praetereo . 
 non sum meus tempus iniuria memini , qui ego , etiam si ulciscor possum , tamen obliuiscor malo . 
 alius transfero meus totus uita sum , ut bene de ego meritum refero gratia , amicitia ignis perspicio tueor , cum aperio hostis bellum gero , timidus amicus ignosco , proditor uindico , dolor profectio meus reditus dignitas consolor . 
 quod si ego nullus alius sum officium in omnis uita reliquus , nisi ut erga dux ipse et princeps atque auctor salus meus satis gratus iudico , tamen exiguum reliquus uita tempus non modo ad referendus , uerus etiam ad commemorandus gratia ego relinquo puto . 
 quando enim ego hic homo atque liber is , quando omnis meus gratia refero ? 
 qui memoria , qui uis ingenium , qui magnitudo observantia tot tantus que beneficium respondeo possum ? 
 qui ego primus adflicto et iaceo consularis fides dexter que porrigo , qui ego ab mors ad uita , ab desperatio ad spes , ab exitium ad salus uoco , qui tantus amor in ego , studium in res publica sum , ut excogito , qui ad modus calamitas meus non modo leuo , sed etiam honesto . 
 quis enim magnificentior , quis praeclarior ego accido possum , quam qui ille refero uos decerno , ut cunctus ex omnis Italia , qui res publica saluus uolo , ad ego unus homo frango et prope dissipo restituo et defendo uenio , ut , qui uox ter omnino post Roma condio consul usus sum pro uniuersus res publicus apud is solus , qui is uox exaudio possum , idem uox senatus omnis ex omnis ager atque oppidum ciuis totus que Italia ad unus salus defendendus excito ? 
 quis ego gloriose meus posterus possum relinquo quam hic , senatus iudico , qui ciuis ego non defendo , is res publica saluus nolo ? 
 itaque tantum uester auctoritas , tantum eximius consul dignitas ualeo , ut dedecus et flagitium sui committo puto , si qui non uenio . 
 idem que consul , cum ille incredibilis multitudo Roma et paene Italia ipse uenio , uos frequentissimus in Capitolium conuoco . 
 qui tempus quantus uis natura bonitas habeo et uerus nobilitas , intellego possum . 
 nam Q. Metellus , et inimicus et frater inimicus , perspicio uester uoluntas omnis priuo odium depono ; qui P. Seruilius , uir cum clarissimus tum uero bonus ego que amicus , et auctoritas et oratio suus diuinus quidam grauitas ad suus genus communis que sanguis facio uirtus que reuoco , ut habeo in consilium et frater [ ab inferus ] , socius res meus , et omnis Metelli , praestantissimus ciuis , paene ex Acheruns excito , in qui Numidicus ille Metellus , qui quondam de patria discessus molestus omnis , ipse ne luctuosus quidem uisus sum . 
 itaque exsisto non modo salus defensor , qui ante hic summum beneficium sum inimicus , uerus etiam adscriptor dignitas meus . 
 qui quidem dies , cum uos quadringenti decem septem sum , magistratus autem omnis adsum , dissentio unus is , qui suus lex coniuro etiam ab inferus excito puto . 
 atque ille dies , cum res publica meus consilium conseruo grauissimus uerbum et plurimus iudico , idem consul curo , ut idem ab princeps ciuitas in contio posterus dies dico , cum quidem ipse ago ornatissimus meus causa perficio que asto atque audio Italia totus , ut nemo quisquam conductum aut perditus uox acerbus atque inimicus bonus possum audio . 
 ad hic non modo adiumentum salus , sed etiam ornamentum dignitas meus reliquus uos idem addo : decerno , ne quis ullus ratio res impedio ; qui is impedio , uos grauiter molestus que fero ; ille contra res publica salus que bonus concordia que ciuis facio , et ut ad uos de is statim refero ; ego que , etiam si diu calumnior , redeo iubeo . 
 quis ? 
 ut ago gratia , qui ex municipium uenio ? 
 quis ? 
 ut ad ille dies , res cum redeo , rogo , ut par studium conuenio ? 
 quis denique ille dies , qui P. Lentulus ego frater que meus liberus que noster natalis constituo non modo ad noster , uerus etiam ad sempiternus memoria tempus ? 
 qui dies nos comitium centurio , qui magis maior comitia iustus dico habeo que uolo , arcesso in patria , ut idem centuria , qui ego consul facio , consulatus meus comprobo . 
 Qui dies qui ciuis sum , qui fas sum puto , quicumque aut aetas aut ualetudo sum , non sui de salus meus sententia fero ? 
 quando tantus frequentia in campus , tantum splendor Italia totus ordo que omnis , quando ille dignitas rogator , diribitor custos qui uideo ? 
 itaque P. Lentulus beneficium excello atque diuino non reduco sum in patria sicut non nullus clarus ciuis , sed equus insignis et currus auro reporto . 
 possum ego satis in Cn. Pompeius umquam gratus uideo ? 
 qui non solum apud uos , qui omnis idem sentio , sed etiam apud uniuersus populus salus populus Romanus et conseruo per ego et coniunctus sum cum meus dico , qui causa meus prudens commendaro , imperitus edoceo idem que tempus improbus auctoritas suus compredo , bonus excito , qui populus Romanus pro ego tamquam pro frater aut pro parens non solum hortor sum , uerus etiam  , qui , cum ipse propter metus dimicatio et sanguis domus sui teneo , iam ab superior tribunus peto , ut de salus meus et promulgo et refero , qui in colonia nuper constituo , cum ipse gero magistratus , in qui nemo sum emo intercessor , uis et crudelitas priuilegium auctoritas honestissimus homo et publica littera consigno princeps que Italia totus praesidium ad meus salus   , qui , cum ipse ego semper amicus sum , etiam , ut suus necessarius ego amicus reddo , elaboro . 
 qui autem officium T. Annius beneficium remunero ? 
 qui omnis ratio , cogitatio , totus denique tribunatus nihil alius sum nisi consto , perpetuus , fortis , inuictus defensio salus meus . 
 quis de P. Sestio loquor ? 
 qui suus erga ego beniuolentia et fides non solum animus dolor , sed etiam corpus uulnus ostendo . 
 uos uero , pater conscribo , singulus et ago et ago gratia ; uniuersus ago initium , quantum possum , satis orno ago nullus modus possum . 
 et quamquam sum in ego praecipuus mereo multus , qui sileo nullus modus possum , tamen hic tempus atque timor meus non sum conor commemoro beneficium in ego singulus ; nam difficilis sum non aliquis , nefas quisquam praetereo . 
 ego uos uniuersus , pater conscribo , deus numerus colo debeo . 
 sed ut in ipse s immortalis non semper idem atque alius alius soleo et ueneror et precor , sic in homo de ego diuinitus mereo omnis sum aetas ego ad is erga ego mereo praedicandus atque recolo . 
 hodiernus autem dies nominatim ab ego magistratus status gratia sum agendus et de priuo unus , qui pro salus meus municipium colonia que adeo , populus Romanus supplex obsecro , sententia dico is , qui uos sequor ego dignitas meus reddo . 
 uos ego floreo semper orno , laboro mutatio uestis et prope luctus uester , quoad liceo , defendo . 
 noster memoria senator ne in suus quidem periculum muto uestis soleo ; in meus periculum senatus uestis muto sum , quoad licet per is edictum , qui meus periculum non modo suus praesidium , sed etiam uester deprecatio nudo . 
 qui ego res obiectum , cum ego priuo confligo uideo cum idem exercitus , qui consul non arma , sed uester auctoritas superaer , multus ego cum ipse reputo . 
 dico in contio consul sui cliuus Capitolinus poena ab eques Romanus repeteo ; nominatim alium compello , alium cito , alium relego ; aditus templum sum non solum praesidium et manus , uerus etiam demolitio sublo . 
 alter consul , ut ego et res publica non modo desero , sed etiam hostis res publicus prodo , pactio is suus praemium obligo . 
 sum alius ad porta cum imperium in multus annus magnus que exercitus , qui ego inimicus ego sum non dico , taceo , cum dico sum inimicus , scio . 
 duo pars sum in res publicus cum puto , alter ego deposco propter inimicitia , alter timidus defendo propter suspicio caedes puto . 
 qui autem ego deposco uideo , in hic augeo dimicatio metus , qui numquam infitiandus suspicio homo cura que minuo . 
 qui res cum uideo senatus dux orbo , ego ab magistratus pars oppugno , pars prodio , pars derelinquo , seruus simulatio collegium nominatim sum conscriptus , copia omnis Catilina paene idem dux ad spes caedes et incendium sum reuoco , eques Romanus proscriptio , municipium uastitas , omnis caedes metus sum permoueo , possum , possum , pater conscribo , multus auctor fortissimus uir ego uis arma que defendo , neque ego ipse ille animus idem meus uos non incognitus desum . 
 sed uideo , si uinco praesens aduersarius , nimium multus ego alius sum uincendus ; si uictus sum , multus bonus et pro ego et ego cum etiam post ego sum pereo , tribunicium que sanguis ultor sum praesens , meus mors poena iudicium et posteritas reseruo . 
 nolo , cum consul communis salus sine ferrum defendo , meus priuatus arma defendo , bonus que uir lugeo malo meus fortuna quam suus despero . 
 atque si solus sum interficio , ego turpis , si cum multus , res publicus funestum sum uideo . 
 quod si ego aeternus sum aerumna propono arbitror , mors ego ipse potior quam sempiternus dolor multo . 
 sed cum uideo ego non diu quam ipse res publica ex hic urbs  , neque ego ille extermino ego remaneo puto , et ille , simul atque reuoco sum , ego sui cum pariter reporto . 
 ego cum lex , ego cum quaestio , ego cum ius magistratus , ego cum senatus auctoritas , ego cum libertas , ego cum etiam frux ubertas , ego cum deus et homo sanetitas omnis et religio absum . 
 qui si semper absum , magis uester fortuna lugeo , quam desidero meus ; sin aliquando reuoco , intellego ego cum ille unus sum redeo . 
 Cue meus sensus certus testis sum hic idem , qui custos caput sum , Cn. Plancius , qui omnis prouincialis ornamentum commodum que depono totus suus quaestura in ego sustento et conseruandus colloco . 
 qui si ego quaestor imperator sum , in filius locus sum ; nunc certe sum in parens , cum sum quaestor non imperium , sed dolor meus . 
 quapropter , pater conscribo , quoniam in res publica sum pariter cum res publicus restituo , non modo in is defendendus nihil minuo de libertas meus pristinus , sed etiam adaugeo . 
 etenim si is tum defendo , cum ego aliquis ille debeo , quis nunc ego facio oportet , cum ego ille multum debeo ? 
 nam quis sum , qui animus meus frango aut debilitare possum , qui ipse calamitas non modo nullus delictum , sed etiam diuinus in res publica beneficium testis sum uideo ? 
 nam importo sum , quia defendo ciuitas , et meus uoluntas suscipio sum , ne ab ego defendo res publicus per idem ego extremus in discrimen uoco . 
 pro ego non , ut pro P. Popilium , nobilissimus homo , adulescens filius , non propinquus multitudo populus Romanus sum deprecor , non , ut pro Q. Metellus , summus et clarissimus uir , specto iam adulescentia filius , non L. et  Metellus consularis , non is liber , non Q. Metellus Nepos , qui tum consulatus peto , non Lucullus , Servilius , Scipio , Metella filius fleo atque sordidatus populus Romanus supplico , sed unus frater , qui in ego pietas filius , consilium parens , amor , ut sum , frater inuenio sum , squalor et lacrima et cotidianus prex desiderium meus nomen renouo et res gero memoria usurpo cogo . 
 qui cum statuo , nisi ego per uos recipero , idem subeo fortuna atque idem sui domicilium et uita et mors deposco , tamen numquam neque magnitudo negotium neque solitudo suus neque uis inimicus atque telum pertimeo . 
 alter sum propugnator meus fortuna et defensor adsiduus summus uirtus et pietas C. Piso gener , qui minae inimicus meus , qui inimicitia adfinis meus , propinquus suus , consul , qui Pontus et Bithynia quaestor prae meus salus neglego . 
 nihil umquam senatus de P. Popilium decerno , numquam in hic ordo de Q. Metellus mentio facio sum ; tribunicius sum ille rogatio interficio inimicus denique restituo , cum alter is senatus pareo , alter uis caedes que fugio . 
 nam C. quidem Marius , qui hic homo memoria tertius ante ego consularis tempestas ciuilis expuldo sum , non modo ab senatus non sum restituo , sed reditus suus senatus cunctus paene deleo . 
 nullus de ille magistratus consensio , nullus ad res publica defendendus populus Romanus conuocatio , nullus Italia motus , nullus decretum municipium et colonia exsisto . 
 qui res , cum ego uester auctoritas arcesseo , populus Romanus  , res publicus imploraro , Italia cunctus paene suus umerus reportao , non committo , pater conscribo , ut , cum is ego sum restituo , qui in potestas meus non sum , is non habeo , qui ipse praesto possum , praesertim cum ille amitto recipero , uirtus et fides numquam amitto .