aequor Iasonium pulso remex primum ,  neque hostis fero neque nix , terra , careo , ecqui sum tempus qui uos ego Naso relinquo in parum hostilis iussus absum locus ? 
 an ego barbaria uiuo semper in iste , in qui Tomitanus condo oportet humus ? 
 pax tuus , si pax ullus sum tuus , ponticus tellus , finitimus rapidus quam tero hostis equus , pax tuus dico uolo , tu pessimus durus pars sum in exilium , tu malus noster grauo . 
 tu neque uer sentio  floreo corona , tu neque messor corpus nudus uideo . 
 neque tu pampineus autumnus porrigo uua : cunctus sed immodicum tempus frigus habeo . 
 tu glacies fretum uinctus uideo , et in aequor piscis includo tectum saepe nato aqua . 
 neque tu sum fons , latex nisi paene marinus , qui potus dubius sisto alatne sitis . 
 rarus , neque hic felix , in aperio emineo aruum arbor , et in terra sum alter forma mas . 
 non auis obloquor , silua nisi siquis remotus aequoreus raucus guttur poto aqua . 
 tristis per uacuus horreo absinthium campus , conuenio que suus messis amarus locus . 
 addo metus , et quod murus pulso ab hostis , tingo que mortifer tabes sagitta madeo , qui procul hic , regio sum et ab omnis deuius cursus , neque pes qui quisquam neque ras tutus eo . 
 non igitur mirus , finis quaero hic alter si nos usque rogo humus . 
 tu magis sum mirus non hic euinco , coniunx , in que meus lacrima possum tenere malus . 
 quis facio , quaero ? 
 quaero hic scilicet ipse , inuenio , uere si reperio uolo . 
 uolo parum sum : cupio , ut res potior , oportet , et facio somnus hic tu cura breuis . 
 uolo reor multus : qui enim ego tam sum iniquus , opto ut exilium pax careo meus ? 
 pectus tu totus cunctus que incumbo neruus et nitor pro ego nox dies que decet . 
 ut que iuuo alium , tu debeo uinco amicus , uxor , et ad pars primus uenio tuus . 
 magnus tu impono sum noster persona libellus : coniunx exemplum dico sum bonus . 
 hic caueo degener . 
 ut sum praeconium noster uerus , uideo fama quod tueor opus . 
 ut nihil ipse queror , taceo ego fama queror . 
 qui debeo , sum ni tu cura meus . 
 expono egomet populus fortuna uideo , et plus notitia , qui sum ante , do . 
 Notus sum facio capaneus ab fulmen ictus : notus humus mergo Amphiaraus equus . 
 si paruus erro , notus parum sum Ulixes : magnus Philocteta uulnus fama suus sum . 
 si locus sum aliquis tantus inter nomen paruus , nos quoque conspicuus noster ruina facio . 
 neque tu nescio patior meus pagina , qui non inferior  Bittidus nomen habeo . 
 quisquis ago igitur , scaena specto magnus , et pius non paucus testis uxor sum . 
 credo ego , quotiens laudo carmen noster , qui lego hic laus , an mereo rogo . 
 ut que faueo reor plus uirtus iste , sic tuus non paucus carpo facio uolo . 
 qui tu praesto ne liuor dico possum " hic sum pro miser lento salus uir . 
 " cumque ego deficio , neque possum duco currus , facio tu sustineo debilis solus iugum . 
 ad medicus specto uenio fugio aeger : ultimus pars anima dum ego resto , adsum ; quisque ego praesto , si tu magis ipse ualeo , is ego , cum ualeo fortis ipse , refero . 
 exigo hic socialis amor foedus que maritus : mos hic , coniunx , exigo ipse tuus . 
 hic domus debeo , de qui censeo , ut ille non magis officium quam probitas colo . 
 Cunctus licet facio , nisi sum laudabilis uxor , non possum credo Marcius cultus tu . 
 neque sum indignus : neque , si uis uerus fateor , debeo mereo gratia nullus meus . 
 reddo ille quidem grandis cum faenus nos , neque tu , si cupio , laedo rumor habeo . 
 sed tamen hic facio adiungo prior unus , pro noster ut sum ambitiosus malus . 
 ut parum infestus iaceo regio laboro , claudus neque officium pars sum ullus tu . 
 magnus peto , sed non tamen inuidiosus rogo : ut que is non teneo , tutus repello tuus sum . 
 neque ego suscenseo , totiens si carmen noster , qui facio , ut facio , tu que imito , rogo . 
 fortis assuesco tubicen prosum , suus que dux bene pugno incito os uir . 
 nota tuus sum probitas testor que tempus in omnis ; sum uirtus etiam non probitas minor . 
 non tu Amazonia sum pro ego sumo securis , aut excido leuis pelta gerendus manus . 
 numen adoro sum , non ut ego fio amicus , sed sum ut iratus , qui sum ante , paruus . 
 gratia si nullus sum , lacrima tu gratia fio . 
 hic possum aut nullus pars moueo deus . 
 qui tu ne desum , bene per malum noster cauo : ego que uir flo copia diues adsum ; ut que meus res sum , omnis , puto , tempus fleo . 
 hic fortuna tu noster ministro ops . 
 si meus mors redimo tuus , quod abominor , sum Admetus coniunx , qui sequor , sum . 
 aemulus Penelopes facio , si fraus pudicus insto uolo fallo nupta procus . 
 si comes exstincto Manes sequor maritus , sum dux factum Laodamia tu . 
 Iphia ante oculus tu sum ponendus uolo corpus in  mitto forte rogus . 
 mors nihil opus sum , nihil  telum . 
 Caesar sum coniunx os precor tuus , qui praesto uirtus suus , ne priscus uetustas laus pudicitia saeculum noster premo : qui uenio forma , mos Iuno habendus solus sum caelestis dignus reperio torus quis trepidus et adeo timeo ? 
 non impius  filiaua Aeeta uox mouendus tuus sum , neque nurus Aegyptus , neque saeuus Agamemnones uxor , Scylla qui , qui siculus inguen terreo aqua , Telegoniue parens uertendus nascor figura , necto que nodosus anguis Medusa coma , femina sed princeps , in qui fortuna uideo sui probo et caecus crimen falsus fero : qui nihil in terra ad finis sol ab ortus clarior excipio Caesar mundus habeo . 
 eligo tempus capto saepe rogo , exeo aduerto ne tuus nauis aqua . 
 non semper sacro reddo oraculum sors , ipse qui non omnis tempus fanum pateo . 
 cum status urbs sum , qualis nunc auguro sum , et nullus populus contraho os dolor , cum domus Augustus , Capitolium mos colendus , laeto , qui sum et sum , plenus que pax sum , tum tu deus facio  copia fio , profectura aliquis tum tuus uerbum puto . 
 siquis ago magnus , differo tuus coepio caueo que spes festino praecipito meus . 
 neque rursus iubeo dum sum uacuis quaero : corpus ad cura uix uaco ille sui . 
 Curia cum pater sum stipo uerendus , per res turba tu quoque oportet is . 
 cum tu  uultus Iuno adeo , facio sum persona , qui tueor , memor . 
 neque facio defendo meus : malus causa silendus sum . 
 nihil nisi sollicio sum tuus uerbum prex . 
 tum lacrima demo mora sum , summitto que terra ad non mortalis brachium tendo pes . 
 tum peto nihil alius , saeuus nisi ab hostis recedo hostis fortuna sum satis sum ego . 
 plus quidem subeo , sed sum turbo timor ; hic quoque uix possum uox tremeo loquor . 
 suspicor hic damnum sum non tu . 
 sentio ille tu maiestas pertimeo suus . 
 neque , tuus si fletus scindo uerbum , noceo : interdum lacrima pondus uox habeo . 
 lux etiam coipio facio bonum talis adsum hora que conuenio auspicium que faueo . 
 sed prior impono sanctus altar ignis tus fero ad magnus uinum que purus deus . 
 ex qui ante omnis Augustus numen adoro progenies que pius particeps que tor . 
 sum utinam mitis solio tu mos tuus que non durus lacrima uultus aspicio . 
 quam lex ab nos mitto tu , Cotta , salus , mitto sum ut uere peruenio que , precor . 
 Namque meus sospes multum cruciatus aufero , atque sum in nos pars bonus saluus facio . 
 cumque labo aliqui iactatus que uela relinquo , tu lacerus remaneo ancora solus ras . 
 gratus tuus sum igitur pietas . 
 ignosco ille qui cum fortuna tergum dedo fuga . 
 cum ferio unus , non unus fulmen terreo , iunctus que percutio turba paueo soleo : cumque do paries uentura signum ruina , solliciio uacuus facio locus ille metus . 
 quis non ex timidus aeger contagium uito , uicinus metuo ne traho inde malum ? 
 ego quoque amicus nimius terror metus que , non odium , quidam destituo meus . 
 non ille pietas , non officiosus uoluntas desum : aduerto extimesco deus . 
 ut que magis cautum possum timidus que uideo , sic appello non mereo malus . 
 aut meus excuso caros ita candor amicus , ut que habeo de ego crimen nullus , faueo . 
 sum hic contineo uenia , iacto qui liceo purgo facio ego quoque testis suus . 
 pars sum paucus bonus , qui res in ars fero ego nullus turpis puto ops . 
 tunc igitur meritum morior gratia uos , cum cinis absumo corpus facio sum . 
 fallo , et ille meus supero tempus uita , si tamen ab memor posteritas lego . 
 corpus debeo maestus exsanguis bustum : effugio struo nomen honor que rogus . 
 occido et Theseus et qui comito Orestes : sed tamen in laus uiuo uterque suus . 
 uos etiam sero laudo saepe nepos , clarus qui sum scribo gloria uester meus . 
 hic quoque Sauromatae iam uos nouo Getae que , et talis animus barbarum turba probo . 
 Cumque ego de uester nuper probitas refero ( nam disco Geticus Sarmaticus que loquor ) , forte senex quidam , coetus cum sto in ille , reddo ad noster talis uerbum sonus : " nos quoque amicitia nomen , bonus , nosco , hospes , qui procul ab uos Pontus et hister habeo . 
 sum locus in Scythia , taurus dico prior qui Geticus longe non ita disto humus . 
 hic ego sum terra ( patria neque paeniteo ) ortus : consors Phoebus gens colo ille dea . 
 templum maneo hodie uastus innitor columna , per qui quater deni eo in ille gradus . 
 fama refero illic signum caelestis sum : quoque minus dubito , sto basis orbus dea : ara que , qui sum natura candidus saxum , decolor affusus tingo cruor rubeo . 
 feminum sacer facio taeda non nosco iugalis , qui supero scythicus nobilito nurus . 
 sacrificus genus sum , sic instituo parens , aduena uirgineus caedo ut ensis cado . 
 Regnum thoans habeo Maeotides clarus in os , neque sum Euxinus notus alter aqua . 
 sceptrum teneo ille liquidus facio per aura nescioquus dico Iphigenia iter . 
 quam leuis uentus sub nubes per aether ueho credo hic Phoebus depono locus . 
 praesum templum multus is rite per annus , inuitus perago tristis sacer manus : cum duo uelifer iuuenis uenus carina premo que suus litus noster pes . 
 par sum hic aetas et amor , qui alter Orestes , alter sum Pylades : nomen fama teneo . 
 protinus immitis Triuia duco ad ara . 
 Euinctus gemino ad suus tergum manus . 
 spargo aqua capio lustralis Graias sacerdos , ambio ut fuluus infula longus coma . 
 dum que paro sacer , dum uelo tempus uitta , dum tardus causa inuenio ipse mora , " non ego crudelis , iuuenis , ( ignosco ) " dico " sacer suus facio barbarus locus . 
 ritus is sum gens . 
 qui uos tamen urbs uenio ? 
 quodue parum faustus puppis peto iter ? 
 " dico , et audio patria pius nomen uirgo consors urbs comperio sum suus . 
 " alter ut ex uos " inquam " cado hostia sacer , ad patria sedes nuntius alter eo . 
 " eo iubeo Pylades carus pereo Orestes ; hic nego in que uicis pugno uterque morior . 
 existo hic unus , qui non conuenio ille : ceterus par concors et sine lis sum . 
 dum perago pulchri iuuenis certamen amor , ad frater scribo exaro ille noto . 
 ad frater mandatum do . 
 quisque ille do ( humanus casus aspicio ) frater sum . 
 nec mora , de templum rapio simulacrum Diana , clam que per immensus puppis fero aqua . 
 mirus amor iuuenis : quamuis abeo tot annus , in Scythia magnus nunc quoque nomen habeo . 
 " fabula narro sum postquam uulgaris ab ille , laudo omnis facio pius que fides . 
 scilicet hic etiam , qui nullus ferocus os sum , nomen amicitia barbarum cor moueo . 
 quis facio Ausonia gigno debeo in urbs , cum tango durus talis facio Getae ? 
 addo qui sum animus semper tu mitis , et altus indicium mos nobilitas habeo , qui uolesus patrius cognosco nomen auctor , qui Numa maternus non nego sum suus , adieco que probo genetiuus ad nomen Cotta , si tu non sum , intereo domus . 
 dignus uir hic series , latto succurro amicus conuenio iste mos sum puta . 
 si uaco exiguum profugus do tempus amicus , o sidus Fabia , Magis , gens , adsum , dum tu qui uideo refero , siue corpus umbra siue uerus species siue sum ille sopor . 
 nox sum et bifor intro luna fenestra , mensis fere medius quantus nitio soleo . 
 publicus ego requies cura somnus habeo , fundo que sum totus languida membrum torus , cum subito pinna agito inhorreo aer , et gemo paruus motus fenestra sonus . 
 territus in cubitum releuo meus membrum sinister , pulsus et ex trepido pectus somnus abeo . 
 sto amor , uultus non qui prior sum soleo , fulcrum teneo laeuus tristis acernus manus , neque torquis collum , neque habeo crinalis capillus , neque bene dispono compio , ut ante , coma . 
 horridus pendo mollis super os capillus , et uideo sum oculus horridus pinna meus , qualis in aeria tergo soleo sum columba , tracto multus quam tango manus . 
 hic simul agnosco , neque enim ego notus alter , talis affor sum liber lingua sonus : " o puer , exilium decipio causa magister , qui sum utiliter non doceo ego , huc quoque uenio , pax sum ubi tempus nullus , et coeo astringo barbarus Hister aqua ? 
 qui tu causa uia , nisi utor malum noster uideo ? 
 qui sum , si nescio , inuidiosus tu . 
 tu ego dicto iuuenalis carmen primus : appono seni tu dux quinque pes . 
 neque ego Maeonius consurgo carmen neque ego dico magnus patior sum ago dux . 
 forsitan exiguus , aliquis tamen , arcus et ignis ingenium uis comminuo meus . 
 Namque ego dum cano tuus regnum tuus que parens , in nullus meus mens grandus uaco opus . 
 neque satis hic sum . 
 stultus quoque carmen facio , ars ut possum non rudis sum meus . 
 pro qui exilium miser sum ego reddo merx . 
 is quoque in extremus et sine pax locus . 
 at non Chionides Eumolpus in Orphea talis , in  neque Satyrus talis Olympus sum , praemium neque Chiron ab Achilles talis capio , Pythagoras que fero non noceo Numa . 
 Nomen neu refero longus collecta per aeuum , discipulus pereo solus ab ipse meus . 
 dum do arma tu , dum tu , lasciuus , doceo , hic tu discipulus donum magister habeo . 
 scio tamen , et liquidus iuratus dico possum , non ego legitimus sollicito torus . 
 scribo hic ille , qui neque uitta pudicus contingo crinis neque stola longus pes . 
 dico , precor , ecquo disco fallo nuptus , et facio incertus per meus iussus genus ? 
 an sum ab hic omnis rigidus summoueo libellus , quam lex furtiuus arceo habeo uir ? 
 quis tamen hic prosum , uetitus si lex seuerus credo adulterium compono noto ? 
 at tu , sic habeo ferio cunctus sagitta , sic numquam rapidus lampas ignis uaco , sic rego imperium terra que coerceo omnis Caesar , ab Aeneas qui tu frater tuus , efficio , sum nos non implacabilis ira , ego que locus plecto commodior uolo . 
 " hic ego uisus sum puer dico uolucer , hic uisus nos ille do sonus : per meus telum , fax , et per meus telum , sagitta , per mater iuro Caesareus que caput , nihil nisi  nos tu disco magister , ars et nullus crimen insum tuus . 
 ut que hic , sic utinam defendo ceterus possum ! 
 scio alius , qui tu laisio , sum , magis . 
 quisquis is sum ( neque enim debeo dolor ipse refero , neque possum ab culpa dico absum tuus ) tu licet error sub imago crimen obumbro , non grauus meritum iudex ira sum . 
 ut tamen aspicio consolor que iaceo , labor per immensus sum meus pinna uia . 
 hic locus tum primus uideo , cum mater rogo Phasia sum telum figo puella meus . 
 qui nunc cur iterum post saeculum longus reuisus , tu facio , o castra miles amicus meus . 
 pono metus igitur : mitesco Caesar ira , et uenio uotum mollus hora tuus . 
 Neuis mora timeo , tempus , qui quaero , insto , cunctus que laetitia plenus triumphus habeo . 
 dum domus et natis , dum mater Lhiuia gaudeo , dum gaus , patria magnus dux que pater , dum sui grato populus , totus que per urbs omnis odoro ignis ara caleo , dum facilis aditus praebeo uenerabilis templum , spero sum noster possum ualeo prex . 
 " dico , et aut ille sum tenuis dilabor in aura , coepio sensus aut uigilo meus . 
 si dubito , faueo quin hic , o Magis , dico , Memnonio cycnus sum color puto . 
 sed neque muto niger pix lacteus umor , neque , qui sum candeo , facio terebinthus ebur . 
 conuenio animus genus sum tu , nobilis namque pectus et Herculea simplicitas habeo . 
 liuor , iners uitium , mos non exeo in alo , ut que latens imus uipera serpo humus . 
 mens tuus sublimis supra genus emineo ipse , grande ingenium neque tu nomen insum . 
 ergo alium noceo miser opto que timeo , tingo que mordax spiculum fel gero : at tuus supplex domus sum adsuetus iuuo , in qui numerus ego , precor , sum uelis . 
 hic tu non uanus porto uerbum salus Naso Tomitanus mitto ab urbs tuus , ut que suus faueo mando , Rufina , triumpho , in uester uenio si tamen ille manus . 
 sum opus exiguum uester que paratus impar : qualis tamen cumque sum , ut tueor , rogo . 
 firmus ualeo per sui , nullus que Machaona quaero . 
 ad medica dubius confugio aeger ops . 
 non opus sum magnus placidus lector poeta : quilibet inuitus difficilis que teneo . 
 Nos , qui ingenium longus minuo labor , aut etiam nullus forsitan ante sum , uis infirmus , uester candor ualeo : quod ego si demo , omnis raptum puto . 
 Cunctus que cum meus sum propensus nitor fauor , praecipuus uenia ius habeo ille liber . 
 specto uates alium scribo triumphus : sum aliquis memor uideo noto manus . 
 nos is uix auidus uulgo capto per auris scribo , atque oculus fama sum meus . 
 scilicet affectus similis , aut impetus idem res ab audio conspicuus que uenio ! 
 nec nitor argentum , qui uos uideo , et aurum qui ego desum , purpura que ille , queror : sed locus , sed gens formo mille figura  carmen proelium que ipse meus , et rex uultus , certissimus pignus mens , iuuo aliquis forsitan ille opus . 
 Plausia ex ipse populus laetus que fauor ingenium quiuis incalesco possum : tam que ego sumo talis clamor uigor , quam rudis audio miles ad arma tuba . 
 pectus sum nos nix glacies que liceo atque hic , qui patior , frigidior locus , ille dux facio in currus sto eburnus excutio frigus sensus omnis meus . 
 hic ego defectus dubius que auctor usus ad uos uenio ius fauor ops . 
 neque ego nosco dux neque sum ego notus locus nomen . 
 materia non habeo manus . 
 pars quotus de tantus res , qui fama refero aut aliquis nos scribo possum , sum ? 
 qui magis , o lector , debeo ignosco , si quis erro sum illic  ego . 
 addo qui assidue dominus meditor querela ad laetus carmen uix meus uersus lyra sum . 
 uix bonum post tantus quaero uerbum subeo , et gaudeo aliquis res ego uideo nouus sum . 
 ut que reformido insuetus lumen sol , sic ad laetitia mens meus segnis sum . 
 sum quoque cunctus nouitas carissimus res , gratia que officium , quod mora tardo , absum . 
 ceterus certatim de magnus scribo triumpho iam pridem populus suspicor os lego . 
 ille bibo sitio lector , meus poculum plenus : ille recens poto sum , noster tepeo aqua . 
 non ego cesso , neque facio inertia serus . 
 ultimus ego uo sustineo os fretus . 
 dum uenio huc rumor propero que carmen facio facio que eo ad uos , annus abeo possum . 
 neque minimus refero , intactus rosarium primus , an sero carpo paene relinquo manus . 
 quis mirus , lectus exhaurio flos hortus , si dux non facio sum dignus corona tuus ? 
 deprecor hic : uates contra suus carmen ne quis dico puto ! 
 pro sui Musa loquor meus sum . 
 sum ego uos cum communis sacer , poeta , in uester mitto si licet sum chorus . 
 magnus que pars anima ego cum uiuo , amicus : hic ego uos absens nunc quisque pars colo . 
 sum igitur uester meus commendo fauor carmen , non possum pro qui ipse loquor . 
 Scribo placeo ab mors fere , quia laedo uiuus liuor et iniustus carpo dens soleo . 
 si genus sum mors male uiuo , terra moror , et desum faio solus sepulchrum meus . 
 denique opus cura culpo ut undique noster , officium nemo qui reprehendo sum . 
 ut desum uis , tamen sum laudandus uoluntas : hic ego conteno auguro sum deus . 
 hic facio ut uenio pauper quoque gratus ad ara , et placeo caedo non parum agna bos . 
 res quoque tantus sum quantus subsisto summus aeneadum uates grandis sum onus . 
 fero etiam mollis eligo tam uastus triumphus pondus dispar non possum rota . 
 Quis pes nunc utor , dubius sum sententia nos : alter enim de tu , Rhenus , triumphus adsum . 
 irritus uota non sum praesagium uates : dandus Iuppiter laurus , dum prior ille uireo . 
 nec meus uerbum lex , qui sum summoueo ad Histr , non bene paco flumen poto Getae : iste deus uox sum , deus sum in pectus noster , hic dux praedico uaticinor que deus . 
 quis cesso currus pompa que paro triumphus , liuia ? 
 do nullus iam tu bellum mora . 
 perfidus damno Germania proicio hasta . 
 iam pondus dico omen habeo meus . 
 credo , breuis que fides adsum . 
 gemino honor filius , et iunctus , ut prior , eo equus . 
 promo , qui inicio umerus uictor , ostrum : ipse possum soleo nosco corona caput : scutum sed et galea gemma radio et aurum , sto qui super uincio trunco tropaeum uir : oppidum turritus cingo eburneus murus , fingo que res uero mos puto ago . 
 squalidus immitto frango sub harundo crinis Rhenus et inficio sanguis porto aqua . 
 Barbara iam capio posco insigne rex texo que fortuna diuitus suus , et qui praeterea uirtus inuictus tuus saepe paro tu , saepe parandus facio . 
 deus , qui monitus sum euenio loquor , uerbum , precor , celer noster probo fides . 
 quam lego , unde tu mitto epistula , quaero ? 
 hinc , ubi caeruleus iungo hister aqua . 
 ut regio dico sum succurro debeo et auctor , laedo ab ingenium Naso poeta suus . 
 qui tu quam malo praesens affero salus , mitto ab hirsutus , Magis Cotta , Getae . 
 lego , o iuuenis patrius non degener os , dico tu plenus uerbum disertus forum . 
 qui quamquam lingua ego sum propero per hora lego satis multus , paucus sum queror . 
 plus sed hic facio relego saepe , neque umquam non ego , quam primo , gratus sum magis . 
 Cumque nihil totiens lego ex dulcedo perdo , uis ille suus , non nouitas , placeo . 
 felix qui hic ipse cognosco in actus et tam facundus contingo os fruor ! 
 nam , quamquam sapor sum affero dulcis in unda , grate ex ipse fons bibo aqua . 
 et magis adductus pomum decerpo ramus quam de caelo sumo lanx iuuo . 
 at nisi pecco , nisi ego meus Musa fugo qui lex , tuus uox exhibeo opus , ut que sum solitus , sedeo forsitan unus de centum iudex in tuus uerbum uir , magnus et impleo praecordia noster uoluptas , cum traho dico adnuo que tuus . 
 qui quoniam fatum patria uos que relinquo inter inhumanus malo sum Getae , quod licet , ut uideo tu cum magis sum loquor , saepe , precor , studium pignus mitto tu , exemplum que meus , nisi dedignar is ipse , utor , quod nos recte ipse do . 
 Namque ego , qui pereo iam pridem , Magis , uos , ingenium nitor non  meus . 
 reddo uicis , neque rarus tu monimentum labor accipio noster , gratus sum , manus . 
 dico tamen , o iuuenis studium plenus meus , ecquis ab hic ipse admoneo meus . 
 ecquis , ubi aut recito facio modus carmen amicus , aut , qui saepe soleo , exigo ut recito , quaero , ut interdum tuus mens , obliior quis absum , nescio quis certe sentio absum suus , ut que loquor multus de ego praesens soleo , nunc quoque Naso nomen in os tuus sum ? 
 ipse quidem Getico pereo uiolo ab arcus ( et sum periur quam prope poena , uideo ) tu nisi momentum uideo paene omnis absens . 
 gratia quod mens quilibet eo licet . 
 hic ubi peruenio nullus cernendus in urbs , saepe loquor tu cum , saepe loquor fruor . 
 tum ego difficilis sum , quam sum bene , dico , quisque candidus iudicium ille sum hora meus . 
 tum ego , si qui fides , caelestis sedes recipio cum fortunatus suspicor sum deus . 
 rursus ubi huc redeo , caelum superus que relinquo , ab Styge neque longe ponticus disto humus . 
 unde ego si for nitor prohibeo reuertor , spes sine profectus , Magis , tollo ego . 
 Naso suus ( pono nomen quam paene ! 
 ) sodalis mitto ab Euxinus hic breuis carmen aqua . 
 at si cautum parum scribo dexter quis sum , forsitan officium pario querela sum . 
 cur tamen , hic alius tutus credo , unus , appello ne tu carmen noster , rogo ? 
 quantus sum in medius clementia Caesar ira , si nescio , ex ego certus sum possum . 
 hic ego , qui patior , nihil possum demo poena , si iudex meritum cogo sum meus . 
 non ueto ille sui quisquam memini sodalis , neque prohibeo tu ego scribo tu que ego . 
 neque scelus admitto , si consolor amicus , mollis et uerbum asper fatum leuo . 
 cur , dum tutus timeo , facio ut reuerentia talis fio in Augustus inuidiosus deus ? 
 fulmen afflo interdum uiuo telum uideo et reficio , non prohibeo Iuppiter . 
 nec , quia Neptunus nauis lacero ulixis , Leucothea no fero nego ops . 
 credo ego , miser caelestis numen parco , neque semper laedo et sine finis premo . 
  neque noster deus sum moderatus ullus iustitia uis tempero ille suus . 
 nuper is Caesar facio de marmor templum , iampridem pono mens in aedis suus . 
 Iuppiter in multus temerarius fulmen torqueo , qui poena culpa non mereo patior . 
 Obruo cum tot saeuus deus aequor unda , ex ille mergo pars quotus dignus sum ? 
 cum pereo acies fortissimus  , uel ipse iudex dilectus Mars iniquus sum . 
 at si forte uelo in nos inquiro , nemo sum qui sui , qui patior , commereo nego . 
 addo quod exstinctus uel aqua uel Martha uel ignis nullus possum iterum restituo dies . 
 restituo multus aut poena pars leuo Caesar : et in multus ego , precor , sum uolo . 
 at tu , cum talis populus sub princeps sum , alloquium profugus credo insum metus ? 
 forsitan hic dominus Busiris ius timeo , aut solio claudo uro in aer uir . 
 desino mitis animus uanus infamo timor . 
 saeuus quis in placidus saxum uereor aqua ? 
 ipse ego qui primo scribo sine nomen uos , uix excuso possum ego uideo . 
 sed pauor attono ratio adimo usus , cedo omnis nouus consilium que malus , fortuna que meus metuo , non uindex ira , terreo titulus nomen ipse meus . 
 hactenus admoneo memor concedo poeta pono ut in charta nomen carus suus . 
 turpis sum ambo , longus ego proximus usus si nullus liber pars lego meus . 
 ne tamen iste metus somnus tu rumpo possum , non ultra , quam uis , officiosus sum , tu que tego , qui sum , nisi cum permitto ipse cogo nemo munus habeo meus . 
 tu modo , qui possum uel aperte tutus amarus , si res sum anceps iste , latenter amo . 
 uerbum ego desum idem tam saepe rogo . 
 iam que pudet uanus finis careo prex . 
 taedium consimilis fio de carmen uos , quisque peto cunctus edisco reor . 
 noster que quis porto iam nosco epistula , quamuis cera sum ab uinclum non labefacto meus . 
 ergo muto scriptum sententia noster , ne totiens contra , qui rapio amnis , is . 
 qui bene de uos spero , ignosco , amicus : talis pecco iam ego finis sum . 
 neque grauis uxor dico : qui scilicet in ego quam probus tam timidus sum experio que parum . 
 hic quoque , Naso , fero : etenim peus fero . 
 iam tu sentio sarcina nullus possum . 
 ductus ab armentum taurus detrecto aratrum , subtraho et durus collum nouellus iugum . 
 Nos , qui adsuesco fatum crudeliter utor , ad malum iam pridem non sum ullus rudis . 
 uenio in Geticus finis : morior in ille , Parca que ad extremus qui meus coepio eo . 
 spes iuuo amplector , qui non iuuo irritus semper : et fio cupio siquis sum puto . 
 proximus hic gradus sum bene despero salus , sui que semel uerus scio pereo fides . 
 curandus fio quidam maior uideo uulnus , qui melior non tango sum . 
 mitior ille pereo subeo qui mergo unda , quam suus qui tumidus brachium lasso aqua . 
 cur ego concipio scythicus ego possum careo finis et terra prosperus fruor ? 
 cur aliquis de ego spero lenior umquam ? 
 an fortuna ego sic meus nosco sum ? 
 torqueo in grauus , repeto que forma locus exilium renouo tristis recens que facio . 
 sum tamen utiliter , studium cesso meus , quam , qui  , non ualeo prex . 
 magnus quidem res sum , qui non audeo , amicus : sed si quis peto , qui do uolo , sum . 
 dummodo non nos hic Caesar ira  , fortiter Euxinus immorior aqua . 
 Qui tu quaero memor testor cura donum  mitto possum ager . 
 dignus sum argentum , fuluus quoque dignus aurum , sed tu , cum dono , iste iuuo soleo . 
 neque tamen hic locus sum ullus pretiosus metallum : hostis ab agricola uix sino ille fodio . 
 purpura saepe tuus fulgeo praetexo amictus . 
 sed non Sarmaticus tingo ille mare . 
 uellus durus fero pecus , et Pallas utor ars Tomitana non disco nurus . 
 femina pro lana Cerealis munus frango , suppono que grauis uertex porto aqua . 
 non hic pampineus amicio uitis ulmus , nullus premo ramus pondus pomum suus . 
 tristis deformis pario absinthium campus , terra qui de fructus quam sum amarus doceo . 
 Nil igitur totus Pontus regio sinister , quod meus sedulitas mitto possum , sum . 
 Claudo tamen mitto scythicus tu telum pharetra : hostis precor fio ille cruentus tuus . 
 hic habeo hic calamus , hic hic habeo os libellus . 
 hic uigeo in noster , Magis , Musa locus ! 
 qui quamquam mitto pudet , quia paruus uideo , tu tamen hic , quaeso , consul mitto bonum . 
 Quod sum in hic idem sententia , Brutus , libellus , carmen nescio qui carpo noster refero : nihil nisi ego terra fruor ut propior rogo , et qui sum densus  ab hostis loquor . 
 o , qui de multus uitium reprehendo unus ! 
 hic pecco solum si meus Musa , bene sum . 
 ipse ego liber uideo delinquo meus , cum suus plus iustus carmen quisque probo . 
 auctor opus laudo : sic forsitan Agrius olim Thersitenis facies dico sum bonus . 
 iudicium tamen hic nos non decipio error , neque , quisquis gigno , protinus ille amo . 
 cur igitur , si ego uideo delinquo , pecco , et patior scribo crimen insum , rogo ? 
 non idem ratio sum sentio et demo morbus . 
 sensus insum cunctus , tollo ars malus . 
 saepe aliqui uerbum cupio muto relinquo , iudicium uis destituo que meus . 
 saepe pigeo ( quis enim dubito tu uerus fateor ? 
 ) corrigo et longus fero labor onus . 
 scribo iuuo ipse labor minuo que labor , cumque suus cresco pectus ferueo opus . 
 corrigo ut res sum tantus magis arduus quanto magnus Aristarchus magnus Homerus sum , sic animus lento cura frigus laedo et cupidus cursus frenum retento equus . 
 Atque ita deus mitis minuo ego Caesar ira , os qui paco noster tego humus , ut ego conor nonnumquam intendo cura fortuna species obsto acerbus meus , uix qui ego uideo , facio qui carmen , sanus , in que ferus curo corrigo ille Getae . 
 Nil tamen ex scribo magis excusabilis noster , qui sensus cunctus paene quod unus insum . 
 laeto fere laetus cano , canus tristis tristis : conuenio opus tempus uterque suus sum . 
 quis nisi de uitium scribo regio amarus , ut que locus morior commodior precor ? 
 cum totiens idem dica , uix audio ullus , uerbum que profectus dissimulo careo . 
 et tamen hic idem cum sum , non scribo idem , unus qui per plus uox meus tempto ops . 
 an , ne bis sentio lector reperio idem , unus amicus , Brutus , rogo sum ? 
 non sum hic tantus . 
 confiteor ignosco , doceo : uilis sum opus fama salus meus . 
 denique materia , qui quis sui  ipse , arbitrium uario multus poeta suus . 
 Musa meus sum index nimium quoque uerus malus , atque incorruptus pondus testis habeo . 
 Neque liber ut fio , sed utor suus quisque do littera , propono cura que noster sum . 
 postmodo collecta utcumque sine ordo iungo : hic opus eligo ne ego forte puto . 
 Do uenia scribo , qui non gloria nos causa , sed utilitas officium que sum .