bellum Alexandrinus conflo Caesar Rhodos atque ex Syria Cilicia que omnis classis arcesso ; Creta sagittarius , eques ab rex Nabataeor Malcho euoco ; tormentum undique conquiro et frumentum mitto , auxilium adduco iubeo . 
 interim munitio cottidie opus augeo atque omnis oppidum pars , qui paruus sum firmus uideo , testudo atque musculus apto ; ex aedificium autem per foramen in proximus aedificium aries immitto , quantum que aut ruina deicio aut per uis recipio locus , in tantum munitio profero . 
 Nam incendium fere tutus sum Alexandrea , qui sine contignatio atque materia sum aedificium et structura atque fornix contineo tectum que sum rudus aut pauimentum . 
 Caesar magis studeo ut , quam angustissimus pars oppidum palus ab meridies interiego efficio , hic opus uinea que agendus ab reliquus pars urbs excludo , ille specto primum ut , cum in duo pars sum urbs diuido acies , unus consilium atque imperium administro , deinde ut laboro succurro atque ex alter oppidum pars auxilium fero possum , in primus uero ut aqua pabulum que abundo , qui alter res copia exiguus , alter nullus omnino facultas habeo ; quod uterque largus palus praebeo possum . 
 neque uero Alexandrinus in gerendus negotium cunctatio ullus aut mora infero . 
 nam in omnis pars , per qui finis Aegyptus regnum que pertineo , legatus conquisitor que dilectus habeo causa mitto magnus que numerus in oppidum telum atque tormentum conueho et innumerabilis multitudo adduco . 
 neque parum in urbs maximus arma sum instituo officina . 
 seruus praeterea pubes armo ; qui dominus locupletior uictus cotidianus stipendium que praebeo . 
 hic multitudo dispono munitio semoueo pars tueor ; ueteranus cohors uacuus in celeberrimus urbs locus habeo , ut quicumque regio pugno integer uis ad auxilium fero oppono possum . 
 omnis uia atque angiportum triplex uallum obduco - - sum autem quadro exstruo saxum neque parum XL pes altitudo habeo - -  pars urbs inferior sum , hic altissimus turris deni tabulatum munio . 
 praeterea alius ambulatorius totidem tabulatum configo subicio que is rota funis iumentum que obiectum derigo platea in quicumque sum uideo pars moueo . 
 urbs fertilissimus et copiosissimus omnis res apparatus suggero . 
 Ipse homo ingeniosus atque acutissimus qui ab nos fio uideo is sollertia efficio ut noster ille opus imitas uideo , et suus spons multus reperio unus que tempus et noster munitio infesto et suus defendo . 
 Atque hic princeps in consilium contio que agito : populus Romanus paulatim in consuetudo is regnum occupo uenio . 
 paucus annus ante A. Gabinius cum exercitus sum in Aegyptus ; Pompeius sui ex fuga idem recipio ; Caesar uenio cum copia , neque mors Pompeius quisquam profectus quominus parum apud sui Caesar commoror . 
 qui si non expello , sum ex regnum prouincia ; is que ago mature : namque is intercludo tempestas propter annus tempus recipio transmarinus auxilium non possum . 
 interim dissensio orior inter Achillan , qui ueteranus exercitus praesum , et  , rex Ptolomaeus minor filia , ut supra demonstro sum , cum uterque uterque insidio et summa imperium ipse obtineo uolo , praeoccupo  per Ganymedes eunuchus , nutricium suus , atque Achillan interficio . 
 hic occido sine ullus socius et custos ipse omnis imperium obtineo ; exercitus Ganymedus trado . 
 is suscipio officium largitio in miles augeo ; reliquus par diligentia administro . 
 Alexandrea sum fere totus suffodio specus que habeo ab Nilus pertineo , qui aqua in priuo domus induco , qui paulatim spatium tempus liquesco atque subsido . 
 hic utor dominus aedificium atque is familia consuesco : nam qui flumen Nilus fero adeo sum limosus atque turbidus ut multus uarius que morbus efficio ; sed is plebs atque multitudo contenior sum necessarius , qui fons urbs totus nullus sum . 
 hic tamen flumen in is pars sum urbs qui ab Alexandrinus teneo . 
 Qui facio sum admoneo Ganymedes possum noster aqua intercludo ; qui distribuo munitio tueor causa uicatim ex priuo aedificium specus atque puteus extractum aqua utor . 
 hic probo consilium magnus atque difficilis opus aggredior . 
  enim specus atque omnis urbs pars excludo qui ab ipse teneo , aqua magnus uis ex mare rota atque machinatio exprimo contendo : hic locus superior fundo in pars Caesar non intermitto . 
 quamobrem ob causa salsus paulus praeter consuetudo aqua traho ex proximus aedificium magnus que homo admiratio praebeo , quam ob res is accido ; neque satis sui ipse credo , cum sui inferior idem genus atque sapor aqua dico utor atque ante consuesco , uulgus qui inter sui confero et degusto quantum inter sui differo aqua cognosco . 
 paruus uero tempus spatium hic propior bibo omnino non possum , ille inferior corruptus iam salsus que reperio . 
 qui facio dubitatio tollo tantus incedo timor ut ad extremus [ casus ] periculum omnis deduco uideo atque alium moror Caesar dico quin nauis conscendo iubeo , alium multus graviter extimesco , quod neque celo Alexandrinus possum in apparo fuga , cum tam paruus spatium disto ab ipse , neque ille immineo atque insequor ullus in nauis recepo do . 
 sum autem magnus multitudo oppidanus in pars Caesar , quam domicilium ipse non moueo , quod is sui fidelis pala noster sum simulo et descisco ab suus uideo : at ego defendo sum alexandrinus neque fallax sum neque temerarius , multus oratio frustra absumo ; cum uero unus tempus et natio is et natura cognosco , aptissimus sum hic genus ad proditio dubito nemo possum . 
 Caesar suus timor consolatio et ratio minuo . 
 Nam puteus fossa aqua dulcis reperio possum adfirmo : omnis enim litus naturaliter aqua dulcis uena habeo . 
 quod si alius sum litus Aegyptus natura atque omnis reliquus , tamen , quoniam mare libere teneo , neque hostis classis habeo , prohibeo sui non possum quominus parum cottidie nauis aqua peto uel ad sinister pars ab Paraetonium uel ad dexter ab insula , qui diversus nauigatio numquam unus tempus aduerto uentus praecludo . 
 Fuga uero nullus sum consilium non solum is qui primus dignitas habeo , sed ne is quidem qui nihil praeterquam de uita cogito . 
 Magnus negotium impetus hostis aduerto ex munitio sustineo ; qui relinquo neque locus neque numerus par sum possum . 
 magnus autem mora et difficultas ascensus in nauis habeo , praesertim ex scapha ; summus sum contra in Alexandrinus uelocitas locus que et aedificium notitia . 
 hic praecipue in uictoria insolens praecurro et locus excelsior atque aedificium occupo : ita fuga nauis que noster prohibeo . 
 proinde is consilium obliuiscor atque omnis ratio sum  cogito . 
 hic oratio apud suus habeo atque omnis mens excito do centurio negotium ut reliquus opus intermitto ad fodiio puteus animus confero neue qui pars nocturnus tempus intermitto . 
 Qui suscipio negotium atque omnis animus ad labor incito magnus unus nox uis aqua dulcis inuenio sum . 
 ita operosus Alexandrinus machinatio maximus que conatus non longus tempus labor occursus sum . 
 eo biduus legio XXXVII ex dediticius Pompeianus miles cum frumentum , arma , telum , tormentum impono in nauis ab Domitius Caluinus ad litus Africa paulus supra Alexandrea defero sum . 
 hic nauis eurus , qui multus dies continenter flo , portus capio prohibeo ; sed locus sum egregius omnis ille regio ad tenendus ancora . 
 hic cum diu retineo atque aqua inopia premo , nauigium actuarius Caesar facio certior . 
 sum unus nauis rhodium in dexter Caesar cornu longe ab reliquus collocatus . 
 hic conspicor hostis non teneo sui , magnus que impetus IIII ad is constro nauis et complures apertus contendo . 
 qui cogo sum Caesar fero subsidium , ne turpis in conspectus hostis contumelia accipio , quamquam , si quis grauis ille accido , meritum casurus iudico . 
 proelium committo sum magnus contentio Rhodii ; qui cum in omnis dimicatio et scientia et uirtus praesto , tum magis ille tempus totus onus sustineo non recuso , ne qui suus culpa detrimentum accipio uideo . 
 ita proelium secundissimus sum facio . 
 Capio sum unus hostis quadriremis , deprimo sum alter , duo omnis epihas nudo ; magnus praeterea multitudo in reliquus nauis propugnator sum interficio . 
 quod nisi nox proelium dirimo , totus classis hostis Caesar potior sum . 
 hic calamitas perterreo hostis aduersus uentus leniter flo nauis onerarius Caesar remulco uictrix suus nauis Alexandrea deduco . 
 is detrimentum adeo sum fraco Alexandrinus , cum iam non uirtus propugnator , sed scientia classiarium sui uinco uideo , qui et superior locus subleuo , ut ex aedificium defendo possum et materia cunctus obicio , quod noster classis oppugnatio etiam ad terra uereor . 
 idem , postea quam Ganymedes in concilium confirmo sui et is qui sum amitto restitutur et numerus  , magnus spes et fiducia uetus refico nauis accurate que hic res studeo atque inservio instituo . 
 atque tametsi ample  nauis longus in portus naualis que amitto , non tamen reparo classis cogitatio depono . 
 uideo enim non auxilium Caesar , non commeatus supporto possum , si classis ipse ualeo ; praeterea nauticus homo urbs et regio maritimus cotidianus que usus ab puer exercito ad naturalis atque domesticus bonum refugio cupio et quantum paruulus nauigium proficio sentio ; itaque omnis studium ad parandus classis incubo . 
 sum omnis ostium Nilius custodia exigo portorium causa dispono ; nauis uetus sum in occulo regius naualis , qui multus annus ad nauigo non sum utor : hic reficio , ille Alexandrea reuoco . 
 desum remo : porticus , gymnasium , publicus aedificium detego , asser remus usus obtineo ; alius naturalis sollertia , alius urbs copia sumministro . 
 postremus non longus nauigatio paro , sed praesens tempus necessitas seruio et in ipse portus confligo uideo . 
 itaque paucus dies contra omnis opinio quadriremis XXII , quinquerema V conficio ; ad hic minor aperio que complures adieco et in portus periclitas remigium quis quaeque is efficio possum idoneus miles impono sui que ad confligo omnis res paro . 
 Caesar Rhodia nauis  habeo - - nam decem mitto unus in cursus litus Aegyptius deficio - - , ponticus UIII , Lyciae V , ex Asia ex hic sum quinquereme et quadriremis decem , reliquus infra hic magnitudo et pleraeque aperio . 
 tamen uirtus miles confido cognosco hostis copia sui ad dimico paro . 
 postquam eo uenio sum ut sui uterque is confido , Caesar Pharon classis circumuehor aduerto que nauis hostis constituo : in dexter cornu Rhodia colloco , in sinister ponticus . 
 inter hic spatium CCCC passus relinquo , qui satis sum ad explicandus nauis uideo . 
 post hic ordo reliquus nauis subsidium distribuo ; qui quisque is sequor et qui subuenio constituo atque impero . 
 non dubitanter alexandrinus classis produco atque instruo : in frons colloco XXII , reliquus subsidiarius in secundus ordo constituo . 
 Magnus praeterea numerus minor nauigium et scapha produco cum malleolus ignis que , si quis ipse multitudo et clamor et flamma noster terror adfero possum . 
 sum inter duo classis uadum transitus angusto , qui pertineo ad regio Africa - - sic enim praedico , pars sum Alexandrea dimidius Africa - - satis que diu inter ipse sum exspecto ab uter transeo fio initium , propterea quod is qui intro et ad explicandus classis et ad recipio , si durus accido casus , impeditior sum uideo . 
 rhodium nauis praesum Euphranor , animus magnitudo atque uirtus magis cum noster homo quam cum Graeci comparo . 
 hic ob notissimus scientia atque animus magnitudo delectus sum ab rhodium qui imperium classis obtineo . 
 qui ubi Caesar animus adverto , ' uideo , ego , ' inquam , ' Caesar , uereor , si hic uadum primus nauis intro , ne prior dimico cogo quam reliquus classis possum explico . 
 nos res committo : nos proelium sustineo - - neque tuus iudicium fallo - - dum relinquo subsequor . 
 hic quidem diu in noster conspectus glorior magnus nos et dedecus et dolor sum . 
 ' Caesar ille adhortor atque omnis laus prosequor do signum pugna . 
 progredior ultra uadum IIII Rhodia nauis circumsisto Alexandrinus atque in is impetus facio . 
 sustineo ille atque ars sollertia que sui explico ; atque tantum doctrina possum ut in dispar numerus nullus transuerto hostis obicio , nullus remo detergo , sed semper ueniens  occurro . 
 interim sum reliquus subsecuo . 
 tum necessarius discessus ab ars sum propter angustia locus , atque omnis certamen in uirtus consto . 
 neque uero Alexandrea sum quisquam aut noster aut oppidanus , qui aut in opus aut in pugna occupo animus habeo , quin altissimus tectum peto atque ex omnis prospectus locus spectaculum capio prex que et uotum uictoria suus ab s immortalis eco . 
 parum autem par sum proelium certamen . 
 noster enim pello neque terra neque mare effugium do uinco , omnis que uictor sum sum in incertus ; [ cum ] ille , si supero nauis , omnis teneo , si inferior sum , reliquus tamen fortuna periclitor . 
 simul ille grauis atque miser uideo , perpaucus de summus res atque de salus omnis decerto ; qui si quis aut animus aut uirtus cedo , reliquus etiam sum caueo , qui pro sui pugno facultas non sum . 
 hic superior dies saepenumero Caesar suus eeo , ut hic maior animus contendo , quod omnis salus sui commendo uideo . 
 idem suus quisque contubernalis , amicus , nosco prosequor sum obtestor , ne suus atque omnis fallo opinio , qui iudicium delectus ad pugna proficiscor . 
 itaque hic animus sum decerto , ut neque maritimus nauticus que sollertia atque ars praesidium fero , neque numerus nauis praesto multitudo prosum , neque eligo ad uirtus ex tantus multitudo uir uirtus noster possum adaequo . 
 capio hic proelium quinqueremi unus et biremis cum defensor remex que , et deprimo tres , noster incolumis omnis . 
 Reliquus propinquus fuga ad oppidum capio ; qui protego ex moles atque aedificium immineo et noster adeo prope prohibeo . 
 hic ne sui saepe accido possum , omnis ratio Caesar contendo existimo ut insula moles que ad insula pertineo in suus redigo potestas . 
 perfectus enim magnus ex pars munitio in oppidum et insula et urbs unus tempus tempto possum confido . 
 qui capio consilium cohors X et leuis armatura eligo , quisque idoneus ex eques Galli arbitror , in nauigium minor scapha que impono ; [ in ] alter insula pars distino manus causa consterno nauis aggredior , praemium magnus propono qui primus insula capio . 
 atque primo impetus noster pariter sustineo : unus enim tempus et ex tego aedificium propugno et litus armatus defendo , qui propter asperitas locus non facilis noster aditus do , et scapha nauis que longus quinque mobiliter et scienter angustia locus tueor . 
 sed ubi  locus cognosco uadum que pertempto paucus noster in litus consisto atque hic sum alium subsequor constanter que in is qui in litus aequus insisto impetus facio , omnis Pharita tergum uerto . 
 hic pello custodia portus relinquo nauis ad litus et uicus applico sui que ex nauis ad tueor aedificium eicio . 
 neque uero diu is munitio sui contineo possum , etsi sum non dissimilis atque Alexandrea genus aedificium , ut minor malorus confero , turris que edo et coniungo murus locus obtineo , neque noster aut scala aut cratis aut reliquus res paro uenio ad oppugno . 
 sed terror homo mens consilium que eripio et membrum debilito ; ut tum accido . 
 qui sui in aequus locus atque planus par sum confido , idem perterreo fuga suus et caedes paucus XXX pes altitudo in aedificium consisto audo non sum sui que per moles in mare praecipito et DCCC passus interuallum ad oppidum enato . 
 multus tamen ex hic capio interfectus que sum ; sed numerus captiuus omnino sum sex mille . 
 Caesar praeda miles concessus aedificium diripio iubeo castellum que ad pons , qui propior sum Pharus , communio atque ibi praesidium pono . 
 hic fuga Pharita relinquo ; artior ille propior que oppidum Alexandrinus tueor . 
 sed is posterus dies similis ratio aggredior , quod hic obtineo duo omnis nauigium excursus et repentinus latrocinium sublo eo uideo . 
 iam que is qui praesidium is locus teneo tormentum ex nauis sagitta que depello atque in oppidum redigo et cohors tres instar in terra iuio - - non enim plus consisto angustia locus patior - - ; reliquus copia in nauis statio obtineo . 
 Qui facio impero pons aduersus hostis praevallo et , qui exitus nauis sum fornix exstruo , qui pons sustineo , lapis oppleo atque obstruo . 
 qui alter opus efficio , ut nullus omnino scapha egredior possum , alter institutum omnis Alexandrinus copia ex oppidum sui eicio et contra munitio pons latior locus consisto , idem que tempus qui consuesco nauigium per pons ad incendium onerarius emitto ad moles constituo . 
 pugno ab nos ex pons , ex mol ; ab ille ex area , qui sum aduersus pons , et ex nauis contra moles . 
 in hic res occupo Caesar miles que hortor remex magnus numerus et classiarium ex longus nauis noster in moles sui eicio . 
 pars is studium specto fero , pars etiam cupiditas pugno . 
 hic primum nauigium hostis lapis atque fundo ad mol repello atque multum proficio multitudo telum uideo . 
 sed postquam ultra is locus ab latus is apertum  sum egredior ex nauis alexandrinus paucus , ut sine signum certus que ordo , sine ratio prodeo , sic temere in nauis refugio coepio . 
 qui fuga incito alexandrinus plus ex nauis egredior noster que acriter perturbo insequor . 
 simul qui in nauis longus remaneo scala rapio nauis que ab terra repello propero , ne hostis nauis potior . 
 qui omnis res perturbo miles noster cohors tres qui in pons atque primus mol consto , cum post sui clamor exaudio , fuga suus uideo , magnus uis telum aduersi sustineo ,  ne ab tergum circumuenio et discessus nauis omnino reditus intercludo munitio in pons instituo relinquo et magnus cursus incito ad nauis contendo . 
 qui pars proximus nago nauis multitudo homo atque onus deprimo sum , pars resisto et dubito quis sum capio consilium ab Alexandrinus interficio sum ; non nullus felicior exitus expeditus ad ancora nauis consequor incolumis discedo , paucus alleuo scutum et animus ad conor nisi ad proximus nauigium  . 
 Caesar quoad possum cohortandus suus ad pons atque munitio contineo , idem in periculum uersus sum ; postquam uniuersus cedo animaduerto , in suus nauigium sui recipio . 
 Quo multitudo homo insequor cum irrumpo neque administro neque repello ab terra facultas do , sum qui accido suspicor sui ex nauigium eicio atque ad is qui longe consto nauis adnato . 
 hinc suus laboro subsidium scapha mitto non nullus conseruo . 
 nauigium quidem is multitudo  miles una cum homo intereo . 
 hic proelium desidero sum ex numerus legionarius miles circiter CCCC et Paulus [ ultra ] is numerus classiarium et remex . 
 alexandrinus is locus castellum magnus munitio multus que tormentum confirmo atque egero ex mare lapis libere sum utor postea ad mittendus nauigium . 
 hic detrimentum miles noster tantum absum ut perturbo , ut incensum atque incito magnus accessio  in opus  expugno . 
 in proelils cotidianus , quandocumque fors offero , procurro et erumpo Alexandrinus , manus comprehendo multum opus et ardeo studium miles ; neque diuulgo Caesar hortatio subsequor  aut labor aut pugno possum cupiditas , ut magis deterro et contineo ab periculosissimus sum dimicatio quam incito ad pugno . 
 Alexandrinus cum Romanus et secundus res confirmo et aduerto incito uideo neque ullus bellum tertius casus nosco qui possum sum firmior , ut coniectura consequor possum , aut admonio ab rex amicus qui in Caesar sum praesidium , aut suus prior consilium per occulo nuntius rex probo legatus ad Caesar mitto , ut dimitto rex transeo que ad suus patior : paro enim omnis multitudo sum , conficio taedium puella , fiduciarius regnum , dominatio crudelissimus Ganymes , facio is qui rex impero ; qui si auctor in Caesar fides amicitia que uenio sum , nullus periculum timor multitudo sum impedimentum quo parum sui dedo . 
 Caesar etsi fallax gens semper que alius cogito , alius simulo bene cognosco habeo , tamen peto do uenia utilis sum statuo , quod , si qui pactum sentio is qui postulo ,  in fides dimitto rex credo , sin , is qui magis ille natura conuenio , dux ad bellum gero rex habeo uolo , splendidior atque honestior sui contra rex quam contra convena atque fugitiuus manus bellum sum gesio . 
 itaque rex cohortatus ut consulo regnum paternus , parco praeclarus patria , qui turpis incendium et ruina sum deformo , ciuis suus primum ad sanitas reuoco , deinde conseruo , fides populus Romanus sui que praesto , cum ipse tantum is credo ut ad hostis armo is mitto , dexter dexter teneo dimitto coepio adultus iam aetas puer . 
 at regius animus disciplina fallacissimus erudio , ne ab gens suus mos degenero , fleo oro contra Caesar coepio ne sui dimitto : non enim sui regnum ipse conspectus Caesar sum iucundus . 
 comprimo puer lacrima Caesar ipse commoueo celeriter , si ille sentio , sum is sui cum adfirmans ad suus dimitto . 
 ille , ut ex carcer in liber cursus emitto , adeo contra Caesar acriter bellum gero coepio ut lacrima qui in colloquium proieco gaudium uideo  . 
 accido hic complures Caesar legatus , amicus , centurio miles que laeto , quod nimius bonitas is fallacia puer eludo sum . 
 quasi uero is Caesar bonitas tantum adduco atque non prudentissimus consilium facio . 
 cum dux assumo alexandrinus nihilum sui firmior facio aut languidior Romanus animaduerto eludo que miles rex aetas atque infirmitas magnus dolor accipio neque sui quisquam proficio uideo , rumor que exsisto magnus Caesar praesidium terrestris iter [ ex ] Syria Cilicia que adduco , qui nondum audio Caerarius sum , commeatus , qui mare noster supporto , intercipio statuo . 
 itaque expeditus nauigium locus idoneus ad Canopus in statio dispono nauis insidio noster commeatus que . 
 qui ubi Caesar nuntio sum , uniuersus classis iubeo expedio atque instruo . 
 praeficio hic Tiberius Nero . 
  in is classis Rhodia nauis atque in hic Euphranor , sine qui nullus umquam dimicatio maritimus , nullus etiam parum feliciter conficio sum . 
 At fortuna , qui plerumque is qui plurimus beneficium orno ad durior casus reseruo , superior tempus dissimilis  prosequor . 
 nam cum ad Canopus uenio sum instructus que utrimque classis confligo et suus consuetudo Euphranor primus proelium committo et quadriremis hostis perforo atque demergo , proximus longe insequor parum celeriter insequor reliquus circumuenio sum ab Alexandrinus . 
 qui subsidium nemo fero , siue qui in ipse satis praeses pro uirtus atque felicitas is puto sum , siue quod ipse sui timeo . 
 ita , qui unus ex omnis is proelium bene res gero , solus cum suus quadriremis uictrix pereo . 
 sub idem tempus Mithridates pergamenus , magnus nobilitas domus scientia que in bellum et uirtus , fides dignitas que in amicitia Caesar , missus in Syrie Cilicia que initium bellum Alexandrinus ad auxilium arcessendus , cum magnus copia , qui celeriter et propensus ciuitas uoluntas et suus diligentia conficio , iter pedester , qui coniungo Aegyptus Syria , Pelusium adduco : is que oppidum firmus praesidium occupo Achillas propter opportunitas locus - - nam totus Aegyptus maritimus accessus Pharus , pedester Pelusio uelut claustrum munio existimo - - , repens magnus circumdo copia multiplex praesidium pertinaciter propugno et copia magnitudo , qui integro uulnero defessus que subicio , et perseuerantia constantia que oppugno qui dies sum aggresdo in suus redigo potestas praesidium que ibi suus colloco . 
 inde res bene gero Alexandrea ad Caesar contendo omnis que is regio per qui iter facio auctoritas is qui plerumque adsum uictor paco atque in amicitia Caesar redigo . 
 locus sum fere regio ille nobilis non ita longe ab Alexandrea , qui nomino Delta ; qui nomen ab similitudo littera capio : nam pars quidam flumen Nilus deriuo [ inter sui ] duo iter paulatim medius inter sui spatium relinquo diuersissimus ad litus interuallum mare coniungo . 
 qui locus cum appropinquo Mithridaten rex cognosco et transeo is flumen scio , magnus aduersus is copia mitto , qui uel supero deleo que Mithridaten uel sine dubius retineo possum credo . 
 qui ad modus autem opto is uinco , sic satis habeo intercludo ab Caesar ab sui retineo . 
 qui primus copia flumen ab Delta transeo et Mithridates occurro possum , proelium committo festino praeripio subsequor uictoria societas . 
 qui impetus Mithridates magnus cum prudentia [ constantia que uirtus et Alexandrinus imprudentia ] consuetudo noster castra uallo sustineo ; cum uero incautus atque insolenter succedo is munitio uideo , eruptio undique facio magnus numerus is interficio . 
 Quod rideo locus notitia relinquo sui tego pars que in nauis qui flumen transeo recipio , funditus deleto sum . 
 qui ut paulum ab ille timor sui recreo , adiungo is qui subsequor rursus oppugno Mithridaten coepio . 
 mitto ab Mithridates nuntius Caesar qui res gero perfero . 
 cognosco ex suus idem hic accido rex . 
 ita paene sub idem tempus et rex ad opprimo Mithridaten proficiscor et Caesar ad recipio . 
 celerior flumen Nilius nauigatio rex sum usus , in qui magnus et paro classis habeo . 
 Caesar idem iter utor nolo , ne nauis in flumen dimico , sed circuivengo sum is mare , qui Africa pars sum dico , sicut supra demonstro ; prior tamen rex copia occurro , qui is Mithridaten aggredior possum , is que ad sui uictor incolumis exercitus recipio . 
 consido cum copia rex locus natura munio , qui sum ipse excelsus planities ex omnis pars subicio ; tres autem ex later uarius genus munitio tego : unus latus sum adiicio flumen Nilus , alter editissimus locus duco , ut pars castra obtineo , tertius palus cingo . 
 inter castra et Caesar iter flumen intercedo angustus altissimus ripa , qui in Nilus influo , absum autem ab rex castra mille passus circiter Rex cum hic iter uenio Caesar comperio , equitatus omnis expeditus que deligo pedes ad is flumen mitto qui transitus Caesar prohibeo et eminus ex ripa proelium impar ineo : nullus enim processus uirtus habeo aut periculum ignauia subeo . 
 Qui res incendo dolor miles eques que noster , qui tam diu par proelium cum Alexandrinus certo . 
 itaque idem tempus eques Germani dispergo uadum flumen quaero pars demissior ripa flumen trano , et legionarius magnus arbor excido , qui longitudo uterque ripa contingo , proiicio [ is ] repentinus que agger inieco flumen transeo . 
 qui impetus adeo pertimeo hostis ut in fuga spes salus colloco ; sed is frustra : namque ex is fuga paucus ad rex refugio paene omnis reliquus multitudo interficio . 
 Caesar res praeclarissimus gero , cum subeo aduentus suus iudico magnus terror Alexandrinus iniecio , protinus uictor ad castra rex pertendo . 
 hic cum et opus magnus uallo et locus natura munio animaduerto confercio que armo multitudo collocatus in uallum uideo , lassus iter atque proeliandus miles ad oppugnandus castra succedo nolo . 
 itaque non magnus interuallum relinquo ab hostis castra pono . 
 posterus dies castellum , qui rex in proximus uicus non longe ab suus castra munio bracchium que cum opus castra coniungo uicus obtineo causa , Caesar aggresto omnis copia expugno , non qui is minor numerus miles consequor difficilis facio puto , sed ut ab is uictoria perterreo Alexandrinus protinus castra rex oppugno . 
 itaque is cursus , qui refugio Alexandrinus ex castellum in castra sum miles insequor , munitio succedo acerrime que eminus proelior coepio . 
 duo ex pars aditus oppugnatio noster do : unus , quam liber accessus habeo demonstro , alter , qui mediocris interuallum inter castra et flumen Nilus habeo . 
 maximus et electissimus multitudo Alexandrinus defendo is pars , qui  aditus habeo ; multum proficio in repello uulnero que noster , qui regio flumen Nilus propugno : diuersus enim telum noster figo , aduersus ex uallum castra , aversus ex flumen , in qui multus nauis  funditor et sagittarius noster impugno . 
 Caesar cum uideo miles acriter proelior non possum neque tamen multus proficio propter locus difficultas , cumque animus aduerto excelsus locus castra relinquo sum ab Alexandrinus , qui et per sui munio sum et studium pars pugno pars specto decucurro in is locus in qui pugno , cohors ille circumeo castra et summum locus aggredior iubeo is que Carfulenus praeficio , et animus magnitudo et res militaris scientia uir praesto . 
 Quo ut uenio sum , paucus defendo munitio , noster contra miles acerrime pugno , diuersus clamor et proelium perterreo alexandrinus trepido in omnis pars castra discurro coepio . 
 qui perturbatio noster animus adeo sum incito ut paene idem tempus ex omnis pars , primus tamen  castra locus capio ; ex qui decurro magnus multitudo hostis in castra interficio . 
 quod periculum plerusque alexandrinus fugio acervatim sui de uallum praecipito in is pars qui flumen sum adiungo . 
 hic primus in ipse fossa munitio magnus ruina opprimo ceterus facilior fuga habeo . 
 consto fugio ex castra rex ipse recipio que in nauis multitudo is qui ad proximus nauis adnato demergo nauigium pereo . 
 res feliciter celeriter que gero Caesar magnus uictoria fiducia proximus terrestris iter Alexandrea cum eques contendo atque is pars oppidum uictor introeo qui praesidium hostis teneo . 
 Neque is consilium suus fallo quin hostis is proelium audio nihil iam de bellum sum  . 
 Dignus aduenio fructus uirtus et animus magnitudo fero : omnis enim multitudo oppidanus arma proiicio munitio que suus relinquo , uestis is sumo qui supplex dominor deprecor consuesco , sacer que omnis profero qui religio precor offensus iratus que animus rex sum solo , aduenio Caesar occurro sui que is dedo . 
 Caesar in fides recipio consolor per hostis munitio in suus pars oppidum magnus gratulatio uenio suus , qui non tantum bellum ipse atque dimicatio sed etiam talis aduentus is felix sum laeto . 
 Caesar Aegyptus atque Alexandrea potior rex constituo qui Ptolemaeus testamentum scribo atque obtestor sum populus Romanus ne muto . 
 nam maior ex duo puer , rex , amitto minor trado regnum maior que ex duo filius , Cleopatra , qui maneo in fides praesidium que is ; minor ,  , qui nomen diu regno impotenter Ganymeden doceo , deduco ex regnum statuo , ne qui rursus nouus dissensio , prior quam diuturnitas confirmo rex imperium , per homo seditiosus nascor . 
 legio ibi ueteranus sextus sui cum reduco ceterus relinquo , qui firmior sum is rex imperium , qui neque amor suus habeo possum , qui fideliter permaneo in Caesar amicitia , neque uetustas auctoritas , paucus dies rex constitutum . 
 simul ad imperium noster dignitas utilitas que publica pertineo existimo , si permaneo in fides rex , praesidium is noster sum tutus ; si sum ingratus , possum idem praesidium coerceo . 
 sic res omnis conficio et colloco ipse [ iter terrestris ] proficiscor sum in Syrie . 
 dum hic in Aegyptus gero , rex Deiotarus ad Domitius Calvin , qui Caesar Asia finitimus que prouincia administrandus trado , uenio oro ne Armenia minor , regnum suus , neue Cappadocia , regnum Ariobarzanes , possideo uasto que patior ab Pharnaceus ; qui malo nisi libero , imperatum sui facio pecunia que promitto Caesar non possum persoluo . 
 Domitius , non tantum ad explicandus sumptus res militaris cum pecunia necessarius sum iudico , sed etiam turpis populus Romanus et  Caesar uictor sui que infamis sum statuo regnum socius atque amicus ab externus rex occupo , nuntius confestim ad Pharnaces mitto , Armenia Cappadocia que decedo neue occupatio bellum ciuilis populus Romanus ius maiestas que tempto . 
 hic denuntiatio cum maior uis habeo existimo , si prope is regio cum exercitus accedo , ad legio proficiscor unus ex tres , XXXVIm , sui cum duco , duo in Aegyptus ad Caesar mitto littera is euoco ; qui alter bellum Alexandrinus non occurro , quod iter terrestris per Syrie sum mitto . 
 adiungo Cn. Domitius legio XXXVI duo ab Deiotarus , qui ille disciplina atque armatura noster complures annus constituo habeo , eques que C , totidem que ab Ariobarzanes sumo . 
 mitto P. Sestius ad C. plaetorius quaestor , ut legio adduco qui ex tumultuarius miles in Pontus conficio sum , Quintus que Patisius in Cilicia ad auxilium arcessendus . 
 Qui copia celeriter omnis iussus Domitius Comana conuenio . 
 interim legatus ab Pharnaceus responsum refero : Cappadocia sui decedo , Armenia minor recipio , quam paternus  ius obtineo debeo . 
 denique is regnum causa integer Caesar seruo : paro enim sui facio qui is statuo . 
 Cn. Domitius cum animaduerto is Cappadocia decedo non uoluntas adduco sed necessitas , qui facile Armenia defendo possum subieco suus regnum quam Cappadocia longe remotus , quisque omnis tres legio  Domitius puto , ex qui cum duo ad Caesar mitto audio , audacius in Armenia subsisto , persevero coepio , ut is quoque regnum decedo ; neque enim alius ius sum Cappadocia atque Armenia , neque iustus is postulo ut in Caesar aduentus res integer differo ; is enim sum integer qui ita sum ut sum . 
 hic responsum do cum is copia qui supra scribo proficiscor sum in Armenia locus que superior iter facio instituo : nam ex Pontus ab Comanus iugum edo siluestris sum , pertineo in Armenia minor , qui Cappadocia finio ab Armenia ; qui iter hic sum certus opportunitas [ uideo ] , quod in locus superior nullus impetus repentinus accido hostis possum , et quod Cappadocia hic iugum subicio magnus commeatus copia sum sumministro . 
 complures interim legatio Pharnax ad Domitius mitto qui de pax ago regius que munus Domitius fero . 
 is constanter omnis aspernor neque sui quisquam sum antiquior quam dignitas populus Romanus et regnum socius recipero legatus respondeo . 
 magnus et continuus iter conficio cum aduento ad Nicopolis , qui oppidum pono in Armenia minor sum planus ipse locus , mons tamen altus ab duo later obiectum satis magnus interuallum ab oppidum remotus , castra pono longe ab Nicopolis circiter mille passus qui ex castra cum locus angustus atque impeditus sum transeundus , Pharnax in insidia deligo pedes omnis que paene dispono eques , magnus autem multitudo pecus intra is fauces dissipo iubeo paganus que et oppidanus in hic locus obuersor , ut siue amicus Domitius is angustia transeo , nihil de insidia suspicor , cum in ager et pecus et homo animus aduerto uersor tamquam amicus aduentus , siue inimicus ut in hostis finis uenio , praeda diripiendus miles dissipo dispergo que caedo . 
 hic cum administro , numquam tamen intermitto legatus de pax atque amicitia mitto ad Domitius , cum hic ipse credo facile is decipio possum . 
 at contra spes pax Domitius in idem castra moro affero causa . 
 ita Pharnax , amitto proximus tempus occasio cum uereor ne cognosco insidiae , suus in castra reuoco . 
 Domitius posterus dies prope Nicopolis accedo castra que oppidum confero . 
 qui dum munio noster , Pharnaces acies instruo suus mos atque institutum . 
 in frons enim simplex derigo acies cornu trinus firmo subsidium ; idem ratio hic medius colloco acies duo dexter sinister que interuallum simplex ordo instructus . 
 perficio inceptus castra opus Domitius pars copia pro uallum constituo . 
 proximus nox Pharnacis intercipio tabellarius , qui de Alexandrinus res littera ad Domitius fero , cognosco Caesar magnus in periculum uersor flagito que ab Domitius ut quam primum Caesar subsidium mitto prope que ipse Alexandrea per Syrie accedo . 
 qui cognosco res Pharnaces uictoria locus duco , si traho tempus possum , cum discedo Domitius celeriter puto . 
 itaque ab oppidum , qua  accessus et aequus ad dimico noster uideo , fossa duo derigo non ita magnus medius interuallum relinquo IIII pes altitudo in is locus deduco quo longe constituo suus non produco acies . 
 inter hic fossa acies semper instruo , equitatus autem omnis ab latus extra fossa colloco ; qui neque aliter utilis sum possum et multus numero anteeo noster equitatus . 
 Domitius autem , cum Caesar magis periculum quam suus commoueo neque sui tuto  arbitror , si condicio qui reieco rursus appeto aut sine causa discedo , ex propinquus castra in acies exercitus educo ;  legio in dexter cornu colloco , ponticus in sinister , Deiotarus legio in medius acies confero , qui tamen angustus interuallum frons relinquo reliquus cohors in subsidium colloco .  Signum sub idem tempus ab uterque do concurro : acriter uarius que pugno . 
 nam XXXVI legio , cum extra fossa in eques rex impetus facio , adeo secundum proelium facio ut moenia oppidum succedo fossa que transeo auersus que hostis aggredior . 
 at ponticus ex alter pars legio , cum paulum auersus hostis cedo , fossa autem circumeo acies secundo conor sum , ut apero latus aggredior hostis , in ipse transitus fossa configo et opprimo sum . 
 Deiotarus uero legio uix impetus sustineo . 
 ita uictrix regius copia cornu suus dexter medius que acies conuerto sui ad  legio . 
 qui tamen fortiter uinco impetus sustineo , magnus copia hostis circumdatus praesentus animus pugno in orbis sui recipio ad radix mons ; quo Pharnacis insequor propter iniquitas locus nolo . 
 ita ponticus legio paene totus amitto , magnus pars Deiotarus miles interficio XXXVI legio in locus sui superior confero non ample CCL desidero . 
 Cado eo proelium splendidus atque inlustro uir non nullus , eques Romanus . 
 qui tamen incommodo Domitius accepto reliquiae exercitus dissipo colligo iter que tutus per Cappadocia sui in Asia recipio . 
 Pharnax res secundus  , cum de Caesar is qui opto spero , Pontus omnis copia occupo ibi que et uictor et crudelus rex , cum sui fortuna paternus felicior euentus destino , multus oppidum expugno , bonum ciuis Romanus ponticus que diripio , supplicium constituo in is qui aliqui forma atque aetas commendatio habeo is qui mors sum miserior , Pontus que nullus defendo paternus regnum glorior sui recipio obtineo . 
 sub idem tempus in Illyricum sum incommodum accipio , qui prouincia superior mensis retineo non tantum sine ignominia sed etiam cum laus sum . 
 namque is mitto aestas cum duo legio Q. Cornificus , Caesar quaestor , pro praetor , quamquam sum prouincia parum copiosus ad exercitus alendus et finitimus bellum atque dissensio conficio et uasto , tamen prudentia atque diligentia suus . 
 quod magnus cura suscipio ne qui temere progredior , et recipio et defendo . 
 Namque et castellum complures locus edo pono , qui opportunitas castellanus impello ad decursio faciendus et bellum infero , expugno is que praeda miles dono , qui etsi sum tenuis , tamen in tantus prouincia desperatio sum gratus , praesertim uirtus pario , et cum Octavius ex fuga Pharsalicus proelium magnus classis in ille sui sinus confero , paucus nauis Iadertini , qui semper in res publica singularis  officium , dispergo Octavianae nauis sum potior , ut uel classis dimico possum adiungo captiuus nauis socius . 
 cum diuersissimus pars orbis terra Cn. Pompeius Caesar uictor sequor complures que aduersarius in Illyricum propter Macedonia propinquitas sui reliquia ex fuga collecta confero audio , littera ad Gabinius mitto , utor cum legio tiro , qui nuper sum  , proficiscor in Illyricum coniunctum que copia cum Q. Cornificus , si qui periculum prouincia infero , depello ; sin is non magnus copia tutus sum possum , in Macedonia legio adduco . 
 omnis enim ille pars regio que viuus Cn. Pompeius bellum instauro sum credo . 
 Gabinius ut in Illyricum uenio hibernus tempus annus atque difficilis siue copiosior prouincia existimo siue multum fortuna uictor Caesar tribuo siue uirtus et scientia suus confido , qui saepe in bellum periclitor magnus res et secundus ductus ausus que suus gero , neque prouincia facultas subleuo , qui pars sum exinanio pars infidelis , neque nauis intercludo mare tempestas commeatus supporto possum ; magnus que difficultas cogo non ut uolo sed ut necesse sum bellum gero . 
 ita cum durissimus tempestas propter inopia castellum aut oppidum expugno cogo , crebro incommodum accipio adeo que sum ab barbarus contemptus ut Salona sui recipio in oppidum maritimus , quod ciuis Romanus fortus fidelissimus que incolo , in agmen dimico sum cogo . 
 qui proelium duo mille miles ample amitto , centurio XXXVIII , tribunus IIII , cum reliquus copia Salona sui recipio summus que ibi dificultas res omnis presdo paucus mensis morbus pereo . 
 qui et infelicitas uiuo et subiio mors in magnus spes Octauius adduco prouincia potio ; qui tamen diu in res secundus et fortuna , qui multus in bellum possum , diligentia que Cornificium et uirtus Uatinus uersor  non sum . 
 Uatinius Brundisium cum sum , cognosco res qui gisio sum in Illyricum , cum creber littera Cornificium ad auxilium prouincia fero euoco et M. Octauius audio cum barbarus foedus percutio complures que locus noster miles oppugno praesidium pars classis per sui pars pedester copia per barbarus , etsi grauis ualetudo adfectus uix corpus uis animus sequor , tamen uirtus uinco incommodum natura difficultas que et hiems et subitus praeparatio . 
 nam cum ipse paucus in portus nauis longus habeo , littera in Achaia ad Q. Calenus mitto , utor sui classis mitto . 
 qui cum tarde fio quam periculum noster flagito , qui sustineo impetus Octo non possum , nauis actuarius , qui numerus sum satis magnus , magnitudo nequaquam satis iustus ad proelio , rostrum impono . 
 hic adiungo nauis longus et numerus classis auco miles ueteranus impono , qui magnus copia habeo ex omnis legio , qui numero aeger relico sum Brundisium , cum exercitus in Graecia transporto , proficiscor sum in Illyricum maritimus que non nullus ciuitas , qui deficio Octauius que sui trado , pars recipio , pars remaneo in suus consilium praeteruehor neque sui ullus res mora necessitas que iniungo quin quam celeriter possum ipse Octauius persequor . 
 hic oppugno Epidaurum terra mare que , ubi noster sum praesidium , aduentus suus discedo ab oppugnatio cogo praesidium que nos recipio . 
 Octavius cum Uatinius classis magnus ex pars conficio ex nauicula actuarius habeo cognosco , confido suus classis subsisto ad insula tauridem ; qui regio Uatinius insequor nauigo , non quo Octauius ibi resisto scio , sed quod is longe progressus insequor decerno . 
 cum prope Tauridem accedo distendo suus nauis , quod et tempestas sum turbulentus et nullus suspicio hostis , repens aduerto ad sui uenio nauis antemna ad medius malum demitto instructus propugnator animus adverto . 
 qui ubi conspicio , celeriter uelum subduco demitto que antemna iubeo et miles armo et uexillum tollo , qui pugno do signum , qui primus nauis subsequor idem ut facio significo . 
 paro sui Uatiniani repens opprimo ; paro deinceps Octauianus ex portus procedo . 
 instruo utrimque acies , ordo dispono magis Octaviana , paratus miles animus Uatiniana . 
 Uatinius cum animus aduerto neque nauis sui magnitudo neque numero paro sum fortuitus dimicatio , fortuna res committo malo . 
 itaque primus suus quinqueremi in quadriremis ipse Octavius impetus facio . 
 celeriter fortiter que contra ille remigo nauis adverdo rostrum concurro adeo uehementer ut nauis Octaviana rostrum discutio lignum contineo . 
 committo acriter reliquus locus proelium concurro que ad dux magis : nam cum suus quisque auxilium fero , magnus comminus in angusto mare proelium facio sum . 
 quanto que coniunctum magis nauis confligo potestas do , tantus superior sum Uatiniani ; qui admirandus uirtus ex suus nauis in hostis nauis transilio non dubito et dimicatio aequo longe superior uirtus res feliciter gero . 
 deprimo ipse Octo quadriremis , multus praeterea capio aut rostrum pefforo mergo ; propugnator Octauianus pars in nauis iugulo , pars in mare praecipito . 
 ipse Octavius sui in scapha confero ; in qui plus cum confugio , deprimo scapha vulnero tamen adnato ad suus myoparo . 
 eo recepo , cum proelium nox dirimo , tempestas magnus uolo profugio . 
 sequor hic suus nauis non nullus , qui casus ab ille periculum uindico . 
 at Uatinius res bene gero receptus cano suus que omnis incolumis in is sui portus uictor recipio , qui ex portus classis Octavius ad dimico procedo . 
 capio ex is prcelium penteris unus , triremis duo , dicrotus  complures que remex Octaviani posterus que ubi dies , dum suus captiuus que nauis reficio , consumo post dies tertius contendo in insula Issus , qui eo sui recipio ex fuga credo Octauius . 
 sum in is nobilus regio is oppidum coniunctus que Octauius . 
 qui ut uenio , oppidanus supplex sui Uatinius dedo , comperio que ipse Octauius paruus paucus que nauigium uentus secundo regio Graecia peto , inde ut Sicilia , deinde Africa capio . 
 ita breuis spatium res praeclarissimus gero , prouincia recipio et Cornificus reddo , classis aduersarius ex ille totus sinus expello uictor sui Brundisium incolumis exercitus et classis recipio . 
 is autem tempus qui Caesar ad Dyrrachium Pompeius obsideo et Palaepharsalis res feliciter gero Alexandrea que cum periculum magnus tum etiam maior periculum fama dimico , Q. Cassius Longinus , in Hispania pro praetor prouincia ulterior obtino causa relinquo , siue consuetudo natura suus siue odium qui in ille prouincia suscipio quaestor ex insidia ibi vulneraior , magnus odi suus facio accessio , qui uel ex conscientia suus , cum de sui mutuus sentio prouincia credo , uel multus signum et testimonium is qui difficulter odium dissimulo animus adverteo possum , et compensor offensio prouincia exercitus amor cupio . 
 Itaque , cum primum in unus locus exercitus conduco , sestertius centenus miles sum polliceor , neque multus post , cum in Lusitania Maedobregam oppidum mons que Herminis expugno , quo Medobregenses confugio , ibi que imperator sum appello , sestertius centenus miles dono . 
 Multus praeterea et magnus praemium singulus concedo ; qui speciosus reddo praesens exercitus amor , paulatim tamen et occulo militaris disciplina seueritas que minuo . 
 Cassius legio in hiberna dispono ad ius dico Corduba sui recipio contraho que in is aes alienus grauissimus onus prouincia constituo exsolvio ; et ut largitio postulo consuetudo , per causa liberalitas speciosus plus largitor quaero . 
 Pecunia locuples impero , qui Longinus sui expendo fero non tantum patior sed etiam cogo , in grex locuples simultatis causa tenuis coicio , neque ullus genus quaestus aut magnus et euidens aut minimus et sordidus praetermitto qui domus et tribunal imperator uaco . 
 nemo sum , qui modo aliqui iactura facio possum , quin aut uadimonium teneo aut in reus refero . 
 ita magnus etiam sollicitudo periculum ad iactura et detrimentum res familiaris adiungo . 
 qui de causa accido ut , cum Longinus imperator idem facio qui facio quaestor , similis rursus de mors is prouincialis consilium ineo . 
 hic odium confirmo non nullus familiaris is qui , cum in ille societas uersor rapina , nihilum minus odi is qui nomen pecco , sui que quod rapio accipio refero , qui intercido aut sum interpello Cassius assigno . 
 quintus legio nouus conscribo . 
 augeo odium et ex ipse dilectus et sumptus addo legio . 
 compleo eques III mille maximus que orno impensa : neque prouincia do ullus requies . 
 interim littera accipio ab Caesar , ut in Africa exercitus traicio per que Mauretania ad finis Numidia peruenio , quod magnus Cn. Pompeius iuba mitto auxilium maior que mitto existimo . 
 Qui littera accipio insolens uoluptas effero , qui sui nouus prouincia et fertilissimus regnum tantus offero sum facultas . 
 itaque ipse in Lusitania proficiscor ad legio arcessendus auxilium que adducendus ; certus homo do negotium ut frumentum nauis que C praeparo pecunia que describo atque impero , ne qui res cum redeo moror . 
 reditus is sum celerus omnis opinio : non enim labor aut uigilantia cupio praesertim aliquis Cassius desum .  exercitus coactus in unus locus castra ad Corduba pono pro contio miles expono qui res Caesar iussus gero debeo , polliceor que is , cum in Mauretania traieco , sestertius [ centenus ] sui do ; quintus sum in Hispania legio . 
 ex contio sui Corduba recipio eo que ipse dies tempus postmeridianus , cum in basilica eo , quidam Minucius Silus cliens  Racilius libellus , quasi aliquis ab is postulo , ut miles is trado , deinde post Racilius - - nam is latus Cassius tego - - , quasi responsum peto , celeriter do locus cum sui insinuo , sinister corripio averdo dexter que bis ferio pugio . 
 clamor tollo fio ab coniuro impetus uniuersus . 
 Munatius Flaccus proximus gladius traicio lictor ; hic interficio Q. Cassius legatus uulnero . 
 ibi T. Uasius et L. Mercellus similis confidentia Flaccus , municeps suus , adiuvo : sum enim omnis italicenses . 
 ad ipse Longinus L. Licinius Squillus inuolo iaceo que leuis saucio plaga . 
 concurro ad Cassius defendo : semper enim Bero complures que euoco cum telum sui cum habeo consuo . 
 ab qui ceterus intercludo qui ad caedes faciendus subsequor ; qui in numerus sum Calpurnius Salvianus et Manilius Tusculus . 
 Minucius inter saxum qui iaceo in iter fugio opprimo et relatus domus Cassius ad is deduco . 
 Racilius in proximus sui domus familiaris suus confero , dum certus cognosco  Cassius sum . 
 L. Laterensis , cum is non dubito , accurro laetus in castra miles que uernaculus et secundus legio , qui odium scio praecipue Cassius sum , gratulor ; tollo ab multitudo in tribunal , praetor appello . 
 nemo enim aut in prouincia nascor , ut uernacula legio miles , aut diuturnitas iam facio prouincialis , qui in numerus sum secundus legio , non cum omnis prouincia consentio in odium Cassius : nam legio XXX et XXI paucus mensis in Italia scribo Caesar attribuo Longinum , quintus legio nuper ibi sum conficio . 
 interim nuntio Laterensius uiuo Cassius . 
 Qui nuntio dolor magis permoueo quam animus perturbo reficio sui celeriter et ad Cassius  proficiscor . 
 res cognosco XXX legio signum Corduba infero ad auxilium fero imperator suus . 
 facio hic idem subsequor hic cum duo legio reliquus sum in castra , secundanus ,  ne solus relinquo atque ex is quis sentio iudico , sequor sum facio superior . 
 permaneo in sententia legio uernaculus neque ullus timor de gradus deiectus sum . 
 Cassius is qui nomino sum conscius caedes iubeo comprehendo ; legio V in castra remitto cohors XXX retineo . 
 indicium Minucius cognosco  Racilius et L. Laterensis et Annium scapula , maximus dignitas et gratia prouincialis homo sui que tam familiaris quam  et Racilius , in idem sum coniuratio , neque diu moror dolor suus quin is interficio iubeo . 
 Minucius libertus trado excrucio , item Calpurnius Salvianus , qui profiteor indicium coniuro que numerus augeo , uere , ut quidam existimo , ut non nullus queror , cogo . 
 idem cruciatus adfectus L.o Mercellus ... Squillus nomino plus ; qui Cassius interficio iubeo excipio is qui sui pecunia redimo . 
 nam pala monetary LX cum Calpurnius paciscor et cum Q. Sestium L. qui si magis noceo sum multatus , tamen periculum uita dolor que uulnus pecunia remissus crudelitas cum auaritia certo significo . 
 aliquot post dies littera ab Caesar mitto accipio , qui cognosco Pompeius in acies uictus amitto copia fugio . 
 qui res cognosco mixtus dolor uoluptas capio : uictoria nuntius laetitia exprimo , conficio bellum licentia tempus intercludo . 
 sic sum dubius animus uter nihil timeo an omnis licet malo . 
 sano uulnus arcesso omnis qui sui pecunia expendo fero , accipio que is iubeo refero ; qui parum uideo impono onus , amplior pecuna impero . 
 eques autem Romanus diligo instituo ; qui ex omnis conuentus colonia que conscriptus transmarinus militia perterreo ad sacramentum redemptio uoco . 
 Magnus hic sum uectigal , magnus tamen creo odium . 
 hic res conficio totus exercitus lustro ; legio qui in Africa duco sum et auxilium mitto ad traiectus . 
 ipse classis qui paro ut inspicio , Hispalis accedo ibi que moror , propterea quod edictum totus prouincia propono , qui pecunia impero neque confero , sui adeo . 
 qui euocatio uehementer omnis turbo . 
 aliquot occido qui signum tollo non patior , discedo et ad secundus legio contendo , qui ad fretum alius iter duco . 
 cognosco res noctu cum V cohors unetvicesimanus egredior , mane peruenio noctu . 
 ibi is dies , ut quis ago perspicio , moror Carmo contendo . 
 hic , cum legio XXX et XXI et cohors IIII ex V legio totus que conuenio equitatus , audio IIII cohors ab uernaculus opprimo ad Obucula cum hic ad secundus peruenio legio omnis que ibi sui coniungo et T. thorium Italicensis dux deligo . 
 celeriter habeo consilium M. Marcellus quaestor Corduba , ut is in poteso retineo , Q. Cassius legatus Hispalim mitto . 
 paucus is dies affero conuenio Cordubensis ab is deficio Marcellus que aut uoluntas aut necessitas adduco - - nam is uarius nuntio - - consentio cum Cordubensis ; duo cohors legio V , qui sum Corduba in praesidium , idem facio . 
 Cassius hic res incendo moueo castra et posterus dies Segovia ad flumen Singiliensis uenio . 
 ibi habeo contio miles tempto animus ; qui cognosco non suus sed Caesar absum causa sui fidissimus sum nullus que periculum depreco , dum per is Caesar prouincia restituo . 
 interim Thorius ad Corduba uetus legio adduco atque , ne dissensio initium nascor seditiosus miles suus que natura uideo , simul ut contra Q. Cassius , qui Caesar nomen maior uis utor uideo , aeque possum oppono dignitas , Cn.us Pompeius sui prouincia recipero uolo pala dictito . 
 et forsitan etiam hic facio odium Caesar et amor Pompeius , qui nomen multus possum apud is legio qui M. Uarro obtineo . 
 sed is qui mens , communis sum coniectura : certe hic prae sui Thorius fero ; miles adeo fateor , ut Cn. Pompeius nomen in scutum inscripo habeo . 
 frequens legio conuentus obuius prodeo , neque tantum uir sed etiam mater familia atque praetextatus , deprecor que ne hostilis aduentus Corduba diripio : nam sui contra Cassius consentio cum omnis ; contra Caesar ne facio cogo oro . 
 Tantus multitudo prex et lacrima exercitus commoueo cum uideo ad Cassius persequo nihil opus sum Cn.us Pompeius nomen et memoria tam que omnis Caesarianae quam Pompeianus Longinus sum in odium neque sui conuenio neque M. Marcellus contra Caesar causa possum perduco , nomen Pompeius ex scutum detraho , Marcellus , qui sui Caesar causa  profito , dux ascisco praetor que appello et conuenio sui adiungo castra que ad Corduba pono . 
 Cassius eo biduus circiter IIII mille passus ab Corduba citra flumen Baetim in oppidum conspectus locus excelsus facio castra ; littera ad rex Bogudes in Mauretania et [ ad ] M. Lhepidus proconsul in Hispania citerior mitto , subsidium sui prouincia que Caesar causa quam primum uenio . 
 ipse hostilis modo Cordubensis ager uasto , aedificium incendo . 
 qui res deformitas atque indignitas legio qui Marcellus sui dux capio ad is concurro , ut in acies educo oro , prior que confligo sui potestas fio quam cum tantus contumelia nobilis carissimus que possessio Cordubensis in conspectus suus rapina , ferrum flamma que consumo . 
 Marcellus cum confligo  puto , quod et uictor et  detrimentum ad idem Caesar sum redundo neque suus potestas sum , legio Baetim traduco acies que instruo . 
 cum Cassius contra pro suus castra acies instruo locus superior uideo , causa interpono , quod is in aequum non descendo , Marcellus miles persuadeo ut sui recipio in castra . 
 Itaque copia reduco coepio . 
 Cassius , qui bonus ualeo Marcellus que infirmus sum scio , aggresto equitatus legionarius sui recipio complures nouissimus in flumen ripa interficio . 
 cum hic detrimentum quis transitus flumen uitis difficultas que habeo cognosco sum , Marcellus castra Baetim transfero , crebro que uterque legio in acies educo ; neque tamen confligo propter locus difficultas . 
 sum copia pedester multo firmus Marcellus ; habeo enim ueteranus nulo que proelium experior legio . 
 Cassius fides magis quam uirtus legio confido . 
 itaque , cum castra castra confero sum et Marcellus locus idoneus castellum capio qui prohibeo aqua Cassiani possum , Longinus , uereor ne genus quidam obsidio claudeo in regio alienus sui que infestus , noctu silentium ex castra proficiscor celer que iter Ulia contendo , qui sui fidelis sum oppidum credo . 
 ibi adeo coniunctum pono moenia castra ut et locus natura - - nam Ule in edo mons pono sum - - et ipse munitio urbs undique ab oppugnatio tutus sum . 
 hic Marcellus insequor et quam prope possum Ulia castra castra confero locus que cognosco natura , qui magis res deduco uolo , necessitas sum deduco ut neque confligo - - qui si res facultas sum , resisto incito miles non possum - - neque uagor Cassius late patior , ne plus ciuitas is patior qui patior sum Cordubensis . 
 castellum idoneus locus colloco opus que in circuitus oppidum continuo Ulia Cassius que munitio claudo . 
 Qui prior quam perficio , Longinus omnis suus equitatus emitto ; qui magnus sui usus sum credo , si pabulor frumentor que Marcellus non patior , magnus autem sum impedimentum , si chlausus obsidio et inutilis necessarius consumo frumentum . 
 paucus dies Q. Cassius littera accipio rex Bogus cum copia uenio adiungo que is legio quam sui cum adduco complures cohors auxiliarias hispanus . 
 namque ut in ciuilis dissensio accido consuesco , ita tempus ille in Hispania non nullus ciuitas res Cassius studeo , plus Marcellus foueo . 
 accedo cum copia Bogus ad exterior Marcellus munitio . 
 pugno utrimque acriter , crebro que is accido fortuna saepe ad uterque uictoria transfero ; neque tamen umquam ab opus depello Marcellus . 
 interim lepidus ex citerior prouincia cum cohors legionarius  magnus que numerus eques et reliquus auxilium uenio is mens Ulia , ut sine ullus studium contentio Cassius Marcellus que compono . 
 hic venio sine dubitatio Marcellus sui credo atque offero ; Cassius contra suus sui teneo praesidium , siue is quod plus sui ius debeo quam Marcellus existimo , siue is quod ne praeoccupo animus Lepidius sum obsequium aduersarius uereor . 
 pono ad Ulia castra lepidus neque habeo ab Marcellus quisquam diuido . 
 ne pugno interdico ; ad  Cassius inuito fides que suus in res omnis interpono . 
 cum diu dubito Cassius quis sui facio quidve lepidus sum credo , neque ullus exitus consilium suus reperio si permaneo in sententia , postulo utor munitio disicio sui que liber exitus do . 
 non tantum indutiae facio sed prope iam [ pax ] constituo opus [ cum ] complano custodia que munitio sum deduco , auxilium rex in is castellum Marcellus qui proximus sum rex castra , neque opinor omnis - - si tamen in omnis sum Cassius : nam de hic conscientia dubito - - , impetus facio complures que ibi miles opprimo . 
 quod nisi celeriter indignatio et auxilium Lepidius proelium sum dirempo , magnus calamitas sum accipio . 
 cum iter Cassius patefacio sum , castra Marcellus cum lepidus coniungo . 
 lepidus idem tempus Marcellus que Corduba cum suus , Cassius proficiscor Carmo . 
 sub idem tempus Trebonius proconsul ad prouincia obtinendus uenio . 
 de qui aduentus ut cognosco Cassius , legio qui sui cum habeo equitatus que in hiberna distribuo ; ipse omnis suus res celeriter corripio Malaca contendo ibi que aduersus tempus nauigo nauis conscendo , ut ipse praedico , ne sui lepidus et Trebonius et Marcellus committo , ut amicus is dictito , ne per is prouincia minor cum dignitas iter facio qui magnus pars ab is deficio , ut ceterus existimo , ne pecunia ille ex infinitus rapina conficio in potestas quisquam uenio . 
 progressus secundus ut hibernus tempestas cum in Hiberus flumen nox vito causa sui confero , inde paulus uehementior tempestas , nihilum periculose sui navigo credo , proficiscor , aduerto fluctus occurro ostium flumen , in ipse fauces , cum neque flecto nauis propter uis flumen neque directus tantus fluctus tenere possum , demergo nauis pereo . 
 cum in Syrie Caesar ex Aegyptus uenio atque ab is qui Roma uenio ad is cognosco littera que urbanus animaduerto multus Roma male et inutiliter administro neque ullus pars res publicus satis commodus gero , qui et contentio tribunicius perniciosus seditio orior et ambitio atque indulgentia tribunus miles et qui legio praesum multus contra mos consuetudo que militaris facio , qui dissolvo disciplina seueritas que sum , is que omnis flagito aduentus suus uideo , tamen praefero existimo , qui in prouincia regio que uenio , is ita relinquo constituo ut domesticus dissensio libero , ius lex que accipio , externus hostis metus depono . 
 hic in Syria , Cilicia , Asia celeriter sui conficio spero , quod hic prouincia nullus bellum premo ; in Bithynia atque Pontus plus onus uideo sui impendeo . 
 non excedo enim Pontus Pharnacen audio neque  puto , cum secundus proelium uehementer sum inflo qui contra Domitius Calvin facio . 
 commoror fere in omnis ciuitas qui maior sum dignitas , praemium bene mereo et uiritim et publicus tribuo , de controuersia uetus cognosco atque statuo ; rex , tyrannus , dynastes prouincia finitimus , qui omnis ad is concurro , recipio in fides condicio impono prouincia tuo atque defendo dimitto et sui et populus Romanus amicissimus . 
 paucus dies in is prouincia consumo Sextus Caesar , amicus et necessarius suus , legio Syria que praeficio ; ipse idem classis qui uenio proficiscor in Cilicia . 
 qui prouincia ciuitas omnis euoco Tarsus , qui oppidum fere totus Cilicia nobilus fortus que sum . 
 ibi res omnis prouincia et finitimus ciuitas constituo cupiditas  ad bellum gero non diu moror , magnus que iter per Cappadocia conficio biduum Mazaca commoror Comana uenio , uetustissimus et sanctissimus in Cappadocia Bellona templum , qui tantus religio colo ut sacerdos is dea maiestas , imperium , potentia secundus ab rex consensus gens ille habeo . 
 is homo nobilissimus  Bithynos adiudico , qui regio Cappadocus genus ortus ius parum dubius , uetustas tamen propter aduerto fortuna maius suus mutatio que genus intermitto sacerdotium is repeto . 
 frater autem Ariobarzani Ariarathus , cum bene mereo uterque is de res publicus sum , ne aut regnum hereditas Ariarathen sollicito aut heres regnum terreo Ariobarzani attribuo qui sub is imperium atque dicio sum . 
 ipse iter incpio similis uelocitas conficio coepio . 
 cum prope Pontus finis que Gallograecia accedo , Deiotarus , tetrarches Gallograecie tum quidem paene totus , qui is neque lex neque mos concessum sum ceterus  contendo , sine dubius autem rex Armenia minor ab senatus appello , depono regia insignis neque tantum priuo uestitus sed etiam reus habitus supplex ad Caesar uenio oro ut sui ignosco , quod in is pars pono terra qui nullus praesidium Caesar habeo exercitus imperium que [ cogo ] in Cn. Pompeius castra sum : neque enim sui debeo iudico sum controuersia populus Romanus , sed paro praesens imperium . 
 contra qui Caesar , cum plurimus suus commemoro officium qui consul is decretum publica tribuo , cumque defensio is nullus possum excusatio is imprudentia recipio coarguo , quod homo tantus prudentia atque diligentia scio possum quis urbs Italia que teneo , ubi senatus populus que Romanus , ubi res publicus sum , quis denique post L. Lentulus , C. Marcellus consul sum , tamen sui concedo is factum superior suus beneficium , uetus hospitium atque amicitia , dignitas aetas que homo , prex is qui frequens concurro hospes atque amicus Deiotarus ad deprecor , de controuersia tetrarches postea sui  sum dico , regius uestio is restituo . 
 legio autem is qui ex genus ciuis suus Deiotarus armatura disciplina que noster constituo habeo equitatus que omnis ad bellum gero adduco iubeo . 
 cum in Pontus uenio copia que omnis in unus locus cogo , qui numerus atque exercitatio bellum mediocris sum - - excipio enim legio sextus , quam sui cum abduco Alexandrea ueteranus multus labor periculum que fungor multus que miles pars difficultas iter atque nauigatio pars crebritas bellum adeo deminuo , ut paruus mille homo in is sum , reliquus sum tres legio , unus Deiotarus , duo qui in is proelium quod Cn. Domitius facio cum Pharnaces scribo sum - - , legatus ab Pharnaces mitto Caesar adeo atque imprimo deprecor ne is aduentus hostilis sum : facio enim omnis Pharnacen qui imperatum sum . 
 Magis que commemoro nullus Pharnacen auxilium contra Caesar Pompeius do uolo , cum Deiotarus , qui do , tamen is satisfacio . 
 Caesar respondeo sui sum aequus Pharnacius , si qui polliceor repraesento sum . 
 moneo autem , ut soleo , mitis uerbum legatus , ne aut Deiotarus sui obicio aut nimis eo glorior beneficium , qui auxilium Pompeius non mitto . 
 nam sui neque libentior facio quisquam quam supplex ignoscre neque prouincia publica iniuria condono is possum qui [ non ] sum in sui officiosus . 
 quin is ipse qui commemoro officium sum utiliter Pharnacius , qui prouideo ne uinco , quam sui , qui deus immortalis uictoria tribuo . 
 itaque sui magnus et grauis iniuria ciuis Romanus qui in Pontus negotio sum , quoniam in integer restituo non possum , concedo Pharnacius . 
 nam neque interficio amitto uita neque exseco uirilitas restituo possum ; qui quidem supplicium grauis mors ciuis Romanus subeo . 
 Pontus uero decedo confestim familia que publicanus remitto ceterus que restituo socius ciuis que Romanus qui penis is sum . 
 si facio , iam tuno sui mitto munus atque donum qui bene res gero imperator ab amicus accipio consuesco . 
 mitto enim [ is ] Pharnaces corona aureus . 
 hic responsum do legatus remitto . 
 at Pharnaces liberaliter omnis polliceor , cum festino atque praecurro Caesar spero libentior etiam creditur suus promissum quam res patior , quo celeriter honestior que ad res magis necessarius proficiscor - - nemo enim sum ignotus plurimus de causa ad urbs Caesar  - - , lente ago , decedo dies postulo longior , pactio interpono , in summus frustro coepio . 
 Caesar cognosco calliditas homo , qui alius tempus natura facio consuesco tunc necessitas facio adduco , ut celeriter omnis opinio manus consero . 
 zelo sum oppidum in Pontus pono , ipse ut in planus locus satis munio : tumulus enim naturalis , uelut manus facio , excelsior undique fastigium sustineo murus . 
 Circumposo sum hic oppidum magnus multus que interciso uallis collis ; qui editus unus , qui propter uictoria Mithridates et infelicitas Trior detrimentum que exercitus noster magnus in ille pars habeo nobilitas , superior locus atque iter paene coniunctus [ sum ] oppidum neque multus longe mille passus III absum ab zelo . 
 hic locus  uetus paternus felix castra reficio opus copia suus omnis occupo . 
 Caesar cum ab hostis mille passus V castra pono uideo que is uall qui regius castra munio idem interuallum suus castra munio , si modo is locus hostis prior non capio qui multo sum propior rex castra , agger comporto iubeo intra munitio . 
 Qui celeriter confero proximus nox uigilia quartus legio omnis expeditus impedimentum que in castra relinquo primus lux neque opinor hostis is ipse locus capio , in qui Mithridates secundum proelium aduersus Triarius facio . 
 huc omnis comporto agger ex castra seruitium ago iubeo , ne quis ab opus miles discedo , cum spatium non ample passus mille intercido uall castra hostis diuido ab opus inceptum Caesar castra . 
 Pharnax , cum is repens primus lux animaduerto , copia suus omnis pro castra instruo . 
 qui interpono tantus locus iniquitas consuetudo magis peruulgo militaris credo instruo Caesar uel ad opus suus tardandus , quo plus in arma teneo , uel ad ostentatio regius fiducia , ne munitio magis quam manus defendo locus Pharnaces uideo . 
 itaque deterreo non sum quominus parum primus acies pro uallum instructus reliquus pars exercitus opus facio . 
 at Pharnaces impulsus siue locus felicitas siue auspicium et religio induco , qui obtempero is postea audio , siue paucitas noster qui in arma sum comperio , cum mos opus cotidianus magnus ille seruus multitudo qui agger porto miles sum credo , siue etiam fiducia ueteranus exercitus suus , qui bis et uicies in acies confligo et uinco legatus is glorior , simul contemptus exercitus noster , qui pulsus ab sui Domitius dux scio , ineo consilium dimicor descendo praerumpo uallis coepio . 
 qui aliquamdiu Caesar irrideo inanis ostentatio et is locus miles coartatio , qui in locus nemo sanus hostis subeo sum : cum interim Pharnax idem gradus qui in praerumpo descendo uallis ascendo aduersus arduus collis instructus copia coepio . 
 Caesar incredibilis is uel temeritas uel fiducia commoueo neque opinor imparatus que opprimo idem tempus miles ab opus reuoco , arma capio iubeo , legio oppono acies que instruo ; qui res subeo trepidatio magnus terror affero noster . 
 nondum ordo instructus falcatus regius quadriga permisceo miles perturbo ; qui tamen celeriter multitudo telum opprimo . 
 insequor hic acies hostis , et clamor tollo confligo multum adiuuo natura locus , multus deus immortalis benignitas ; qui cum omnis casus bellicus intersum , tum praecipuus is qui nihil ratio possum administro . 
 Magnus atque acer proelium comminus facio dexter cornu , qui ueteranus legio sextus sum collocatus , initium uictoria nascor sum . 
 ab is pars cum in procliuis detrudo hostis , multo tarde , sed tamen idem da  sinister cornu medius que acies totus profligo copia rex . 
 Qui quam facile subeo iniquus locus , tam celeriter gradus  premo locus iniquitas . 
 itaque multus miles pars interficio pars suus ruina opprimo , qui uelocitas effugio possum , arma tamen proiicio uallis transgredior nihil ex locus superior inermis proficio possum . 
 at noster uictoria elo subeo iniquus locus munitio que aggredior non dubito . 
 defendo autem is cohors castra qui Pharnaces praesidium relinquo , celeriter castra hostis sum poto . 
 interficio multitudo omnis suus aut capio Pharnacis cum paucus eques profugio ; qui nisi castra oppugnatio facultas adfero libere profugio , uiuus in Caesar potestas adduco sum . 
 talis uictoria totiens uictor Caesar incredibilis sum laetitia adfectus , qui magnus bellum tantus celeritas conficio , quisque subitus periculum recordatio laetus quod uictoria facilis ex difficillimus res accido . 
 Pontus recipio praeda omnis regius miles condono posterus dies cum expeditus eques ipse proficiscor , legio sextus decedo ad praemium atque honor accipiendus in Italia iubeo , auxilium Deiotarus domus remitto , duo legio cum Caelius Uinicianum in Pontus relinquo . 
 ita per Gallograecia Bithynia que in Asia iter facio omnis que is prouincia de controuersia cognosco et statuo ; ius in tetrarches , rex , ciuitas distribuo . 
 Mithridaten pergamenus , ab qui res feliciter celeriter que gero in Aegyptus supra scribo , regio genus orior , disciplina etiam regia educo - - nam is Mithridates , rex Asia totus , propter nobilitas Pergamum parvulus sui cum asporto in castra multus que retineo annus - - rex Bosphorus constituo , quod sub imperium Pharnacus sum , prouincia que populus Romanus ab barbarus atque inimicus rex interpono amicissimus rex munio . 
 idem  [ lex ] Gallograeci ius gens et cognatio adiudico occupo et possideo paucus ante annus ab Deiotarus . 
 neque tamen usquam diu moror sum quam necessitas urbanus seditio patior uideo . 
 res feliciter celeriter que conficio in Italia celere omnis opinio uenio .