epistola  AD  ABAELARDUM beatus Hieronymus sanctus Marcella studium qui totus ferueo , circa quaestio sacer littera magis commendo , atque uehementer approbo , quantus is super hic praeconius laus extulo , uester melior prudentia , qui meus simplicitas nosco . 
 de qui , cum in epistola Paulus ad Galatas commentarius scribo , ita in primus memini liber : scio quidem ardor is , scio fides , qui flamma habeo in pectus , supero sexus , obliuiscor homo et diuinus uolumen tympanum concrepo . 
 Rubrus hic saeculum pelagus transfreto . 
 Certe cum Roma sum , numquam tam festino ego uideo , ut de Scriptura aliquis interrogo . 
 neque uero , mos pythagoricus , quidquid respondeo rego puto , neque sine ratio praeiudicatus apud is ualeo auctoritas ; sed examino omnis , et sagacus mens uniuersus censo , ut ego sentio non tam discipula habeo quam iudico . 
 ex qui utique studium in tantum is proficio nosco , ut ipse caeterus idem studium disco ferueo magistra praepono . 
 unde et ad Principei uirgo scribo , inter caeterus sic memini documentum : habeo ubi in studium scribo et in sanctimonia mens et corpus Marcella et asella ; qui alter tu per pratum uireo et uarius diuinus uolumen flos duco ad is , qui dico in canticum : ; ego flos campus , et lilium conuallis ; ; alter ipse flos Dominus tu cum mereo audio : ; ut lilium in medius spina , sic proximus meus in medius filia . 
 ; quorsum autem iste , diligo multus , sed dilectissimus nos ? 
 non sum hic documentum , sed moneo : ut ex hic quis debeo recordor , et debitum soluo non pigriter . 
 ancilla Christus , atque spiritalis filia tuus in oratorius proprius congrego , atque diuing mancipo obsequium ; diuinus nos intendo uerbum , atque sacer lectio opera do , multus semper exhortor consuesco . 
 qui saepe in tantum scriptura sacer doctrina commendo , ut is anima speculum dico , qui decor is uel deformitas cognosco , nullus Christus sponsa hic careo speculum permitto , si is , qui sui  , placeo studui . 
 addo insuper ad exhortatio noster , ipse Scriptura lectio non intellectus , sum quasi speculum oculus non uideo appositus . 
 qui quidem moneo tam ego quam soror noster multum incito , tuus in hic quoque quoad possum impleo obedientia , dum hic opera studium do , is uidelicet amor littera  , de qui praedico doctor quidam locus memini : amo scientia scribo , et caro uitium non amo multus quaestio perturbo , pigrus efficio in lectio ; et quod in sacer uerbum magis ignoro , minus diligo cogo , dum infructuosus labor sentio , qui opera do . 
 proinde quaestiuncula quidam discipula doctor , filia petrus destino , supplico rogo , rogo supplico , quatenus hic soluo intendo non  , qui hortatus , immo et iussus , hic praecipue studium aggresdo sum . 
 in qui prŏfectus quaestio , nequaquam ordo Scriptura teneo , prout cottidie nos occurro , is pono et soluo dirigo . 
 quis sum qui Dominus in Euangelium Iohannes de spiritus , qui mitto sum , promitto dico : et cum uenio ille , arguo mundus de peccatum , et de iustitia , et de iudicium : de peccatum quidem , quia non credo in ego ;  iustitia uero , quia ad pater uado , et iam non uideo ego ; de iudicium autem , quia , princeps mundus hic iudicatus . 
 solutio arguo per apostolus , qui repleo , non unus pars mundus , sed totus , de peccatum scilicet perseuero uel retineo ab homo , propter hic , quia non credo in ego . 
 arguo de iustitia , scilicet per egoipse praesens offero , et non suscipio tunc cum praesens sum , qui iam recupero non  iustus ad pater , et iam ultra hic non uideo . 
 de iudicium scilicet praecedo , in qui sum , hic sum peccatum siue iustitia : cum is uidelicet qui reus uel iustus facio in opus magis quam in intentio constituo , et mereo non tam secundum animus , qui secundum operatio diiudico , sicut magis Iudaei facio , nemo arbitror damno , quidquid ueldt , dummodo ille opus non compleo . 
 unde et apostolus ad Romanus : Israel , inquam , sector lex iustitia in lex iustitia non peruenio . 
 quare ? 
 quia non ex fides , sed quasi ex opus . 
 quamuis ergo lex concupiscentia quoque interdico , non tamen hic peccatum sum tantum arbitror , ut ad damnatio sufficio . 
 qui quidem error arguo sum Dominus nunc dico , ex is quod princeps hic mundus iudicatus sum . 
 ipse quippe diabolus , qui carnalis et amator mundus dominor , et totus auctor sum et origo peccatum , non de hic quod facio , sed quod praesumo uolo , statim damno tam grauiter corruo . 
 quis sum ille in epistola Iacobus : quicumque autem tos lex seruo , offendo autem in unus , facio sum omnis reus . 
 qui enim dico : non moechor , dico et : non occido . 
 quod si non moechor , occido autem , facio sum transgressor lex . 
 solutio omnis simul lex praeceptum , non singulus sum lex ipse . 
 qui ergo tos lex praeter unus mandatum custodio , facio reus omnis : hic sum , ex is damno sum , quod non omnis custodio praeceptum , qui simul , ut dico sum , accipio , sum lex ipse . 
 atque si aperte dico : quamuis impleo lex nemo sum possum , unus is obseruo mandatum ; transgressor tamen lex efficio , si uel unus is transgredior praeceptum . 
 unde et statim apostolus expono qui dico : ; omnis reus ; subicio , ; facio sum transgressor lex ; , ex is uidelicet quod unus praetermitto praeceptum , qui aeque , ut caeterus , sum  . 
 alioqui ex is qui subiungo : qui enim dico ; non moechor . 
 . . etcetera . 
 ; nequaquam comprobo ille praemitto , ; facio sum omnis reus ; . 
 cum igitur aio : qui enim dico . 
 . . etcetera . 
 talis sum , atque si dico : ideo recte dico , quia mmm transgredior , facio sum omnis reus : hic sum , ex hic damno sum , quia non omnis seruandus , Deus contemno . 
 quia ipse Dominus , qui lex trado , tam hic mandatum , qui ille obseruariiustio : hic sum , omnis , non aliqui unus ex omnis . 
 atque per hic sicut transgressor fio lex , uel unus transgredior praeceptum , ita fio reus omnis , sicut sum expono , ex hic etiam damno , quod non omnis compleeo . 
 quis sum qui saepe Dominus ab aliquis interrogo , respondeo ille sigillatim dico : ; tu dico ; uel : ; tu dico ; nonnunquam etiam plus simul interrogo respondeo : ; uos dico , ; tamquam hic is dico assero , quod quasi dubito quaero ? 
 sic quippe Iuda interrogo : ; nunquid ego sum , Rabbi , qui tu scilicet sum trado ? 
 ; respondeo : ; tu dico ; . 
 et interrogo ab pontifex , an sum filius Deus , similiter respondeo . 
 Populus etiam quaero : ; si tu sum Christus , dico nos pala ; uel : ; tu ergo sum filius Deus ? 
 ; respondeo : ; uos dico , quia ego sum ; . 
 denique et ab praeses , is sum Pilatus , inquiro an sum rex Iudaei , respondeo : ; tu dico quia rex sum ego ; . 
 qui prŏfectus responsio non immeritus dubitatio excito uideo . 
 qui enim quaero uter hic sum , uel ille , nequaquam enuntio dico quod hic sum uel ille ; sed quasi dubito quaero uter ita sum . 
 solutio Reuera difficilis uel prorsus insolubilis hic responsio Dominus moueo quaestio , si qui Dominus aio : ; tu dico ; uel ; uos dico ; uel ; tu dico ; ad praecedo interrogatio uerbum refero , ut in is scilicet hic dico sum assero , quod nequaquam conuenio . 
 cum ergo Iuda interrogo , an ipse sum , qui is trado , respondeo : ; tu dico ; potior quam ; tu dico ; ad pactum ille respicio , quod iam ille cum Iudaei ineo promitto sui ille is trado cupiditas promisdo pecunia . 
 qui uero princeps sacerdos interrogo an Christus sum filius Deus , respondeo : ; tu dico ; sic sum accipio , quod ille , qui is tempus Christus , qui uideo , sum filius Deus nego , saepe olim lex atque propheta recitandus is confiteor sum . 
 cum autem Iudaei interrogo an sum Christus , uel an sum filius Deus , respondeo : ; uos dico ; uerbum scilicet praesens tempus utor ad is sicut et ad Pilatus , praesens iam adsum dies significo , in qui is fateor . 
 ubi enim illudo is dico : prophetizo , Christus , quis sum qui tu percutio ? 
 uel :  , rex Iudaei is prŏfectus Christus sum , hic sum unctus , quicumque intentio testor , in hic fortasse prophetia Caiphas imitor dico : expedio uos ut unus morior homo , et non totus gens pereo . 
 sed et turba testimonium is cum ramus palma suscipio ipse et filius Dauid sum , iuxta Matthaeus : et in ipse regnum Dauid uenio , secundum Marcus : et benedictus sum rex qui uenio , secundum Luca et denique , secundum Iohannes , benedictus qui uenio in nomen Dominus rex Israel . 
 quod nequaquam eo , per illusio , sicut supradictus , sed ex fides dico . 
 Talis sum ergo quod Iudaei aio ; uos dico ; atque si dico : multus adhuc inter uos sum , qui hic non solum os profero , sed et cor teneo . 
 etsi enim ille qui hic interrogo , nequaquam is dico , uel credo , cum tamen dico ; uos dico ; non ad persono ille , qui adsum , sed ad populus ipse respicio . 
 sic et alibi cum aio Iudaei de Zacharia : qui occido inter templum et altare nequaquam de ille , qui tunc sum , Iudaei , sed de populus ipse , de qui sum , accipio sum . 
 sic et Iosue cum dico filius Israel secundo circumcido , non hic in idem persona , sed in idem populus consto is facio . 
 lego quoque in hic dies passio , quod centurio , et qui cum is sum custodio Dominus crucifigo , cum expiro , et uideo uelum templum scissus , et terra motus , et monumentum aperio , dico : uere filius Deus sum iste . 
 et omnis turba is , qui simul adsum ad spectaculum iste , et uidelbo qui fio , percutio pectus suus reuertor . 
 Talis sum ergo , ut dico , quod Iudaei quaero , an sum filius Deus , respondeo ; uos dico ; - - hic sum , iam praesens dies uel tempus adsum , in qui is de ego confiteor . 
 similiter Pilatus quaero , an sum rex Iudaei , respondeo ; tu dico ; potior quam ; tu dico ; . 
 homo quippe gentilis prophetia ignoro , non is lego uerbum , ubi Christus sum promitto , et regnum is propheto iuxta ille : et regnum is non sum finis uel ille : dico filia Sion , ecce rex tuus uenio qui tamen ipse dies Pilatus saepe uerbum assero , et in ipse titulus crux sciiptum confirmo . 
 ut enim Matthaeus memini , Iudaei aio : uultis dimitto uos rex Iudaei ? 
 et iterum : rex tu crucifigo ? 
 qui etiam cum superior quaero ab Dominus : tu sum rex Iudaei ? 
 et ille respondeo : ab temetipse hic dico , an alium tu dico de ego ? 
 rursus aio Pilatus : numquid ego Iudaei sum ? 
 gens tuus et pontifex trado tu ego . 
 ecce quoties et quam manifestus Pilatus is rex profiteor Iudaei , et ipse populus Iudaei gens is appello : qui cum Dominus dixeio : ab temetipse hic dico . 
 . . etcetera . 
 talis sum , atque si dico : quaero hic pro tu ipse ut ueritas cognosco , an dolus Iudaei , tamquam unus ex ipse , ut ego interficieudo occasio hinc sumo ? 
 denique et titulus Pilatus scribo , hic quod dico uerbum , scribo confirmo tres lingua , ut ab omnis Hierosolyma conuenio lex possum , et uerus intellego rex Iudaei . 
 sum quippe scribo ; Iesus Nazarenus , rex Iudaei ; . 
 ubi quidem cum adicio ; Nazarenus ; diligenter hic Iesus distinguo ab caeterus , qui in antiquo populus , hic quoque nomen , non tam proprie quam nuncupatiue sum insigno : utpote Iosue , Iesus sacerdos , uel Iesus filius Sirach . 
 de hic autem honor titulus , pontifex Iudaei uehementer indignor tamquam in damnatio suus conscribo qui rex proprius crucifigo , dico Pilatus : nolo scribo rex Iudaei , sed quia ipse dico , rex sum Iudaei . 
 at uero quondam propheto sum : ne corrumpo Dauid in titulum inscriptio tamquam hic ad sui dico Pilatus intendo , respondeo : qui scribo , scribo . 
 Tamquam si dico : qui scribendus prouideo sine ullus correptio retractatio firmo ; tamquam in is mens hic scribo primitus sum , qui secundo littera exhibeo . 
 hic ergo geminatio uerbum : qui scribo , scribo perseuerantia uel incommutabilitas significo factum , sicut ille : iens eo . 
 quomodo sto possum qui Dominus Iudaei signum quaero respondeo de tempus sepultura suus : sicut sum Ionas in uenter cetus tres dies et tres nox , sic sum et filius homo in cor terra tres dies et tres nox ? 
 consto quippe Dominus sextus feria de crux depono sum sepelio , et sabbatum quiesco in sepulcrum , et sequor noco dominicus  resurgo quartus uigilia . 
 unde certus sum per unus tantum integer nox praecedo sabbatum , et per integer ipse sabbatum dies is in sepulcrum sum , qui quartus uigilia nox Hieronymus in epistola ad Galatas dico resurgo . 
 solutio qui aio Dominus ; tres dies et tres nox ; non sum accipio quod per tres dies integer et nox ibi sum : sed quod in tempus contineo tres dies cum nox suus sepelio  . 
 unde et bene cum dico ; Tres dies et tres nox ; adiungo sum ; sicut Ionas ; qui tertius dies piscis euomo in aridus ; atque per hic , per unus tantum nox integer , et unus tantum integer dies in uenter cetus sum . 
 tempus itaque contineo tres dries cum nox suus , accipio ab principium nox parasceuis sequor usque ad finis dominicus dies : et inuenio in ille tempus spatium , quamuis non per totus tempus , Dominus tres dies et tres nox iaceo in sepulcrum . 
 non enim qui in tempus aliquis fio per totus ille tempus fio necesse sum . 
 fortassis et qui dico : in cor terra non tam de sepultura Dominus accipio uideo , quam de cor liominus is tempus in tantum de Christus despero , ut discipulus quoque neque non et mater ipse in fides grauiter titubaeo . 
 unde Augustinus quaestio in uetus et nouus Lex capitulum : etiam Maria , per qui mysterium gero sum incarnatio saluator , in mors Dominus dubito ; ita ut in resurrectio Dominus firmo . 
 omnis enim in mors dubito , et quia omnis ambiguitas ab resurrectio Dominus recedo sum , pertranseo dico gladius . 
 cor itaque terra quasi cor terrenus adhuc et carnalis nondum spiritalis facio ex firmitas fides , uel ardor caritas , dico cor humanus : quamdiu homo in ille tempus articulus Christus caro magis , hic sum homo , qui Deus aestimo , et terrenus potior quam caelestis . 
 qui ergo Iudaei signum potentia requiro tamquam per hic is recognosco Deus , respondeo sui potior is do signum Ionas , talis sum , qui potior infirmitas in is cognosco dignus sum : sicut Ionas in mare mitto plus iniustitia quam religio aestimo sum habeo , et hic is ex proprius culpa contingo , ut damno etiam mereo . 
 maximus dubitatio de apparitio Dominus resurgo , qui mulier facio sum , nos euangelista relinquo . 
 Marcus quippe et Iohannes is insinuo primo appareo Maria Magdalene , qui uenio mane , cum adhuc tenebrae sum , ad monumentum , et uideo lapis  ab monumentum : et postquam hic nuntio Petrus et Iohannes , et ille curro ad monumentum , et inde reuersus sum , uideo duo angelus , et deinde Iesus qui puto hortulanus . 
 et hic apparitio primus ille solus dico facio . 
 Matthaeus uero refero is cum alter Maria uenio ad sepulcrum , et tunc terra motus facio angelus descendo , et lapis reuoluo , et nuntio Dominus resurgo , et ille duo Iesus occurro , qui pes teneo . 
 Marcus uero refero quod Maria Magdalene , et Maria Iacobus , et Salome ualde mane uenio ad monumentum hortus iam sol , conquiro ad inuicem , quis reuoluo is lapis ab ostium monumentum ; qui cum respicio uideo reuolutus , et per angelus is loquor , et per sepulcrum uacuus cognosco Dominus resurgo , exeo de momumentum fugio tremefactus , nemo quisquam de hic prae timor dico . 
 ubi et statim annecto : surgo autem Iesus mane primus sabbatum , appareo primo Maria Magdalene . 
 ille uado nuntio hic qui cum is sum , et non credo . 
 Lucas autem refero , quod Maria Magdalene , et Ioanna , et Maria Iacobus , et qui cum is sum , ualde diluculum uenio ad monumentum , et inuenio lapis  ab monumentum et  non inuenio corpus Iesus ; et edoco ab angelus de resurrectio Dominus , nuntio hic discipulus , et non credo ille . 
 pono itaque uerbum euangelista , primo quaero quomodo , iuxta Iohannes , Maria Magdalene uenio ad monumentum mane , cum adhuc sum tenebrae , uideo lapis sublo , et postea , ut Marcus dico , ipse et Maria Iacobus et Salome ualde mane uenio ad monumentum , hortus iam sol , dico ad inuicem : quis reuoluo nos lapis ? 
 si enim Maria Magdalene iam uideo lapis  cum adhuc tenebrae , is sum nox sum ; quomodo nunc , hortus iam sol , ipse cum caeterus quaero de lapis reuoluo , qui iam antea sublo uideo ? 
 secundus etiam quaero uideo quomodo in Marcus mulier dico nemo prae timor resurrectio Dominus nuntio , cum caeterus euangelista assero ex contrarius ? 
 denique Iohannes Maria Magdalena , non aliqui cum is , refero , antequam Iesus uideo , nuntio Petrus et Iohannes is de monumentum sublo , et is statim illic concurro . 
 Lucas uero refero idem Maria et alius cum is plus femina , postquam disco Dominus resurgo , hic discipulus nuntio , et tunc Petrus ad monumentum curro . 
 solutio solus quidem Iohannes de Maria Magdalene , et non caeterus mulier in resurrectio Dominus commemoro , non quod is solus hic , qui tunc facio sum , affeo ; sed quod is deuotio caeterus maior multus ipse commendo , qui hortatus et exemplum caetenus femina incito magis . 
 sicut ergo caeterus in dilectio feruentus sum , et de gaudium resurrectio magis sollicitus ; uenio prior et intrepidus , cum adhuc nox sum , ad monumentum , et reuertor sum iterum ad suus , quaerendus studiosus si quis adhuc de resurrectio Dominus centificatus sum . 
 qui cum parum reperio , iterum ad monumentum hortus iam sol cum alius uenio , et tunc reuolutio lapis facio sum , quamuis Iohannes hic reuolutio quasi prior facio per anticipatio dico ab Maria uisus sum . 
 prior ergo Maria quam caetenus , qui sollicitus sum , lapis  comperio , et sublo Dominus credo , festino redeo , et bocs Petrus nuntio , et Iohannes . 
 deinde reuensa cum ille ad monumentunm post discessus is ab monumentum , sto ad ipse monumentum foris ploro , caeterus , qui adsum , non sic accedo audeo . 
 tunc angelus atque deinde Dominus primus uideo mereo ; atque deinceps alter Maria , qui iuxta Matthaeus , cunm is uenio prior , accedo , et metuo adhuc custos , qui adeno , consolaio sum ambo , cum ad terra motus , et ad apparitio angelus sedeo super lapis , qui reuoluo , exteiritus sum custos et factum sum uelut morior . 
 qui duo iens nuntio discipulus quod angelus praecipio , occurro Iesus ille simul secundo apparens . 
 alius autem , qui timidior et infirmior sum in fides , nequaquam tunc Dominus mereo uideo ; sed et tantum angelus nuntio is audio resurgo . 
 et ideo cum non omnis aequaliter super hic prior sum certus , prior omnis taceo , et differo ille discipulus nuntio , pauidus adhuc et  de angelicus uisio , et uereor ne sui statim non credo , donec plus sui aggrego confidenter dico . 
 unde postea , ut Lucas memini , ipse Magdalene , et Ioanna , et Maria Iacobus , et caeterus , qui cum is sum , dico ad apostolus hic . 
 qui Petrus in fides firmus caeterus hic non credo , iterum cocurro ad monumentum ; et cum neque angelus , neque Dominus uideo , redeo uehementer admiror . 
 qui cum uehementer stupeo de apparitio angelus , siue Dominus , qui facio sum mulier potior quam is uel discipulus , ne diu in dubitatio et moestitia persisto , uel credo tunc is Dominus appareo , sicut Lucas refero apostolus dico , quod surgo Dominus uere , et appareo Simon . 
 qui autem Matthaeus et Lucas dico : uesper sabbatum finis is , is sum nox sequor usque ad lux dominicus died intellego . 
 hic uesper lucesco in primus sabbatum , cum ad lux died sequor perducio . 
 qui uero aio ; qui lucesco ; - - femininus scilicet genus utor - - ad significatio respicio : quia , ut dico , in uesper nox intellego , ut talis sum : ; qui lucesco ; tamquam dico : qui nox ad claritas pertingo . 
 uesper itaque siue uespera dies , dico extremus is hora : uesper uerus totus tempus nox sequor . 
 quis sum qui Dominus sacramentum corpus et sanguis suus discipulus trado et commendo , non aio de corpus suus : hic sum corpus meus nosco testamentum cum de sanguis dico : hic sum sanguis meus nosco testamentum tamquam magis sanguis commendo , quam caro ? 
 quis sum etiam ille : non bibo amodo de hic genimen uitis , usque in dies ille , cum ille bibo uos cum nouus in regnum pater meus ? 
 solutio corpus Christus in sacmamentum suscipio , humanitas sum , quam nascendus de uirgo suscipio , quando , sicut scribo sum : uerbum caro facio sum . 
 sanguis is in poculum do , passio sum ipse , qui communico debeo , quicumque membrum is sum . 
 unde et scribo sum : Christus patior sum pro nos , uos relinquo exemplum , ut sequor uestigium is . 
 cum enim Gregorius dico : nihil enim nascor prosum , nisi redimo prosum , atque in is passio noster redemptio consummo ; qui et ipse morior profiteor dico : ; Consummo sum ; non incongruus sanguis effundo praefero concepo caro , hic sum , passio is natiuitas . 
 qui etiam magis quam caro is dicendus sum nosco testamentum , hic sum confirmatio euangelicus praedicatio , quia , sicut dico apostolus : testamentum in mortuus confirmo sum . 
 quis enim Euangelium nisi testamentum sum amor , sicut lex fues ad timor ? 
 unde et apostolus conuerto Iudaei aio : non enim subdo sum iterum in timor . 
 et rursus : finis praeceptum caritas de cor purus . 
 et per semetipse ueritas : ignis uenio mitto in terra , et quis uolo nisi ut ardeo ? 
 hic igitur testanmentum amomum in hic magis dominicus passio confirmo , cum pro nos morior , ille nos dilectio exhibeo , qui magnus sum non possum . 
 unde et ipsemet aio : maior hic dilectio nemo habeo , ut anima suus pono quis pro amicus suus . 
 in hic etiam testamentum hic confirmo , quod pro doctrina euangelicus praedicatio usque ad mors per  , et morior monstro , quod nascendus non possum : sicut et ille qui testamentum aliqui suus haeres compono , dum in pristinus uoluntas perseuero morior , testamentum suus confirmo , quod nequaquam deleo , uel in aliquis corrigo , ipse omnino tunc roboro . 
 unde bene sanguis Dominus potior quam corpus is nosco testamentum , ut dico , sum dicendus . 
 ille autem qui aio : non bibo amodo de hic genimen uitis usque in dies ile cum ille bibo uos cum nouus in regnum pater meus sic intelligo , tamquam si dico : non celebro ulterior in sacramentum passio caro meus , donec is facio uos cum tamquam nouus in regnum pater meus . 
 Sacramentum quippe Christus tunc quasi nouus sumo , cum ipse sumo plenus fides , accedo ipse innouo , et ab uetus homo , qui per transgressio imitor , in nouus transmuto , dum ipse per obedientia usque ad mors sequor sum paro . 
 qualis nequaquam tuno adsum discipulus in fides adhuc magis , et is tempus articulus potissimum infirmus , neque adhuc in regnum Deus trado , ut in is uidelicet regno Deus , qui nondum soliditas fides adhaereo , is dominium penitus subdo . 
 quasi ergo uetus et non nouus tuno accipio ipse sacramentum , et tamquam adhuc extra regnum Deus maneo : quia nondum in Deus sic is constantia fides confirmo , ut hic per cipio nosco iam factum , mereo in nouitas ille ita sicut post resurrection e confirmo bibo tunc Christus de hic genimen uitis cum is , is sum , de sanguis suus , qui sum uitis is tamquam palmes , cum ille dignus sacramentum suus passio communico , sic inde sitis suus in ipse reficio . 
 qui enim salus homimim sitio uel esurio , tunc de ipse reficio , cum is impleo laeto . 
 fortassis et ex hic sacramentum dominicus passio quasi uetus ante resurrectio existo , et postmodum nouus sum : quia cum adlmc passibilis corpus et corruptibilis uel mortalis gesto , uetus homo per hic similis sum , antequam resurgo de hic uita poenalis ad nouitas futurus peruenio . 
 dum ergo mortalis sum , et sui talis , qualis tunc sum , in sacramentum do : quodammodo uetus et non nouus sum ille sacrificium comparatio uidelicet nosco , qui nunc in humanitas sumo immortalis iam et incorruptibilis . 
 Lucas uero aio : hic calix nouus testamentum sum in sanguis meus is sum pactum uel promissio uos ab Deus facio , de uester scilicet redemptio in meus passio . 
 ubi enim nos habeo testamentum , in hebraeus habeo pactum . 
 qui enim lex Dominus suscipio , cum is quidam ineo pactum , siue ille cum ipse ,  ipse uidelicet lex obedientia , ille promitto remuneratio . 
 quis sum etiam qui in Luca lego duo calix , uel idem bis Dominus do discipulus ? 
 sic quippe scribo habeo : et cum facio sum hora , discumbo , et duodecim apostolus cum is . 
 et aio ille : ; desiderium desidero hic pascha manduco uos cum antequam patior . 
 dico enim uos , quia ex hic non manduco , donec ille impleo in regnum Deus . 
 ; et accepto calix , gratia ago , et dico : ; accipio et diuido inter uos . 
 dico enim uos , quod non bibo de generatio uitis , donec regnum Deus uenio . 
 ; et accepto panis , gratia ago , et fiego , et do is , dico : ; hic sum corpus meus qui pro uos do . 
 hic facio in meus commemoratio . 
 ; similiter et calix postquam coenaeo dico : ; hic sum calix nouus testamentum in sanguis meus . 
 ; solutio Pascha , qui secundumm lex paro discipulus mitto , uetus sum pascha , in esus uidelicet agnus uel haidus cum lactuca agrestis . 
 qui etiam pascha dico sui desidero , ut hic cum discipulus manduco , antequam patior : quia ante passio , non postea uolo in figura celebro uetus , qui superuenio nouus sum proiicio . 
 quod et ipse Dominus patenter insinuo , cum de nouus sacramentum tantum dico : hic facio in meus commemoratio tamquam uetus iam finio , et solummodo nouus deinceps statuo . 
 cum enim dico : hic sum corpus meus , qui pro uos trado statim adiungo : hic facio in meus commemoratio . 
 unde et apostolus : quotiescum que enim manduco panis hic et calix bibo , mors Dominus annuntio donec uenio . 
 sum igitur missa celebratio , dominicus passio commmemoratio , ad qui unusquisque fidelis tantus compassio deuotio debeo accedo , quantus euus pro sui crucifigo debeo conspicor . 
 ut ergo hic dominicus passio memoria noster mens inhaereo , et in is amor semper accendo , cottidie in is altar hic is sacrificium debeo immolo . 
 hic , inquam , facio hic sum ipse corpus meus , non iam pro uos trado , sed  in memoria tantus meus dilectio conficio , ut inde quoque tantus dilectio flamma sum accensi , ut communico possum passio . 
 Bis idem calix do uolo , ut per hic exprimo nos calix is non solum in sacramentum perceptio , uerus etiam in passio imitatio accipio debeo . 
 unde et psalmista : calix salutaris [ hic sum uerus Iesus ] accipio is uidelicet per passio quoque uirtus imito . 
 et quia mors tolero non sum humanus infirmitas , sed collo nos ab Deus uirtus : ipse sum inuoco , ab qui iste spero sum uirtuis , in qui non tam noster utilitas , qui is gloria quaero debeo , qui per nomen is significo . 
 sicut enim ignominiosus dico , qui nomen dignus non uideo : ita ex contrarius  gloriosus nomen dignus sum et fames . 
 Nomen igitur Deus inuoco , cum is qui facio ad gloria is intendio , ut ille potior in nolbus , quam nos ipse , gloritico atque laudo , ab qui in hic uirtus accipio , ad qui infirmus ex nos sum . 
 hinc et apostolus : qui glorifico , inquam , in Dominus glorior hic sum , qui in sui aliquis uirtus uel pretium recognosco , non sui inde , sed Deus quaero honoro , neque is uirtus suus , sed diuinus ascribo gratia , non ab sui , sed a Deus is recognosco sum . 
 de hic calix , qui christus passio imito sumo , ille sum qui filius Zebedaeus aio : possum bibo calix , qui ego bibo sum ? 
 hic sum , ego per passio imitor possum confido ? 
 autem de hic calix primus , et non de secundus , discipulus aio : accipio , et diuido inter uos . 
 calix quippe Christus ab is accipio inter nos diuido , cum is diuersus generilbus passio imitor . 
 in perceptio uero sacramentum non sum diuisio : quia ibi sum unus ipse caput non membrum oblatio , qui ab malus aeque ut ab bonus sacerdos uirtus diuinus uerbum conficio . 
 ; accipio ; inquam ; calix ; hic ab ego , qui postea inter uos diuido , ; quia deinceps non bibo de generatio uitis , ; hic sum , non celebro hic hostia meus passio , ; donec regnum Deus uenio ; - - hic sum , uita caelestis , in qui solus Dominus , non peccatum regno , per passio meus fidelis patefacio . 
 calix imitatio calix praemitto sacramentum : quia hic soldc condignus sum dominicus mensa communico , qui passio is imitor , et crux is paro sum tollo . 
 unde et scribo sum : ad mensa magnus sedeo , scio quondam talis oportet tu praeparo . 
 Nouus , nou uetus testamentum trado , tam panis quam calix accipio , gratia ago : innuo per hic hic sum completus , qui ibi sum pefiguro , et de ueritas potior quam de umbra Deus sum glorifico . 
 superior tamen sui desidero dico uetus quoque pascha cum discipulus celebro , ne sic ab ipse nouus sacramentum suscipio , ut ab Deus trado uetus non aestimo . 
 qui etiam uetus is adhuc uetus tunc magis congruo , ut hic praecipue Dominus debeo cum is celebro qui is potissimum uideo conuenio , tamquam in hic suus desiderium is sui innuo intendo , quod hic is arguo uetustas uideo potissimum conuenio . 
 de qui ut ad nouitas is transfero sum innuo , uel ad moneo , nouus uetus testamentum statim subiungo , ut sic quodammodo ille quoque uetus in  transeo : dum ille scilicet uetustas depono , de regnum peccatum in regnum transeo Deus , et in uetus pascha non iam littera , sed spiritalis inteligentia sequor , et sic de uetustas littera ad nouitas spiritus defero : qui sum Christus nunc etiam cum is uetus pascha manduco , et ipse in nouus commuto , cum ibi ille figuro per pendo , quod in nouus consummo credo . 
 unde et ipse post resurrectio statim incipio ab Moyses et interpretor in omnis Scriptura , uetus sacramentum in nouus conuerto , dum ille per intelligentia hic applico , et quasi rota in rota concludo , et aqua lex in uinum Euangelium conuerto . 
 etiam etiam uetus pascha tamquam muto in nouus nos cum manduco : quia tunc is reficio atque delecto , dum sic iste sumo , sicut in ille sumo edoceo mysticus sum , in esus uidelicet agnus et haidus , et agrestis lactuca , uel caeterus ibi constituo . 
 uetus pascha non nouus cum discipulus Christus manduco : ipse quippe ipse sum pascha nouus iuxta ille apostolus : et enim pascha nos immolo sum Christus quando noster hostia ipse sum facio , et ipse in sacramentum cottidie sumo . 
 recte quoque hinc uetus pascha cum discipulus celebro , quum ipse adhuc in uetus homo sum ex corpus mortalitas , sicut ille ex mos similitudo . 
 sic ex contrarius qurasis nouus cum nouus nouus genimen uitis nunc bibo , dum ipse per immoitalitas , et eo per mos diuersitas , depono uetus homo uerus sacrificium delecto nouitas : et tamquam ipse cum is bibo , duo is caput in membrum ago . 
 uetus Pascha calix non habeo , quia lex ad perfectus nihil adduco , ideo que in is sacrificium perfectus non debeo sum refectio . 
 quod Dominus pro adultero liberandus Iudaei respondeo : qui sine peccatum sum tu , primus in is lapis mitto et sic is eruo , nonnihil habeo quaestio . 
 cum enim is lapido non permitto , nisi ab is qui peccatum careo , omnis homo uindicta exerceo uideo interdico : cum nemo mundus sum ab sordes , neque infans unus dies , si uita sum is super terra solutio Dominus Iesus ex Iudaei solus inter is sum sine peccatum ; hic adulter lapido , et femnina seruo , dum misericorditer is parco , et sic ab flagitium suus poeniteo conuerto . 
 Talis sum ergo qui aio : qui sine peccatum sum tu , primus in is lapis mitto atque si aperte dico : is lapido dimitto , qui ex uos solus sum ab peccatum immunis . 
 ipse primus in lapido dirigo lapis , cum is prior poenitentia inspiro ; et ille postmodum per satisfactio sui macero , et caro ne spiritus ample reluctor , domo : ut iam mortifico mundus , deinceps uiuo Deus , et  uitium , conseruo natura . 
 denique et Dominus aio : ego uindicta , et ego retribuo . 
 tunc quippe Deus uindicta reseruo , quoniam ipse in nos potior , quam nos ipse , hic operor . 
 unde et homo , non Deus , dico sum : non occido . 
 ab ipse utique nos hic intendico , qui sub nullus praeceptum concludo , is sui debeo patenter profiteor . 
 ego occido , inquam , et ego uiuo facio . 
 ipse in nos occido et parco , cum tamquam adminiculum quidam nos utor , nos praeceptum suus reus occido uel innocens parco facio , ut is potior quam nos iste debeo imputo . 
 nam cum aliquis possum per operarius suus aliquis ago , non tam iste quam ille opus ille sum dico , hic sum , non ille qui opero facio , sed ille magis qui per ille facio hic fio . 
 homo itaque prohilbor occido , non Deus in homo . 
 tunc autem occido homo , et non in is Deus , quando proprius malignitas is ago , non praeceptio Deus : hic sum , quando is ex sui , non ex lex facio , et suus malitia magis quam diuinus obedio iustitia . 
 tunc gladius accipio non ad exerceo iustitia , ut uindico iniquitas , sed ut suus compleo impietas . 
 de quobibeo ueritas aio : qui accipio gladius , gladius pereo . 
 qui accipio , inquam , per sui , non qui trado sum ab potestas , iste gladius  sum iustus , qui gladius utor praesumo iniustus . 
 cum autem quasi gladius miles sui ab rex trado exerceo ad uindicta , rex in is is ago , qui ille operarius in hic existo . 
 unde Augustinus de ciuitas Deus liber I : non occido , hic , inquam , excipio , qui Deus occido iubeo , siue datum lex , siue pro tempus ad persona exphessaiussio . 
 non autem ipse occido , qui ministerium debeo iubeo , sicut adminiculum gladius utor . 
 ibidem in quaestio Exodus :  furtum non facio spolio aegyptius , sed Deus iubeo ministerium praebeo : quemadmodum minister iudex occido is qui lex iubeo occido . 
 prŏfectus si is spons facio , homicida sum , etiamsi cum qui occido , scio occido ab iudex debeo . 
 item in quaestio Leuiticus : cum homo iste occido , lex is occido , non tu . 
 ex hic prŏfectus uerbum patenter doceo neque homicidium , neque furtum proprie dico , qui ex obedio committo , cum is recte gero , in qui Deus iussio impleo . 
 quidquid ad Dominus possessio pertineo uideo , Deus potior quam homo sum dico sum . 
 neque quisquam is dominus sum , sed dispensator , quamdiu hic habeo Dominus permitto : neque quisquam hic is surripio iniustus , qui hic accipio Dominus iubbens : qui tantum sum ille ab qui , quamdiu uolo , nos sum committo , atque in diuersus , prout uolo , dispensator transeo , qui tantus minus hic dispenso et habeo dignus sum , quanto minus is recognosco , ab qui hic is sum committo . 
 qualis utique infidelis sum Aegyptius , hic magis amitto quam habeo dignus . 
 Dominus leprosus , sicut Matthaeus refero , tactus suus mundo ad sacerdos iudicium mitto , et offero is iubeo , quod lex talis offero o praecipio . 
 unde super hic quaestio moueo , qui ratio Dominus in hic facio lego contradico simul et obtempero uideo . 
 leprosus quippe tango , quod lex prohibeo , et mundo ad sacerdos mitto , et ad offero hostia , sicut lex iubeo . 
 solutio sicut ipse Dominus aio : usque ad Iohannes lex et propheta hic sum usque ad tempus gratia , tam lex quam propheta praeceptum etiam iuxta littera sum impleo . 
 n nullus ergo iam Dominus lex contradico , qui iam nullus obedio ex praeceptum constringo Deus : praecipue cum lex ipse in menu mediator , ut apostolus aio , pono , hic sum in is potestas constituo sum , ut qui is ad tempus instituo , cesso pro arbitrium facio , cum oportet : ut iam perfectus caritas in tempus gratia timor foris mitto . 
 pertineo autem ad tempus gratia misericordia magne circa quilibet exhibeo , et ad pietas , qui possum , exemplum inuito , neque quisquam in homo immundus , praeter peccatum , abhorreo . 
 unde Dominus in leprosus cunctus hic misericorditer ago , cum et is tango propter infirmitas corpus non sum dedignor , et is is facio praecipio , sine qui in conuersatio homo nequaquam  ab suscipiendus . 
 ad hic enim ab sacerdos aspectus , ipse iudicium et lex sacrificium sum commendo . 
 quis sum ille in euangelium Luca , qui diues damno Abraham dico : et in hic omnis inter nos et uos chaos magnus firmo sum , ut hic qui uolo hinc transeo ad uos , non possum , neque inde huc transmeo ? 
 quomodo enim aliqui excaeco sum , ut de refrigerium tantus quietus ad poena damno transeo uolo , uel is aliqui impendeo beneficium iam omnino inaniter affecto , qui ab misericordia Deus penitus excludo uideo ? 
 solutio Abraham , in qui sinus Lazarus sum suscipio , Deus sum , qui fidelis suus de hic uita miseria ad futurus uitae refrigerium nos adhuc occultus tamquam in quidam secretum quietus suscipio . 
 ad hic anima damno loquor quasi supplico , dum is suus desidero misereo . 
 Abraham is de sententia suus constituo respondeo , cum is intellego facio inaniter is desidero , qui nullatenus idem possum euenio . 
 hic sum autem quod is intellego facio , quod subiungo : et in hic omnis inter nos et uos chea magnus firmo sum . 
 . . etcetera . 
 ; in hic omnis ; - - hic sum , in uterque praedico , de consolatio scilicet iustus et cruciatus malus , ; chaos magnus firmo sum ; , et hic sum impedimentum tantum diuings iudicium perenniter constitutum : ut qui uolo ad uos hinc transeo non possum . 
 transeo hic locus de refrigerium iustus ad poena malus intellego uolo hic quoque subuenio , qui damno sum et quasi hic beneficium iustus ille affero ; uel inde huc ille educo , sicut fidelis cottidie facio in hic uita , dum oratio uel eleemosyna suus hic quoque subuenio nitor , qui in poena purgatorium sum puto , cum omnino sum damno . 
 non ergo de ille qui in ille refrigerium sum , intellego , ut hic de damno compassio habeo , sed de uiuo adhuc , sicut dico sum , fidelis . 
 non enim Abraham dico , ut hic de iste qui sum hic , uolo ad uos hinc transeo , sed simpliciter dico ; hic qui uolo ; siue adhuc uiuus , siue iam defunco . 
 nos autem , ut dico , propter uiuo hic dico accipio , qui paralbolix dico de refrigerium iustus transeo ad locus poenalis damno , uel inde huc transmeo : qui uideo idem sum sententia . 
 Talis quippe sum is de refrigerium iustus transeo ad poena damno , uel huc meo : tamquam ille quoque , qui damno sum , ita compatior , ut bonus opus suus hic refrigerium uolo ille impertio , et quodammodo transporto , uel is inde huc educo , ut idem sententia in diuersus uideo uerbum . 
 quis sum qui in idem euangelista lego Dominus dico : dico autem uos , qui ita gaudium sum in caelum super unus peccator poenitentia ago , qui super nonaginta nouo iustus , qui non indigeo poenitentia ? 
 multus quippe melior sum atque per fectis peccatum caueo , quam committo emendo , et multus quam unus bene ago : unde hic magis quam ille Deus consto placeo . 
 quis sum ergo quod Deus unus peccator poenitentia plus approbo , quam multus iustus perseuerantia ? 
 solutio quo quisque ample de peccatum aliquis doleo , magis de correptio ipse gauideo ; et qui dolor damnum magnus existo , et de reparo commodum minus  uideo , et grauius ut euenio , maior quum euenio laetitia suscipio , et maior sollicitudo de damnum magnus gaudium succedo de commodum . 
 de iustus autem qui in bonus perseuero confido , et ideo paruus ille intendio , de qui securior sum , minor gaudium hinc  , qui de conuersio peccator , qui difficillimus uidebatus . 
 non tamen ideo plus ualeo hic conuersio , quam ille perseuerantia : sed plus inde gaudeo cum accido , unde multum sollicitus sum ut accido . 
 qui ergo dico : Gauudius sum in caelum in ecclesia praesens fidelis intelligitus exultatio , qui nonnunquam etiam regnum caelum ab Dominus nuncupo . 
 ille quoque nonnihil quaestio habeo quod in Matthaeus lego de operarius in uineus mitto : qui prior tantum nouissimus inuideo uideo , et aduersus  murmuro , ut talis mereo responsum : an oculus tuus nequam sum , quia ego bonus sum ? 
 in sum quippe uita , ita quisque beatus sufficio  suscipio , ut nemo plus ibi habeo appeto , qui accipio : ubi sum tantus omnis caritas , ut unusquisque alter bonum diligo tamquanus suus , neque ab uoluntas Dominus quisquam discrepo possum , neque per malum inuidia aduersurss aliquis , possum nequam ocoulurm habeo : magis cum inuidia hic , in qui sum , tantum affligo et cuucio , ut de ipse poeta dico : inuidia Siculus nonus inuenio tyrannus Maius tormentum . 
 et alibi : inuidus alter res macresco opimus . 
 solutio scio uero in omnis parabola non tam res ueritas exprimo sum , quam ex parco aliquis res similitudo induco sum , et saepe historia ueritas similitudo quasi res gero adiungo . 
 cum enim de diues et Lazarus gero sum credo in duo persona , uel saepe in multus , quod hic anima sum saluo , ille damno : nequaquam iuxta littera accipio possum , quod diues Abraham dico : mitto Lazarus , ut extremus digitum suus intingo in aqua et refrigero linngua meus . 
 non enim anima sum digitus uel lingua in sui habeo , sed corpus tantum . 
 qui ergo de hic dico , non ad ueritas per ti res gesno secundum proprietas littera , sed ad similitudo induco ex aliquis pars . 
 sic et hic locus , cum murmuro dico quidam et tamquam indignor alo sui adaequo , murmuratio iste non indignatio , sed admiratio sum accipiendus . 
 qui enim murmuro , miror is facio , qui non credo . 
 unde murmuratio ille nunc dico multus fidelis admiratio ,  sui uideo in praemium adaequo , qui paucior tempus nosco operor . 
 similiter oculus nequam per similitudo dico homo inuidus , qui inde aduersus alo commoueo , quod quasi contra ratio facio , qui non credo , miror . 
 Talis sum ergo : an oculus tuus nequam sum , quia ego bonus sum ? 
 tamquam si dico : nunquid ex is quod uicis per meus bonitas facio , commoueo , mos mundus , ex iniquitas ad indignatio ? 
 atque si dico : nequaquam sic conuenio . 
 hic autem Dominus quisquam dico , sum ipse facio hic intellego , qui non hinc debeo indignor , sed magis laudo Deus . 
 quaestio ille de peccatum in spiritus sanctus irremissihilis nos quoque sicut multus commoueo . 
 quomodo enim quis in filius Deus , et non in spiritus sanctus pecco possum , cum unus offendo iequaquam sine alius queo , et unus offensus in uterque redundo sum necesse : cum nequaquam quisquam possum sum placo , qui sum ille offensus ? 
 solutio Antequam solutio , prout possum , pono , praemitto sum , et ex diuersus  colligendus hic senntentia uerbum , et unde ipse pendeo praemitto , ut facile ad solutio sum peruenio . 
 sicut ergo Matthaeus refero , cum daemoniacus quidam Dominus curo , et inuideo pharisaeus dico is is facio per spimitus nequam , non per spiritus sanctus , Dominus aio : si ergo in Beelzebub eiicio daemon , filius uos in qui eiicio ? 
 si autem in SpihituDeus eiicio daemon , igitur peruenio in uos regnum Deus . 
 et post aliquis : ideo dico uos , omnis peccatum et blasphemia remitto homo : spiritus autem blasphemia non  et quicumque dico uerbum contra filius homo , remitto is : qui autem dico contra spiritus sanctus , non remitto is neque in hic saeculum , neque in sum . 
 Marcus uero sic pono : amen dico uos , quondam omnis dimitto filius lhomen peccatum et blasphemia , qui blasphemo : qui autem blasphemo in spiritus sanctus , non habeo remissio in aeternus ; sed reus sum aeternus delictum ; quoniam dico : immundus spiritus habeo . 
 Lucas uero sic scribo Dominus dico : quicumque confiteor sum ego coram homo , et filius homo confiteor ille coram angelus Deus . 
 qui autem nego ego coram homo , nego coram angelus Deus . 
 et omnis qui dico uerbum in filius homo , remitto ille ; is autem , qui in spiritus sanctus blasphemo , non remitto . 
 hic itaque praemitto , primo distinguo sum , quis sum peccatum blasphemia in filius homo , et quis in spiritus sanctus . 
 quantus uero aestimo , ille pecco blasphemo in filius hhomo , qui Christus detraho , is denego Deus , non tam per malitiamn quam per error , ex assumo noster infirmitas natura , qui in is conspicio . 
 hic enim innuo , cum dico ; filius homo ; potior quam filius Deus ; ut propter infirmitas homo , qui ex mater nascendus suscipio , non credo in is fortitudo Deus . 
 qui quidem peccatum ex ignorantia tamquam inuincibilis , multus excusabilis uideo : cum hic nequaquam humanus ratio , sed Deus tantum inspiro percipio possum , ut uidelicet Deus homo fio . 
 unde et ipsemet Christus profiteor : nemo uenio ad ego , nisi peter meus  ile quia non sum humanus ratio hic in Christus percipio , qui solummodo fio Deus inspiro . 
 Blasphemo uero in spiritus sanctus , sum manifestus bonitas Deus , qui spiritus sanctus intellego , ita scienter ex inuidia detraho , ut beneficium , qui pes spiritus sanctus , hic sum diuinus bonitas gratia , non dubito facio , per inuidia tribuo malignus spiritus , sicut Pharisaeus facio , dum turba credo hic , qui uideo , miraculum , ab Christus per inuidia auertor nitor qui peccatum si diligenter considero , grauus sum uideo qui diabolus corruo . 
 etsi enim pharisaeus Chhristus non credo Deus , homo tamen iustus ex uita et opus is ignoro non possum , neque iste , qui facio , per spiritus sanctus facio sum . 
 cum ergo contra conscientia suus hic dico per malignus spiritus , qui facio non dubito per spiritus sanctus ; prŏfectus scienter mentior ipse spiritus sanctus assero , sum spiritus malignus . 
 in qui longe magis praesumo uideo mentiendus , quam dius Hibolussuperbiendus . 
 Diabolus quippe quamuis appetio Deus similis sum , et per sui regnum obtineo : non tamen in tantum ibi excedo credo sum , ut in tantus prorumpo blasphemia audeo , ut Deus mentior sum malum sustineo . 
 unde blasphemia iste non minor superbia ille , sed etiam magis execrabilis uideo , ut omnino ab uenia excludo sum dignus . 
 nequaquam tamen dico quod poenitentia talis , si sum , indulgentia non impetro : sed ex sententia Dominus omnis talis credo ita spiritus Deus exacerbo , ut in suus obstino malitia , penitus excludo sum ab gratia . 
 hic autem manifestus gratia Deus , qui sui in Christus per efficio miraculum reuelo , Lucas superior per digitus Deus designo , ipse dico Dominus : porro si in digitus Deus eiicio daemonium manus quippe siue dexter , uel brachium Deus filius is dico ; in hic manus digitus sum manifestus quilibet sanctus spiritus operatio . 
 Digitus quippe magis utor in demonstratio corporalis res : unde digitus Deus spiritus is dico , cum gratia suus per aliquis efficio beneficium patenter exhibeo , ut non nisi Deus opus ille credo , etsi nonnullus per inuidia mos pharisaeus ille  . 
 et hic sum hic peccatum blasphemia in spiritus sanctus , per qui remissio facio peccator , irremissibilis permaneo . 
 qui autem dico sum : quicumque dico uerbum contra filius homo , remitto is sic accipio , quod mhallus , qui , ut dico sum , non per malitia , sed per error detraxeo honor Christus , propter hic damno : cum hic ignorantia inuincibilis similis is facio ille pro qui Dominus in passio suus , siue Stephanus oro . 
 pietas quippe atque ratio conuenio , ut quicumque lex naturalis creator omnis atque remunerator Deus recognosco , tantus ille zelo adhaereo , ut per consensus , qui proprie peccatum dico , is nitor nequaquam offendo , talis arbitror parum damno sum , et qui ille ad salus necessus sum addisco , ante uita terminus ab Deus reuelo siue per inspiratio , siue per aliquis directus qui de hic instruo , sicut in Cornelius facio sum hego de fides Christus atque perceptio baptismum . 
 qui et patenter ille uideo astruo sententia : si cor noster nonn  nos , fiducia habeo ad Deus et cum Dominus dico : maior hic dilectio nemo habeo , ut anima suus pono quis pro amicus suus nequaquam de hic diffmdendumn uideo qui zelo lex , quamuis Christus non  , morior pro Deus sustinneo ; cum sum facile Deus talis statim inspiro quis de Christus sum credo , antequam de corpus recedo anima , ne infidelis transeo ex hic uita . 
 quis sum quod fidelis mens Dominus compono , et is computo bonum , qui beatitudo promereo possum , modlo in singulus dico is beatus , in qui sum , tamquam unus quisque facio sufficio beatus , sicut sum declano ex remuneratio eo sunbiicio ? 
 sic quippe dico : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum . 
 et similis in caeterus singulus remuneratio suppono , ex qui unusquisque gratia suufficeo uideo ad salus . 
 qui etiam distinguo peto diligenter , qui melior appareo , uter singulus sufficio , si non in idem homo simul occurro . 
 solutio Septem sum bonus tamquam septem beatitudo distinctus , qui ad supernus gaudium uita mereo pertingo . 
 nam ille , qui quasi octauus suppono , probatio magis sum praecedo beatitudo , quam ille tamquam diuersus connumero , ubi uidelicet dico : beatus qui persecutio patior propter iustitia , quoniam ipse sum regnum caelum . 
 nam quia fidelis beatus persecutio magne consto immnino , ne quis is  hic credo parum sum beatus , ideo praedico beatitudo iste suppono , tamquam si dico : nec minus eo talis beatus sum , cum persecutio sustineo ; sed magis hinc probo , cum in is non deficio . 
 tres autem fidelis ordo consto sum : unus uidelicet contineo , alter rector , tertius coniugatus . 
 in tres autem praecedo beatitudo contineo diligenter describo arbitror ; post hic autem tmis , duo proximus ad rector magis referendus arbitror , sicut duo ultimus ad coniugo , et sum ordo congruus secundum mereo gradus . 
 ordo quippe contineo , perfectio uita prior sum caeterus . 
 Secundus sum rector , qui , quamuis sum potestas ipse quoque contineo dignior , gratus tamen existo  pulcher Rachel et sterilis , qui lio lippus et fecundus : et bonus pars Maria tamquam in otium uaco , qui Martha cibus ministro . 
 ultimus ondus sum coniugatus : qui longe ab contineo disto , et rector aequo non mereo , quamuis uterque in actiuus sum occupo . 
 Nam , ut postmodum ueritas aio : qui doceo et facio lex [ qui sum doceo et Ecclesia  ] , magnus uoco in regnum caelum sicut contineo maximus , et coniugo  . 
 ab hic ergo , qui uirtus sum maxim , et prior apud Deus dignitas religionus , inchoans , in tres is sanctitas comprelhendo : cum is uidelicet pauper sum spiritus , mitis , atque lugeo describo . 
 beatus dico , quasi bene actus , hic sum in bonus mos compositus . 
 Pauper spiritus dico , qui paupertas non necessitas sustineo , hic sum , Deus qui ferueo edoceo ratio ,  appeto , diuitia contemno , et is tamquam nociuus fugio , attendo quod Dominus aio : facile sum camelus intro per foremen acus , quam diues in regnum caelum . 
 spiritus itaque hic locus natio dico , sicut et apostolus is sequor aio : caro concupisco aduersus spiritus , et spiritus aduersus caro . 
 quis enim nescio concupiscentia anima potior quam corpus sum ? 
 sed tunc caro aduersus spiritus concupisco , cum in idem anima sensualitas , hic sum delectatio ex infirmitas caro uenio , ratio repugno , ut , iuxta idem apostolus , saepe , uico facio qui nolo ; hic sum qui faciendus sum non approbo . 
 cum ergo spiritus , hic sum ratio , suggesseo nos facio qui debeo , et nos inde carnalitas retraho , in qui pes ficio nonnublus difficultas incurmbo : uinco sppiritus dominor car ne , et is subiicio , ut homo iam carnao uel animal sum dicendus , desiderium caro mos  dedo . 
 quoniam ipse sum regnum caelum . 
 inde pauper spiritus probo sum beatus ; quia qui rationabiliter terrenus contemno , caelestis promereo . 
 pauper itaque spiritus sum , qui tam possessio quam honor ambitio propter Deus postpomo , et nihil ad uoluptas appeto : sed contineo necessarius , ab licet quoque abstineo , ne uoluptas terrenus capio , et Deus magis quam saeculum do opera contendo . 
 talis sum , qui ab tumultuosus saeculum uita transeo ad quies monasticus , ut tantus purior Deus et sui uaco , quanto magis remoueo sum ab cura saeculum : et tantus facile ad caelus euolo , quanto magis terrenus sarcina exonero sum . 
 qui et Hieronymmus in ille princeps monachus praefiguto attendo , quidam locus aio : Elias ad caelum regnum festino , melota relinquo in terra . 
 hic talis cum pauper sum spiritus factum sum , mitis atque mansuetus necesse sum fio . 
 qui enim in terrenus nihil ambio , nequaquam de amissionne res , uel infero iniuria in ira accendo . 
 hic bene sui possideo , et impetus caro regendus frango , terra uiuo , hic sum uerus stabilitas beatus in praemium suppono , cum aio : quoniam ipse possideo terra . 
 iste in talis mansuetudo et patientia uirtus Ieremias describo , aio : bonum sum uir , cum porto iugum ab adolesco suus . 
 sedeo solitarius et taceo : quia leuo sui super sui . 
 pono in puluis os suus , si forte sum spes . 
 do percutio sui maximus , saturo opprobrium : quia non repello in sempiternus Dominus . 
 iugum monasticus disciplina ab adolesco suus porto , cum quis hic suscipio non differo , quousque in senium uis exhaurio hic praesumo tollo , qui non possum porto : et quies corpus magis quam pax anima quaero , uoluptas saeculum , qui fugio sui mentior , in monasterium quaero . 
 et nihil iam ualeo operor , tamquam inter apis burdium facio , quod ille congrego , deuoro impudenter . 
 et iam consumo uis corpus , qui quoad possum , in seruitium diabolus expendo , occasio senilis infirmitas , luxuriosus uaco otium , quando is tantus restricte uiuo decet , et contra uitium dimico , quanto sui minus uicio nosco , et ad percipio brauium suus palma cito peruenio , si hic mereo . 
 iste talis miser ab adolesco suus iugum porto non assuetus , sub ipse , qui non possum fero , cogo succumbo . 
 Sedo solitarius et faco professor monasticus disciplina , cum et nomen monach et uita perfectio sui uindico . 
 monachus quippe , solitarius interpretor , qui beatus increpo Hieronymus , aio : quis facio in turba , qui solus sum ? 
 qui omnis tempus debeo silentium studeo beatus assero Benedictus , cultus iustitia silentium ex testimonium comprobo Isaia . 
 et apostolus hic praecipue uirtus commendo , aio : si quis in uerbum non offendo , hic perfectus sum uir . 
 leuo sui super sui , cum sui ipse rego , et opprimo , caro spiritus subdo : et uoluntas proprius uoluntas subiicio Deus , de seipse gloriose triumphals , attendo qui scribo sum : melior sum patiens uir fortis , et qui dominor animus qui , expugnator urbs . 
 tunc autem magne taceo debeo , cum alium uirtus is diuulgo : ne ipse sui praeco facio , in leuis euanesco aura , et quanto altus in uirtus uideo , grauior super bio casus perfero . 
 taceo ergo quia leuo sui super sui , ne uidelicet hic si facio recognosco , et pauidus uo ne corruo ; quia in hic uita , nullus securis sum uictoria . 
 quod si forte de sui loquor praesumo , non uirtus suus , sed infimitas praedico . 
 unde et subdo : pono in puluis os suus , si forte sum spes . 
 qui sum dico : tamquam puluis tentatio daemon agito , et in opus non constans , sed  profiteor : et si quando mens elatio titillo , statim sui obiurgo dico : quis superbus , terra et cinis ? 
 quis praesumo , leuiter puluis , qui proiicio uentus ab facies terra ? 
 hic dico , et de sui paueo , cum terror cogito , si forte sum ille spes , ne noue superbia uinco , qui non nisi de uirtus triumpho . 
 et ne uirtus extollo , persecutio sum humilio : ut per patientia uirtuis is probo corono , qui spiritus pauper facio uerus mitis . 
 do igitur percutio sui maxilla , et saturo opprobrium : quia siue facio , siue uerbum iniurior , hic tamquam quidam dulcedo sapor oblecto reficio . 
 do percutio sui maximus , qui pro Deus gaudeo iniurior . 
 subtraho contrarius maximus , qui iniuries refugio , uel inuitus patior . 
 cur autem iustus libenter hic tolero , et in passio gaudeo , iuxta ille qui de apostolus dico sum : eo gaudeo ab conspectus concilium , quondam dignus habeo sum pro nomen Iesus contumelia patior ? 
 et etiam suppono , et propheta aio : quia non repello in sempiternus Dominus . 
 repello ab gratia Dominus , et miseria in uita hic expono uideo iustus : unde et de ipse iustus caput scribo sum : desidero is despectus et nouus uir , et puto is quasi leprosus , et percusdo ab Deus , et humilias . 
 de hic despectus uel repulsio Deus , cum nos in aduerto non protego , scribo sum : Deus ,  nos . 
 sed quia hic , ut dico sum , repello nos , ut probo , qui post uictoria assumo , ut corono : spes affligo , qui triumpho , expono cum dico : quia non repello in sempiternus Dominus hic sum , poena finio affligo , qui poena non finio affligo . 
 et noto quod Dominus apostolus nouus testamentum trado , cum in exordium statim ad paupertas admoneo , ut fecunditas terrenonus caelestis commuto felicitas , patenter remuneratio Euangelium ab remuneratio lex distinguo , cum ibi caelestis , hic terrenus tantum promissio in remuneratio oboedientia constituo . 
 carnalis quippe populus Israel terrenus magis quam caelestis desidero , hic in remuneratio accipio , qui magis concupisco , et per is ad magis obedio trahendus magis sum , qui concupisco , ut hic salto prommissio ab peruerto retraho opus , si nondum animus mundo possum ab iniquitas . 
 ut enim apostolus aio : nihil ad perfectus adduco lex neque perfectio habeo in prommisdo , sic neque in praeceptum . 
 beatus qui lugeo . 
 Luctus saluber proprie conuenio monachus , siue ille sum paenitentia de peccatum , siue dilatio ab regnum . 
 Qui duo lacryma genus , in Axa , filia  , praefiguro sum ; qui conqueror ad pater , quod is terra aridus do , et irriguus postulo , is peter do tam superior irriguus quam inferior . 
 quantum autem de peccatum tam suus quam alius lugeo conuenio monachus , Hieronymus hic professio maximus profiteor dico : monachus non doctor , sed plango habeo officium , qui sui et mundus bugeo , et Dominus pauidus praestolor aduentus . 
 quis enim uita mouasticus , nisi quidam sum districtios paenitentia forma ? 
 lugeo ergo monach siue hic , ut dico sum , siue ille modus , ut risus mereo consolatio de qui uere dico : quoniam ipse consolor attendo ille , qui apostolus Dominus promitto : amen , amen dico uos , quia ploro et fleo uos , mundus autem gaudeo , uos autem contristo : sed tristitia uester uerto in gaudium . 
 unde et ex contrarius reprobus aio : uae uos , qui nunc rideo : quia ploro . 
 Contrarius quippe uita contrarius status et exitus habeo , cum nunc iustus fleo postea rideo , et iniquus modo rideo , ex contrarius fleo . 
 Iustus siue de perpetratio peccatum , siue de dilatio regnum consolatio accipio , quando ad uita ille , qui ab dolor penitus sum immunis , peruenio . 
 Beatus qui esurio . 
 post uita contineo ad ordo transeo rector , ita iste instituo in duo , sicut ille facio in tres . 
 rector in populus Deus , non solum ecclesiasticus sum potestas in sacerdos , uerus etiam saecularis in rex . 
 et noto quod cum binarius numerus , qui coniugatus conuenio testis  , immundus sum , unde et opus secundus dies laus habeo non mereo , et binus de immundus animo in archams iussus sum mitto , non incongruus contineo per terrarius , qui impar numerus sum , magis quam binarium describo sum uideo . 
 caeterus uero , ubi continentia uirtus omnino non praemineo , magis conuenio binarius uideo esuries uel sum iustitia , desiderium magnus sum in rector debeo uindicta : ut uidelicet , male committo tantum uindico uolo , quantum sui debeo cognosco , et si non tantum  ille  , qui delinquo . 
 alioqui misericordia in is locus non habeo , si uidelicet nihil de poena , qui res mereo , relaxo . 
 nam et caelestis iudex , qui terrenus debeo imitor , ita iustitia tempero per misericordia , ut non tantum reus punio , quantum ille mereo , sed quantum ipse conuenio , qui miseratio super omnis opus is . 
 hinc enim de ipse scribo sum : aut obliuiscor misereo Deus , aut contineo in eo suus misericordia suus . 
 et rursus : et cum iratus sum , misericordia recordor . 
 superexalto quippe misericordia iudicium , et magis iudico commendo quam uindicta . 
 hic ergo duo in iudex semper sum debeo coniunctum , ut et reus punio per iustitia , et minus quam mereo per clementia , qui hic dico misericordia . 
 misericordia quippe ab miser dico , humanus commpassio sum ex miseria alius progredior , qui ex infirmitas animus magis quam ex uirtus poena abhorreo , ex lmocs unus qui patior affligo , tam is , qui sum iustus , quam qui iniustus . 
 talis animus compassio naturalis , siue rationalis sum , siue parum , misericordia proprie dico , testis Seneca . 
 clementia autem , qui hic locus dico sum misericordia , rationabilis tantum dico compassio , per qui uidelicet is subuenio uolo , qui debeo . 
 quisquis iustitiamn habeo sine misericordia , ut uidelicet uindicane uolo , neque poena relaxo , crudelis sum . 
 sin autem ex conuersus , remissus sum . 
 unde bene Dominus hic locus rector monr instruo , numquam  sine misericordia exerceo approbo ; ideo que hic locus tamquam inseparabilis comes is sui socio . 
 possum autem remissio poena in hic etiam , qui occido , nonnullus sum , si uidelicet is abbreuio , uel genus mors leuiter eligo studeo . 
 alioquin ille incurro sententia : iudicium sine misericordia ille , qui non facio misericordia . 
 contrarius quippe contrarius conuenio , ut uidelicet quemadmodum misericors misericordia sum dignus , ita immisericors hic mereo priuo . 
 denique post contineo et rector ad coniugo uenio , aio : beatus mundus cor . 
 cum aio cor et non corpus , uita coniugatus uoluptas caro multus indulgeo , et concupiscentia libido cedo insinuo . 
 etsi enim admixtio coniunx habeo indulgentia , cum in is incontinentia suus remedium quaero , non ob uoluptas et caro delectatio mos pecus hic appeto ; caro tamen ex labes luxuria nonnullus traho contagium et immunditia uel foetor macula . 
 Mundus tamen cor sum , sed non  , qui hic tantum appeto non ad uoluptas , ut dico , sed ad necessitas , ne fornicor Deus offendo . 
 et hic quoque saluo , non careo uisio Deus , in qui uerus beatitudo summus consisto . 
 hic quoque pacificus dico , qui pugna caro maximus per indulgentia coniugium uitans , si is rationabiliter atque mediocriter utor , ut ad Deus quoque pax habeo , qui per intemperantia non offendo . 
 unde et filius Deus sum aggrego , qui nunc per uinculum  imonium seruio inuicem cogo caro . 
 de qui quidem seruitus Hieronymus apostolus dico intellego : seruus uoco sum ? 
 non sum tu cura . 
 qui enim pono in coniugium , conuerto sum ad fides Christus , tamquam seruus , Deus inspiro , sum uoco et tractus . 
 quippe qui magnus seruitus sum dicendus , quam ut proprius corpus uir aut uxor potestas non habeo , neque ab usus caro abstineo , ut uel oratio uaco , nisi ex consensus , queo ? 
 hic tamen talis filius Deus uoco , cum de hic seruitus ad libertas uenerum supernus uita , ubi neque nubo , neque nubo , sed sum sicut angelus in caelum . 
 hic ad distinctio praedico beatitudo , hic sum uirtus , uel donum diuinus gratia , qui beatus efficio , nunc ab nos utcumque breuiter dico sufficio : supersum autem qualiter ex singulus donum beatus sum dico , qui unus sine caeterus  , cum unus mandatum Deus obseruo nequaquam sufficio , immo qui omnis praeter unus  , ex unus etiam praetermitto damnatio incurro . 
 sed , quantum ego uideo , qui primus dico : ; beatus pauper ; et adicio ; spiritus ; idem adiectio in caeterus subintellego , tamquam mitis spiritus , uel lugeo spiritus dico : ut hic quoque uel caeterus , qui sequor , per spiritus Deus , qui caritas is intellego , in iste , qui hic memoro , fidelis non solum sum , sed etiam alius alius operatio facio praemino atque abundo . 
 sicut enim qui de quattuor elementum consto certus sum , ex obtineo uocabulum sortior , hic sum ex ille elementum , qui in is abundo , sum magne dico : ita et hic fidelis gratia distinguo secundum hic quod in is albundo probo . 
 ille quippe pauper caritas Deus facio dico , qui in contemptus diuitia uehementior atque perfectior facio . 
 similiter mitis , qui in uirtus patientia reliquus praefero : atque similis de caeterus nos sentio uideo . 
 omnis tamen beatus uel beatitudo dignus caritas Deus facio , qmus qui nemo pereo possum , quamuis in donum Deus iste ille perfectior facio . 
 diuersus autem uerbum , qui in remuneratio suppono , cum dico : quoniam ipse sum regnum caelum uel : quoniam ipse possideo terra . 
 . . etcetera . 
 nequaquam in significatio percipior praemium uideo diuersus ; sed identitas fastidium fugio , hic Dominus uario quidam conuenientia , qui habeo ad praemitto iuxta proprietas sermo , et similitudo res ; qui in singulus leuis sum intueor . 
 congruo quippe pauper regnus caelum promitto , ut qui terrenus diuitia propter Deus contemno , caelestis mereo . 
 mitis , qui sui bene gerendus possideo , possessio terra uiuo , lugeo consolatio conuenio . 
 esurio et sitio iustitia , saturitas , hic sum impletio desidemium suus apud Deus obtineo ; qui amor multus intendo exercitium iustitia in uindicta malus . 
 sic et in caeterus remuneratio uerbum quidam concinnitas ad beatitudo praemitto assigno possum . 
 non ergo Dominus tam beatitudo ipse habeo praecipio , quamn in is ille abundo admoneo , qui in singulus ordo desidero sum perfectior . 
 nam ad perfectio abundantia , ipse consequenter nouus sui trado testamentum hic Deus profiteor , dico : nisi abundauerum iustitia uester plus quam scriba et pharisaeus , non intro in regnum caelum . 
 quis sum qui postmodum Dominus aio : nolo puto quoniam uenio soluo lex cum Iohannes dico : propterea ergo magis quaero is Iudaei interficio , quia non solum soluo sabbatum , sed etiam pater suus dico Deus , aequalis sui facio Deus ? 
 solutio cum dico : non uenio soluo et postmodum addo ; sed adimpleo ; - - in moralis scilicet praeceptum potior quam figuratiuus , sicut sequor contineo , ex adimpletio quam suppono , innuo quam solutio mando lex prior  , in moralis scilicet praeceptum . 
 moralis quidem praeceptum sum ago uita , sicut figuralis figuro . 
 et moralis quidem qui naturaliter ab omnnis semper compleo sum , et antequam lex scribo do , mos homo ita necessarius compono , ut nisi impleo qui in is praeceps , nemo mn qmna saluo mereo . 
 qualis sum , diligo Deus et proximus , non occido , non moechor , non mentior , et similis , sine impletio qui nemo umquam iustifico possum . 
 Figuralis uero sum lex praeceptum , qui iuxta littera accipio , nihil iustitia confero ex operatio suus , sed ad tempus instituntus sum , ad aliquis figuro iustitia , ut obseruatio sabbatum , circumcisio , quidam cibus abstinentia , et hic similis . 
 ad moralis itaque tantum lex praeceptum refero sum quod Dominus aio , sui non uenio soluo lex , sed adimpleo : hic sum nequaquam cesso facio qmui in moralis praeceptum lex contineo , sed in is per Euangelium suppleo qui lex desum . 
 lex quippe Moyses nequaquam inimicus diligo praecipio , sed amicus : neque peccatum in mens consummo doceo , sed opus magis quam intentio interdico . 
 etsi enim concupiscentia quoque lex prohibeo , non tamen ex is reus statuo sum puto : neque concupisco prohibeo , nisi res is , qui , iuxta littera , proximus definio , hic sum is , qui de populus suus numquam sum alienigena . 
 non enim omnis homo , iuxta littera , lex proximus dico , sed patens alienigena ab proximus distinguo , cum dico Iudaei nequaquam foenero proximus , sed alienus . 
 quomodo etiam Euangelium abundantia praefero imperfectio lex , dico : nisi abundauerum iustitia uester plus quam scriba aut phariseor , non intro in regnum caelum ? 
 aut quomodo , ut apostolus aio , reprobatio sum praecedo mandatum propter infirmitas is et inutilitas ? 
 nihil enim ad perfectus adduco lex . 
 cum enim Dominus diues quaero , quomodo uita aeternus possideo , respondeo de duo mandatum dilectio , qui in lex sum : hic facio , et uiuo et apostolus dico : qui diligo proximus , lex impleo : nam non adultero , non occido . 
 . . etcetera . 
 et iterum : dilectio proximus malum non operor . 
 plenitudo ergo lex , sum dilectio quomodo ad per fectio mando desum aliquis lego , cum ille etiam duo praeceptum dilectio Deus et proximus sufficio omnino uideo , neque aliquis perfectio desum ? 
 solutio cum aio Dominus : nisi abundauerum iustitia uester plus quam scriba et pharisaeus subaudio iustitia : non aio , iustitia lex . 
 unde et [ cum ] in sequor aio : audio quia dico sum antiquus : diligo amicus tuus , et odium habeo inimicus tuus nequaquam hic in lex reperio possum , sed magis in traditio scriba et pharisaeus lego superaddo , de qui Dominus aio : et irritus facio mandatum Deus propter traditio uester praesertim cum de dilectio inimicus , uel etiam de beneficium is impendeo , lex ipse praecipio dico : si occurro bos inimicus tu aut asinus erro , reduco is . 
 si uideo asinus odio tu iaceo sub onus , non pertranseo , sed leuo cum is . 
 et in psalmista : si reddo retribuo ego male , decido merito ab inimicus meus inanis . 
 et Salomon in prouerbium : ne dico , reddo malum pro malum : expecto Dominus , et libero tu . 
 cum cecideo inimicus tuus , ne gaudeo , et in ruina is ne exulto cor tuus : ne forte uideo Dominus , et displiceo is , et aufero ab is ira suus . 
 ne dico : quomodo facio ego , sic facio is , reddo unusquisque secundum opus suus . 
 item : si esurio inimicus tuus , cibo ille : si sitio , da is aqua bibo . 
 pruna enim congrego super caput is , et Dominus reddo tu . 
 et beatus Iob : si gaudeo sum , inquam , ad ruina is , qui ego odi , et exulto , quod inuenio is malum . 
 non enim do ad pecco guttur meus , ut expeto maledico anima is . 
 non ergo antiquus hic iusdo uel  sum in lex , ut odium habeo inimicus , sed magis , ut dico sum , in traditio homo , quam in praeceptum Deus habeo . 
 cum ergo dico Dominus : plus quam scriba et pharisaeus non plus quam lex : nequaquam hinc cogo fateor Dominus hic abundantia Euangelium praefero imperfectio lex . 
 non tamen ideo minus concedo lex in praeceptum suus ita imperfectus sum , ut is necessarius sum Euangelium succedo : sicut et apostolus , ut supra memini , patenter profiteor . 
 sed neque praeceptum de dilectio proximus , ante aduentus Christus perfectus sum possum , quod ipse uenio , et proximus noster facio , tam susceptio caro , qui exhibitio dilectio , perfectus facio : ut iam quilibet is tamquam proximus diligens , ex hic perfectus dilectio fio . 
 unde et idem diues requiro quis sum proximus is , parabolice respondeo , sui ille proximus sum significo , qui ille Samaritani exprimo , qui uulnero misereo sum : et qui ex affectus compassio ipse quoque diues uere proximus sum prŏfiteor sum . 
 siue ergo in lex habeo : diligo amicus tuus ( siue ; proximus ; ) ut is uidelicet ibi proximus intellego , qui uel cognatio , uel amor sum nos coniunctus : nemo recte proximus noster , qui Christus sum dicendus , ut in is nunc dilectio proximus perfectus sum facio , qui antea sum imperfectus , quamdiu uidelicet status suus lex habeo , qui usque ad Iohannes uigor suus custodio . 
 prior ergo imperfectus , quamdiu lex proprie sum dicendus , ut is obedio sum per omnis : pro hic ipse imperfectio suus reprobo sum , euangelicus doctrina superuenio perfectio , ubi quidquid sum necessamius , liquidus magis quam parabolice sum exprimo . 
 nam etsi diligenter lex littera insisto , qui solus populus Iudaei datum sum , nequaquam proximus nisi is sum intelligendus . 
 unde neque per Christus ille praeceptum de dilectio proximus , ad alius pertineo uideo , cum ipse solus sub lex contineo . 
 quapropter necessarius succedo lex Euangelium debeo , omnis generaliter iniunctum , ut omnis debeo saluo per ipse . 
 ad praedictus itaque proximus , is sum Christus apostolus respicio , cum is praemitto : qui diligo proximus , lex impleo statim hic tamquam pro probatio adiungo : nam non adultero , non occido . 
 . . etcetera . 
 si enim Iudaei hic inter proximus suus comprehendo diligo , sicut ipse aio : si quis diligo ego , mandatum meus seruo in nullus adulterium , in nullus pecco homicidium : et omnis similis , qui in lex sum , euito , et iustitia is compleo . 
 quis sum etiam quod in sequor Dominus aio : neque per caput tuus iuro : quia non possum unus capillus albus facio aut niger tamquam si hic facio possum , iuro per caput licet ? 
 solutio replico sum , qui in proximus sum praemitto , ut ex ille , et de hic facile iudico . 
 dico , inquam , uos , non iuro omnino : neque per caelum , quia thronus Deus sum : neque per terra , quia scabellum sum pes is : neque per Hierosolyma , quia ciuitas magnus rex sum ; neque per caput tuus , quia non possum unus capillus albus facio aut niger . 
 quatuor itaque sum , caelum scilicet , terra , Hierosolyma , caput noster , per qui iuro prohibeo : quia hic magis in iuramentum pono , qui uenerabilus aestimo , ut ex hic amplius nos credo . 
 hic autem ueneratio dignus maior uideo , qui ad Deus magne consto pertineo : ut caelum , qui dico thronus Deus , hic sum anima Christus , qui specialiter diuinitas insideo , et in is plenior per gratia inhabito . 
 Terra , qui scabellum Deus dico , humanitas sum Christus , tamquam terrenus et inferior in Christus creatura . 
 Hierosolyma , ciuitas Deus , sanctus sum ecclesia : qui caput ipse sum Christus . 
 Capillus adhaereo caput , et ipse adorno uel protego , eloquium sum diuinus qui Christus commendo , et per fides in nos conseruo : hic  albus , quidam niger dico , cum alius intelligentia clarus sum et manifestus : alius obscurus , sicut ille magis qui sum allegoricus dico . 
 qui quidem nullus siue albus sum , ut dico sum , siue niger , noster non sum facio : quia eloquium Deus non sum inuentio humanus , neque noster sum documentum , sed diuinus . 
 qui ergo aio : non iuro per caput tuus : quia non possum . 
 . . etcetera . 
 talis sum : non debeo Christus in iuramentum pono , qui is solus summus Deus sapientia sum hic inuenio , qui alius , ut dico , albus sum , alius niger . 
 similiter cum iubeo ut neque iuro per caelum , qui thronus Deus sum , sic accipio : ut non ideo per ipse iuro eligo , quia tantus dignitas sum , qui caeterus emineo creatura . 
 in hic itaque uerbum negatiuus aduerbium praeposio  , causa ipse excludo , non interpositum ipse relinquo atque constituo . 
 alius quippe uis negatiuus particula habeo totus oratio praepono , ut totus scilicet simul nego , alius interpono , ut unus tantum ille oratio pars appono . 
 alius quippe sum dico : non quia hic facio , pecco ; alius dico : pecco , quia hic non , facio . 
 ibi namque causa remoueo pecco , ut uidelicet non propter hic pecco , ut hinc is certus sum non pecco , ubi causa ad hic intercedo : ibi uero non ostendo quod non pecco , sed hic tantum quod non propter hic pecco , ut uidelicet causa peccatum potior quam peccatum ipse remoueo . 
 Talis sum ergo quod de iuramentum Dominus praecipio uel adhortor , ut , quia periculosus sum iuro , ne periuro , omnino , quantum possum , hic caueo , ne aliquis dignitas , qui res habeo , per ipse iuro appeto , siue ipse sum Deus , ut potus  , seu quicumque creo ex Deus pnus caeterus aliquis dignitas adipiscor . 
 Iuranes autem per aliquis , sum nos is qui iuro , concedo , ut nihil utilitas in is res , per qui iuro , habeo ulterior , nisi hic , quod iunamentum firmo , uerus sum . 
 cum autem in ecclesiasticus causa omnis contno ouersia , ut apostolus aio , finis sum iuramentum ; non hic locus Dominus praecipio non iuro , sed magis adhortor . 
 quidam nam praecipio , quidam prohibeo , quidam suadeo , quidam permitto . 
 praecipio ille siue prohibeo , siue qui uel cum qui nos saluo diffido . 
 Malus itaque prohibeo omnis , et bonum praecipio , non omnis , sed ille tantum , qui salus necessarius uideo : ut credo in Deus , et diligo non tam ipse quam proximus , non adultero , et similis . 
 ille uero bonus , qui non ita necessarius sum , siue quia strictior , uel laxior sum uita , et tamquam nimis alo , uel nimis infimus , sub praeceptum non claudo , sed uel persuasio consilium habeo , ut uirginitas , uel indulgentia permissio , ut nuptiae . 
 quippe si praeceptum ad uirginitas cogo , damno nuptiae : uel si ad nuptia , damno uirginitas . 
 consilium itaque siue persuasio , sum de potior bonus , permissio uero , de minor , hic sum , qui minor sum meritum , quando consilium de melior aliquis diffidentia uel dispensatio non suscipio . 
 qui ergo tam fio , qui dimitto licet , praeceptum non habeo , sed admonitio , ut omnino non iuro , uel permissio , ut hic facio pro necessitas : ueluti cum ad inquisitio ueritas , testis opus sum . 
 permissio autem sum , cum dico : unusquisque habeo uxor suus propter fornicatio praeceptio uero , cum dico : alligo sum uxor ? 
 nolo quaero solutio . 
 persuasio uero consilium , cum statim suppono : solutus sum ab uxor ? 
 nolo quaero uxor . 
 quis sum in idem euangelista : nolo sollicitus sum dico : quis manduco ? 
 et rursus : nolo sollicitus sum in crastinus . 
 crastinus enim dies sollicitus sum sui ipse . 
 sufficio enim dies malitia suus . 
 numquid enim prouidentia prohibeo sum ? 
 numquid et ipse Dominus is qui turris uolo aedifico , de sumptus cogito admoneo ? 
 et apostolus : qui praesum , inquam , in sollicitudo sicut et ipse facio , de seipse dico : instantia meus quotidianus , sollicitudo omnis ecclesia . 
 solutio sollicitudo proprie Dominus dico superfluo cura de sum , quando uidelicet pro aliquis praeparandus , magis necessarius dimitto : ut si pro apparatus crastinus cibus , praetermitto oro quaero a Deus regnum suus , hic sum talis nos facio , ut in nos ipse , non peccatus regno . 
 ; crastinus ; enim ut tamquam si dico : ne affligo uos superfluo cuuus , pro tempus sum , antequam uenial : quia cum ipse uenio , satis sollicitudo affero ex sui ipse , ille , qui de necessarius paruus in Dominus confiduo , non attendo ille propheta : iacto super Dominus cura tuus , et ipse tu enutrio . 
 sufficio enim dies . 
 . . etcetera . 
 hic sum , unusquisque tempus uita hic aerumnosus suus sollicitudo poena sufficio deho , quam uidelicet affero nos ex superfluo cura pro temporalis , dum pro hic aeternus obliuiscor . 
 sollicitudo uero in bonus , uel in hic , qui ad aeternus pertineo uita , dico apostolus prouidentia , hic sum , rationabilis de sum , uel pro sum cura : si uidelicet temporalis prouideo propter aeternus , ut hic sustento quidam uiaticum necessarius qui ad ille festino . 
 quis ille sum qui sequor : nolo iudico , ut non iudico . 
 n qui enim iudicium iudico , iudico ? 
 quis enim si iniustus facio iudicium ? 
 nunquid similis recipio ? 
 solutio ; nolo iudico ; : hic sum , ne praesumo de incertus aliquis certus sententia grauo . 
 cum enim iratus pateo , de sui ipse res iudico , non tu . 
 hinc et apostolus : nolo ante tempus iudico , quoadus que uenio Dominus , qui et illumino abscondo cor . 
 uenio Dominus occulo reuelo , cum is dispositio , qui lateo , appareo , uel cum secundum lex is aliquis discutio inuestigo , uel de probo poena infero : et tunc potior ipse iudico , uel punio , quam nos . 
 in qui enim iudicium iudico , iudicor . 
 atque si dico : ideo non debeo in iudicium praesumo , ut alo appeto grauo : quia consimilis iudicium grauaminus incurro apud Deus . 
 non aio denique ; ne iudico ; sed : ; nolo iudico ; - - ut non hic scilicet spons appeto , qui tamen nonnunquam facio cogo , officium iudex nos committo . 
 quaero et ille qui in sequor adiungo : omnis ergo quicumque uulo ut facio uos homo , et uos facio ille . 
 hic sum enim lex et propheta . 
 si quis enim uolo ut in malum sui quisquam consentio , nunquid debeo ille praebeo consensus in res consimilis ? 
 solutio duo lex naturalis praeceptum sum circa dilectio proximus : unus scilicet quod hic locus pono , alter qui in Tobia lego , ipse ad filius dico : qui ab alius oda facio tu , uicis ne alter tu aliquando facio . 
 sicut ergo is malus , ita ille de bonus accipio sum . 
 ut uidelicet , sicut male nolo nos infero , sic neque alius infero , et ex contrarius , bonum , qui nos ab alius uolo confero , alius impendeo sum paro . 
 cum ergo dico : qui uulo ut facio uos homo talis sum : qui approbo in conscientia uester uos ab alius debeo fio . 
 nullus enim in conscientia approbo , sui coonsentiendumesse in malum , sed in hic , qui bonum aestimo , et fio dignus . 
 sic et apostolus cum aio : non quod uolo , hic ago ; uolo ; dico pro fio approbo . 
 sed quis sum qui aio : omnis quicumque uultus ? 
 multus quippe pro dignitas , uel diuersitas persona , multus sui debeo fio censeo , qui nequaquam alius sui debeo recognosco : ut in praefero uideo et subicio , cum eo multus exigo ab ille , ut sui fio , qui nequaquam ille facio debeo . 
 sed prŏfectus sic sum accipio , ut quicumque fio debeo nos ab homo credo , paro sum et ille facio , non quidem quicumque , sed noster similis , hic sum , qui hic ab nos suscipio dignus sum , sicut nos ab ille . 
 ille quoque Tobias : qui ab alius oda facio tu , uicis ne alter tu aliquando facio nonnihil habeo quaestio , cum is scilicet , qui alius propter iustitia occido , numquam ab alius is sustineo uolo possum . 
 sed quia cum quis iustitia propter Deus exerceo ; Deus potior is qui ille facio , sicut dudum superior dico , praecipio ut qui odi facio sui , ipse alter ne facio : quia cum aliquis recte punio , Deus hic potior , uel lex , qui homo facio . 
 quis sum ut aio apostolus : ; sine intermissio oro ; ? 
 solutio nullus tempus , qui debeo oro , praetermitto . 
 quis sum ille in Matthaeus de fides centurio rogo pro seruus : audio autem Iesus , miror sum , et sequor sui dico : ; amen dico uos , non inuenio tantus fides in Israel ? 
 ; non enim aliquis miror dico , nisi qui inspero aliquis accido uideo , quod nullatenus euentur antea scio , uel credo . 
 solutio Miror sum dico , quia similis miro sui facio ; uel quia miror alo facio de fides centurio , qui in tantum effero . 
 quis sum ille in Luca : omnipotens tribuo , et qui aufero , qui tuus sum , ne repeto ? 
 solutio cum aio ; tribuo ; non subiungo , ille qui peto : sed in hic innuo nemo peto nos uacuus ab donum dimitto , ut salto in noster responsio nos conuenienter excuso , non ille exacerbo , sed caritas in is studeo aedifico : ut blandus uel conuenio responsio , aliqui sum gratia donum . 
 ; tuus ne repeto ; : hic sum , quia tuus sum , ut in tu uidelicet potior quam in Deus repetitio finis constituo . 
 non enim religiosus excedo , si qui sui offero qui propter Deus possideo , propter ipse repeto , et ille in bongs us us expendo , et uiolentus libero ab rapina . 
 nam et cum in proximus suppono : et si diligo is qui uos diligo , et si bene facio is qui bene facio uos : qui uos sum gratia ? 
 cum dico : ; qui uos diligo ; similis sum is : ; ne repeto qui tuus sum ; - - hic sum , quia uos diligo sicut , quia tuus sum . 
 alioqui iniquus sum non nos diligo is ab qui diligo , cum omnis diligo praecipio : neque ipse etiam , qui nos diligo , Deus , sicut ipsemet aio : ego diligo ego diligo qui potior propter ipse , quia summus bonus sum , quam qui nos utilis sum , summus amor debeo diligo . 
 hic sum ordino caritas , ut unusquisque , prout bonus atque dignus sum , ob hic ample diligo ; hic sum , ut is melior sum desidero , sicut et iustus sum . 
 quomodo dico Dominus : non quod intro in os coinquino homo , sed quod procedo ex os ? 
 numquid qui comedo de rapina , uel quod illicitus credo , etsi licet sum , uel qui sacrificium indigenus accipio , ex hic peccatum macula non incurro ? 
 dico apostolus de quidam Iudaei ad fides conuerto , et adhuc propter lex quidam cibus ab alius discerno , tamquam immundus ; dico , inquam : qui autem discerno , si manduco , damno sum : quia non ex fides . 
 omnis autem qui non ex fides , peccatum sum . 
 dico et de hic , qui pro reuerentia idolum uescor idolothytus : quidam usque nunc conscientia idolum , quasi idolothytus manduco , et conscientia  cum sum infirmus , polluo . 
 quomodo ergo nunc dico Dominus , quia ; qui in os intro non coinquino homo , sed magis qui de os procedo ? 
 ; solutio ex hic locus praecipue in qui sum peccatum accipio Dominus diligenter distinguo , et Iudaei redarguo super hic , nos instruo . 
 ille quippe ad opus magis quam ad animus respicio , ex hic , qui facio extra , magis ex hic , quod in mens haho , tam bonus , quam malum diiudico Dominus uero ad intentio cunctus reduco , ex hic potior , qui in cor sum , quam ex hic qui appareo in opus , damno homo censeo : neque anima polluo iudico , nisi ex hic , qui in is sum , et ipse contingo , ut sum anima macula spiritalis , sicut corpus sum sordes corporalis . 
 umde et consequenter expono quod dico , ; sed quod procedo ex os , hic coinquino homo , ; aio : qui autem procedo ex os , de cor exeo : et is coinquino homo . 
 de cor enim  cogitatio malus , homicidium , adulterium , fornicatio , furtum , falsus testimonium , blasphemia . 
 hic sum , qui coinquino homo . 
 non lotus manus manduco , non coinquino hominnis . 
 atque si aperte dico : sordes manuus corporalis anima non attingo , ut is  peccatum possum . 
 cogitatio qui inquino , de cor exeo , cum ad hic perpetro consentio , qui cogito . 
 ubi autem non sum sensus , non possum sum consensus , sicut in paruulus , aut stultus : qui si facio qui non debeo , nullus in hic is peccatum imputo ; neque omicidiumn , uel adulterium , neque aliqui peccatum Dominus dico , nisi qui ex cor procedo , hic sum , nisi cum hic illicitus recognosco , ad qui nos inclino consensus . 
 sicut ergo cogitatio exeo de cor , cum per consensus ad opus tendo , ita homicidium , et adulterium et caeterus peccatum de cor doceo exeo , neque aliter peccatum sum , nisi per consensus prior sum in cor , quam exhibeantum in opus . 
 postquam enim hic agendus , qui scio sui non licet , aliquis consentio , is consensus proprie peccatum dico , et homicis seu moechus ex hic unus apud Deus teneo unde et ueritas ipse : qui uideo , inquam , mulier ad concupisco is hic sum , qui , inspecto ille , uenio ad concupiscentia consensus , iam moechor sum is in cor qui hic sum , peccatum habeo in animus perfectus , etsi nondum sum in opus consummo . 
 cum aliquis manduco male sumo , quia hic nos illicitus credo , nequaquam cibus ille , qui in os intro , anima polluo : sed iam hic facio praecedo conscientia noster , neque quisquam ad peccatum refero , qui nunc os sumo , sed quod ad sumo consenseo . 
 quis sum ille in Matthaeus , qui Dominus quidam ciuitas impropero , aio : uae tu , Corozain , uus tu , Bethsaida ; quia si in Tyros et Sidon facio sum uirtus , qrra facio sum in uos , olim poenitentia ago in cilicium et cinis ? 
 Saluo quippe Dominus homo uenio , unde et Iesus , is sum Saluator , proprius dico sum uocabulum . 
 cur ergo Tyros et Sidon ciuitas gentilis ille beneficium miraculum subtraho , per qui saluo , et is ille exhibeo , qui noceo magis , quam prosum scio ? 
 sed inquam : quia , sicut ipsemet profiteor , non sum mitto nisi ad ouis qui pereo domus Israel sed dico : cur ad is , nisi ut saluo ? 
 si autem ut saluo , quis is prosum is sui facio , per qui graue damno : neque sum ad poenitentia conuersus , sed in suus obstinatio permaneo ? 
 unde et ipsemet Dominus suppono : uerumtamen dico uos , Tyros , et Sidon remissior sum in dies iudicium , quam uos . 
 denique et Samaritani multus refero Iohannes ad uerbum is credo , et is nonnullus miraculum beneficium gentilis etiam tam in uir quam in femina exhibeo , per qui ille credo , uel in fides firmo : sicut sum ille de puer centurio , et de filia Syrophoenissa , de ipse Tyros finis  . 
 solutio Reuera Dominus Iesus ad solus Iudaei in persona proprius missus fum . 
 qui ergo circa gentilis misericorditer ago , non ex officium missio facio , sed ex gratia , debeo superaddo , attendo quod et ipsemet aio : cum facio omnis , qui praeceptum sum uos , dico : ; Seruius inutilis sum ; qui debeo facio , facio . 
 ; atque si aperte dico : ne pro magnus habeo , si oboedientia debitum impleo , nisi insuper aliquis gratia debeo adiungo , sicut ille facio , qui uirginitas uel cotinentia studeo , uirtus nequaquam sub praeceptum comprehendo . 
 Denique neque ille beneficium gentilis praesto tam missus facio uenio , quam inuito , et quasi prex ad hic agendus tractus . 
 qui uero ille praedicatio subtraho , qui ad poenitentia sic sum conuerto testor , nequaquam cogo per hic fateor is in hic poenitentia perseuero ut saluo . 
 multus quippe leuis sum homo , qui ad paenitentia compunctio facile commoueo , et idem facilitas , quasi ad uomitus reuerto , in malus , qui fleo , relabor : et cum audio uerbum praedicatio auide suscipio , firmitas non habeo radix , ut in is perseuero , qui coipio . 
 quod si etiam pono ille ad praedicatio Dominus sum conuerto atque saluo , qui tamen praedicatio gratia subtraho : penis ipse sum , cur hic facio non decreeo , qui nihil sine ratio facio ; sicut de Esau , qui subtraho sum gratia , quaestio apostolus moueo , et is indiscussus relinquo . 
 Quaero etiam uideo , qui mysterium , uel qui ratio Domimus in ficulneus quaero fructus , et non inuenio , quando , ut Marcus aio , non sum tempus ficus , is tamen suus maledictio percutio continuo efficio aridus , ut deinceps arefacio permaneo , tamquam ex culpa quicumque arbor , hic maledictio in is intorqueo . 
 solutio arbor , sine fructus reperio , Iudaea sum pro suus nequitia tunc ab Dominus reprobo , ut bonum opus fructus priuo mereo , nequaquam recognosco suus uisitatio tempus . 
 culpa autem is accido , quod tuna tempus fructous is non sum : quando uidelicet dominicus praedicatio gratia sui offero repello . 
 quis sum : oratio is fio in peccatum ? 
 solutio ita in reprobus sentio trado , ut magis eligo oro nociuus , quam prosum , et obtineo prex is , qui ad peccatum magis per traho , qui ad salus perduco . 
 ex epistola primus Paulus ad Thessalonicenses : ipse autem Deus pax sanctifico uos per omnis , ut integer spiritus uester , et anima , et corpus sine querela in aduentus Dominus noster Iesus Christus seruo . 
 quis sum spiritus et anima , tamquam anima non , sum spiritus , aut duo spiritus sum in unus homo ? 
 solutio spiritus pro ratio , hic sum animus discretio hic locus pono apostolus , sicut et ibi ; spiritus aduersus caro ; . 
 Talis sum ergo , integer sum spiritus uester , hic sum , ratio ita perfectus uel incorruptus , ut in nullus per error exorbito ab ueritas . 
 anima uero dico uoluntates , iuxta ille : qui amo anima suus perdo is . 
 hic sum , qui suus hic uoluntas sequor , postmodum suus uoluntas priuo : ut qui hic uoluntas suus  , qui uolo in sum non habeo . 
 anima itaque rostrum , is sum uoluntas , integer sum , quando ab diuine non discrepo . 
 corpus quoque integer seruo , cum exercitium corporalis sensmus non corrumpitum illecebra carnalis , neque oculus noster anima noster depraedo , neque mors intro per fenestra noster . 
 in hic uero tres per omnis sanctifico , cum neque in discretio ratio , neque in exaestuatio noster uoluntas , neque in oblectatio sensus excedo , ut caro spiritus dominor sic tunc prŏfectus sine querela , hic sum , sine reprehensio seruo usque in aduentus Dominus : cum talis perseuero usque ad extremus iudicium , uel talis tunc inuenio mereo . 
 quis sum ille ad Ephesius : . . ut possum comprehendo cum omnis sanctus , qui sum latitudo , longitudo , sublimitas , et profundum , scio etiam superemineo scientia caritas Christus , ut impleo in omnis plenitudo Deus ? 
 solutio ; possum comprehendo ; : hic sum in uosmet ipse experior , quantus sum latitudo ipse , scilicet sanctus , in caritas , per qui sui usque ad inimicus etiam dilato . 
 ; longitudo ; : is sum longanimnitas perseuerantia , caritas , uel patientia in aduerto , per ipse scilicet caritas , qui omuium sutfero , omnis sustineo . 
 ; sublimitas  et profundum ; : hic sum quam magnus sum ex hic duo apud Deus per mereo quantitas , et qui pareo uel infirmus apud sui per humilitas . 
 profundum quippe imum dico uel humilis . 
 quam magnus uero sum atque sublimo Deus , in remuneratio suus experior , ubi tantus ample mereo exalto , quanto hic humilior  ; et tantus plus a Deus recipio , quanto minus hic ex sui recognosco habeo . 
 hic autem quattuor , latitudo scilicet sanctus , uel Ecclesia , qui corpus Christus sum , in ipse is crux , qui is corpus  sum , praefiguro sum intellego . 
 n latitudo quidem crux , ad dextera et in sinister , ubi manus affigo extensus sum , latitudo caritas inimicus etiam amplector , qui nos tamquam in sinister sum , hic sum , in aduersitas , sicut amicus in dexter , designo . 
 manus  in dexter et sinister crux pars opus sum caritas , ad inimicus pariter et amicus in beneficium dilato . 
 quam prŏfectus latitudo caritas de ipse crux Dominus nos exhibeo , cum et cura mater gero , is discipulus commendo , et pro crucifigo exoro . 
 sicut autem latitudo dextrorsus et sinister tendo , ita longitudo sursum et deorsum respicio , in qui ipse Dominus ab caput usque ad pes in crux sto erectus . 
 ex qui quidem longitudo ille is perseuerantia patientia figuro , usque ad consummatio uita ipse , siue redemptio noster . 
 de qui ipsemet aio :  sum . 
 et apostolus : facio , inquam , obedio usque ad mors . 
 sublimitas crux , additio ille sum , in qui titulus scribo sum super caput Dominus . 
 in qui certe titulus nomen is praescribo , qui sum , Iesus , ille sum excellentissinhus , de qui idem apostolus adicio : propter qui sum Deus exalto ile , et dono ille nomen qui sum super omnis nomen . 
 in eligo quoque ille superior pars addo significo ille in remuneratio sanctus , qui supra mereo ipse sum confero ex gratia , iuxta ille idem Apostolus : non sum condignus passio hic tempus ad sum gloria , qui reuelo in nos . 
 profundum , hic sum , inferior pars crux , per qui terra affigo sto , humilis sum et albiectus crux patibulum , siue genus mors ignominiosus , qui maximus Christus humilitas commendo , et ipse amplius exalto meruro , sicut supra memini ibi , propter qui et Deus exalto ille . 
 . . etcetera . 
 de hic genus mors praedico sum ex persona impius : mors turpissimus condemno is . 
 in eligo etiam ille pars inferior crux , qui terra infigo teneo , uirtus exprimo humilitas , qui ipse sui puluis et terra comparo quanto sui ample hic humilio et minor reputo , tantus postmodum exalto mereo . 
 et hic quidem humilitas is , firmus et erigo is teneo in culmen uirtus : sicut ille pars crux terra affigo firmus is et erigo teneo . 
 post caritas sanctus , transeo ad summus Christus caritas , qui nos exhibeo , et nos is scio , atque semper attendo admoneo , ut is comparatio humilior atque feruentis in is dilectio teneaunur . 
 hic utique Christus caritas superemineo scientia noster dico : quia longe magnus sum , quam nos comprehendo intelligentia , uel experientia possum . 
 cum autem hic Christus caritas considero , is noster confero incomparalbiliter superior : tunc , ut dico sum , humilior atque feruentis effcio , impleo omnis perfectio uirtus ab Deus nos confero . 
 quis sum ille in primus liber rex , qui de Helchana dico : et ascendo uir ille statuo dies , ut adoro ? 
 qui , uel ab qui statuo sum dies eo ? 
 solutio Rabanus Maurus in liber rex , ex sententia quidam Hebraei , qui in plerusque sequor secundum littera : qui autem dico ; statuo dies ; - - hic sum , tres festiuitas , Pascha uidelicet , pentecoste , et solemnitas tabernaculum . 
 unde Dominus in Exodus praecipio , dico : ; Tres uicis per singulus annus ego festus celebro . 
 ; et item : ; ter ; inquam ; in annus appareo omnis masculinus tuus coram Dorminus Deus tuus , in locus , qui eligo Dominus Deus tuus . 
 ; ergo in Silus cum sum is tempus area Dominus , ubi hic Helchana , cum sum ipse Leuita , post offero uictima , cum uxor , et filius , atque filia par iter uescor . 
 quis sum postmodum , qui Anna respondeo Eli sacerdos : nequaquam , inquam , Dominus meus : nam mulier infelix nimis ego sum , uinum que , et omnis , qui inebrio possum , non bibo : sed effundo anima meus in conspectus Dominus . 
 ne reputo ancilla tuus , sicut unus de filia Belial ? 
 solutio infelix sui dico , quasi probrosus ; quia maledictum sterilis , et qui semen non relinquo in Israel . 
 unde et ille sum  : quia sic facio ego Dominus in dies , qui respicio aufero opprobrium meus inter homo . 
 unde et ille sum deuteronomium qui Dominus inter caeterus promitto populus , pro praeceptum obseruo : non sum apud tu sterilis uterque sexus , tam in homo quam in grex tuus . 
 qui uero aio : uinum , et omnis , qui inebrio possum , non bibo magnus laicus femina uel coniugo perfectio exprimo . 
 quam prŏfectus abstinentia si tunc ago , ut is oratio facile exaudio Dominus , de partus , qui postulo , quanto magis uirgo Christus , qui spiritalis , atque longe melior fructus studeo , iste decet abstinentia ? 
 filia Belial specialiter appello , qui sui diabolus tamquam proprius prolemo genero . 
 ebrietas quippe status mens euerto ; et quidquid imago Deus per ratio habeo , extinguo ; ut iumentum insipiens comparo , efficio sicut equus , et mulus , qui non sum intellectus . 
 antiquus hostis , et diabolus dico , hic sum , deorsum fluo ; et zabulus , siue Satanas , qui in latinus sono aduersarius , siue transgessor ; et Belial , hic sum , absque iugum . 
 qui quidem nomrm hic locus propter ebrius recte pono sum : cum ebrius , tamquam insanio , nullus Deus uel disciplina iugum subiaceo . 
 talis ergo dico filia Belial , qualis  Bacchus sacerdotissa describo . 
 quis sum etiam ille de Anna : uultus que ille non sum ample in diuersus muto ? 
 solutio Hilar tantum facies , et non moestus uel flebilis deinceps exhibeo . 
 quis et ille sum : oro Anna , et aio : ; exulto cor meus in Dominus ; ? 
 . 
 . . etcetera . 
 hic quippe canticum uerbum gratia , uel prophetia potior habeo , quam oratio . 
 solutio quantum aestimo , ante canticum oratio praemitto quo is canticum , uel actio gratia acceptabilis Deus fio . 
 de oratio itaque praemitto sum ; oro ; et de canticum  : ; et aio : ' exulto cor meus . 
 . . etcetera . 
 ' nam et mos Ecclesia sum in singulus hora oratio praemitto hic , qui in laus Deus decanto sum . 
 plus autem canticum sanctus femina legimius , ut Debbora , Iudith , et iste Anna mater Samuel , sicut et Maria mater Dominus , de partus sui ab Dominus committo , ille quidem sterilis , ut mater  et tantus propheta , eo uero uirgo , ut mater fio saluator . 
 et hic prŏfectus canticum Anna , sicut et ille Virgo summus , ecclesia magne frequento consuesco , non solum pro sanctitas mater , uel dignitas partus is concedo in Samuel , scilicet ab qui specialiter propheta dico incoepo , et qui primus ab mater Dominus sum offero : uerus etiam quia nullus ante propheta tempus tam manifestus Christus , eteius imperium in suus canticum , sicut nunc Anna , propheto uideo . 
 sic quippe aio de pater Christus et ipse : Dominus iudico finis terra , et deo imperium rego suus , et sublimo cornu Christus suus . 
 Nondum quippe rex in Israel sum constituo , ad qui hic prophetissa gratulatio pertineo . 
 ipse primo Christus , hic sum Messias uerus patenter exprimo mereo , ipse manifestus praenuntio futurus , qui Maria decanto completus tamquam fides uirgo tam prophetia quam partus instruo sterilis . 
 ille etiam moueo qui hic dico : donec sterilis pario plurimus . 
 etsi enim scriptura postmodum refero , qui post Samuel adhuc tres filius , et duo filia Anna pepereo ; nondum tamen , dum hic dico canticum , nisi Samuel habeo refero . 
 quomodo etiam de filius suus dico ; plurimus ; et de filius aemula suus Fenenna , dico multus , tamquam ipse plus habeo , quam ille ? 
 quamuis enim scriptura non definio , quot filius habeo Fenenna , nonnullus tamen astruo is plus habeo , quam Annas , hic sum , septem . 
 solutio non sum necesse ut ; plurimus ; hic locus pro plus comparatiuus accipio , respectus paucior : sed plurimus dico absolute , sicut et multus , uerbum in idem sensus uario . 
 nec impedio , si iam multus filius habeo Anna , quando canticum iste Dominus persoluo , quamuis scriptura nondum refero is habeo nisi Samuel . 
 saepe namque series Scriptura non teneo ordo historia , sed nonnullus narro praeposterus . 
 possum etiam iste per prophetia spiritus Anna dico , cum solum adhuc habeo Samuuel . 
 denique neque incongruus dico possum pro solus Samuel , ut ipse scilicet plus sum in pretium , quuam filius Fenenna , licet unus in numerus . 
 hic enim modus nonnumquam contingo , ut ille dico plus habeo , quam alius , qui paucior numero , sed pretiosior possideo . 
 obsecro et quis ille sum : Samuel autem ministro ante facies Dominus puer accingo  lineo , et tunica paruus facio mater suus , qui affero statuo dies , ascendo cum uir suus , ut immolo hostia solemnis . 
 siue enim leuitus , ut probabiliter sum , siue sacerdos Samuel sum : nequaquam aetas pueritia ministerium is conuenio secundum lex possum , ut uidelicet ephod accingo tamquam leuitus , uel sacerdos uita tener aetas ministro . 
 quaero et quam tunica uel qui tempus statuo mater puer affero . 
 solutio Ministro puer in aliquis officium minor possum , ephod quoque lineo accingo . 
 unde et ille sum Rabani secundum Augustinus : Samuel accingo ephod bar , hic sum superhumeralis lineo , qui disto ab ille  , qui induo pontifex : quia iste tantummodo lineus sum , et  minor gradus ad utor . 
 ille enim , qui uestio pontifex , ex quattuor color , is sum , hyacintum , bitto , coccum , purpura , et ex aurum habeo contextus . 
 statuo dies pateo sum supradictus tres festiuitas secundum lex , ut in singulus ille praecipuus solemnitas annus , mater sollicitus filius nouus tunica affero , in qui ipse Dominus mundior uel honestior ministro , superhumeralis lineus desuper habeo , qui accingo , et non onero , expedite ministro possum . 
 qui , ni fallo , habitus monach nunc imitor , cum opus manus in tunica et scapulor desuper accingo soleo exerceo . 
 quis enim alundus scapula quam humus ? 
 aut quis scapularus nisi superhumeralis ? 
 denique , quis improbo Samuel , licet puer , in officium leuita , pro necessitas ministro , hic etiam Elius iubeo , cum nullus tunc in domus Elius reperio hic officium dignus ? 
 Notus quippe prouerbium sum : necessitas non habeo lex . 
 rogo quippe et quaero , quis sum ille uir Deus ab Dominus mitto ad Eli , ut is corrigo , et malum domnuus is uenio praedico ? 
 quis et ille sum , qui inter caeterus dico , de sacerdos melior succedo Elius : suscito , inquam , ego sacerdos fidelis , qui iuxta cor meus et anima meus facio : et aedifico is domus fidelis , et ambulo coram Christus meus cunctus dies . 
 Futurumor sum autem , ut quicumque remaneo in domus , uenio , ut oro pro is , et offero nummus argenteus , et torqueo panis , dico que : dimitto ego , obsecro , ad unus pars sacerdotalis , ut comedo buccella panis . 
 scio quidem Samuel , qui Elius superuiuo , fidelissimus existo Dominus . 
 sed quod leuitus potior quam sacerdos extito , communis opinio sum , neque domus is fidelis existo , qui filius reprobo sum . 
 qui etiam dico : ambulo coram Christus meus uter de ipse sacerdos , an de domus is accipio sum , et qui ille Christus sum , quaero . 
 denique qui suppono de oblatio nummus argenteus , et torta panis , tamquam oblatio nouus , qui lex non habeo , et caeterus , qui addo , expono postulo . 
 solutio uir ille Deus credo angelus sum apparens in humanus species . 
 sacerdos succedo Eli , non tam Samuel qui leuitus sum , neque fidelis , sed reprobus domus habeo , quam quicumque alius uir sanctus , qui in ordo sacerdotium Elus successeo , intelligendus sum uideo , qualis fortasse Abinadab sum , in qui domus area Dominus Cariathiarim reduco sum ab Philistaeus , uel Eleazarus filius is sanctifico ibi ad custodiendus arca , uel denique ipse Achimelec , qui cum alius sacerdos Saul interficio in nobe ciuitas sacerdos . 
 qui uero dico sum : ambulo coram Christus meus non de sacerdos , sed de domus is accipio sub ipse ministro . 
 denique qui addo :  sum enim . 
 . . etcetera . 
 ita Hebraeus quidam audio expono . 
 nummus argenteus , siclus argenteus sum , quo unusquisque redimo sui ab sacerdos . 
 torqueo panis , quicar , is sum quartus panis pars , qui pauper oblatio sum . 
 pars sacerdotium armus dexter , et pectusculum , is sum superior pectus pars , maxilla , uentriculus , et cauda , qui tamen non semper idem sum quia secundum diuersus sacrificium ritus , ut in leuiticus lego , pars sacerdos do . 
 nuntio itaque Eli , quod domus is ad tantus uenio sum paupertas , ut qui modo redemptio et oblatio susceptor sum , qui etiam propter ipse Elius pars sacerdotalis do , ab alius sui redimo sacerdos , alimonia peto , oro , ut is  que sacerdotium particula , et buccella panis , qui torqueo superior appello sum , dimitto . 
 quis sum ille in exordium Marcus Euangelista , qui aio : sicut scribo sum in Isaias : ; ecce mitto angelus meus ante facies tuus , qui praeparo uia tuus ante tu . 
 uox clamo in desero . 
 . . etcetera . 
 ; cur enim dico ; in Isaias ; cum primus testimonium , qui statim addo , sum Malachia , secundum Isaia ? 
 sin autem ex conuersus facio , sto ueritas possum ; ita scilicet , ut ille , qui praemitto : sicut scribo sum in Isaias ad primus tantum pertineo testimonium . 
 solutio sed quia idem sententia in uerbum uterque propheta contineo , breuiloquus euangelista idipdo , quod Malachius dico , lsaia ascribo , qui maior sum auctoritas , et ab qui fortasse ille hic disco . 
 missio quippe angelus , ad parandus uia Dominus , uel ipse is praeparatio , et uox clamo in desero , Iohannes sum praedicatio . 
 qui etiam diligenter Isaia describo , cum is non angelus appello , sed clamo in desero praenuntio , unde et bene euangelista post testimonium Isaia , qui posterior pono , statim adicio : sum Iohannes in desero baptizo , et praedico . 
 qui quidem cum aio : ; in desero et praedico , ; apertior uerbum consono Isaia dico , scilicet : uox clamo in desero . 
 prouide quoque Marcus cum praemiseo : scribo sum in Isaias addo : ; propheta ; . 
 tamquam Isaia testimonium quoque Malachia propheta potior sum , quam ille : qui hic , ut arbitror , testimonium ex prophetia Isaia , qui lego , non hic solus inspiratio spiritus accipio . 
 ad hic etiam modus ille possum soleo arbitror testimonium , qui Matthaeus induco de duo prophetis colligo , Zacharia scilicet et Hieremias , cum ipse totus tribuo Ieremia dico : tunc impleo sum qui dico sum per Ieremias propheta dico : ; et accipio triginta argo is pretium appretio , qui appretio ab filius Israel , et do is in ager figulus , sicut constituo ego Dominus . 
 cum igitur tam primus testimonium Zacharia , qui secundum Ieremia , irr idem de Dominus sententia sum coniunctum , Ieremia tamen , qui maior sum auctoritas , et ab qui Zacharias ille qui dico accipio possum , Matthaeus totus Ieremia tribuo . 
 ille quoque testimonium Zacharia propheta , qui Dominus in Matthaeus induco de sui ipse dico : scribo sum enim : ; percutio pastor , et dispergo ouis grex ; nonnullus genero quaestio . 
 hic enim Zacharias de pseudopropheta potior quam de Dominus dico uideo . 
 sic quippe in is scribo sum : et sum , cum propheto quispiam ultra , dico is pater is et mater is , qui gigno is : ; non uiuo , quia mendacium loquor sum in nomen Dominus . 
 ; et configo is pater is et mater is , genitor is , cum propheto . 
 et sum in dies ille , confundo propheta , unusquisque ex uisio suus , cum propheto , neque operio pallium saccinus , ut mentior ; sed dico : ; non sum propheta : homo agricola ego sum ; quondam Adam exemplum meus ab adolesco meus . 
 ; et dico is : ; qui sum plaga iste in medius manus tuus ? 
 ; et dico : ; hic plagatus sum in domus is , qui diligo ego . 
 ; framea suscito super pastor meus , et super uir colraero ego , dico Dominus exercitus . 
 percutio pastor , et dispergo ouis . 
 ; solutio quamuis Zacharias ille pro pseudopropheta dico , Dominus uero pro sui ipse induxeo , tamen talis sum ille Dominus testimonium ex Zacharia sumo , qui tam bonus pastor , quam malo conuenio . 
 siue enim bonus pastor , siue malus , aliquis aduersitas per cussus , ab cura ille pastoralis , qui accipio , praepedio ; ab is regimen grex , qui aduno , dispergo , et disgrego in diuerse uagor , sine pastor et dux facio . 
 quia ergo persecutio aduersarius , tam in bonus pastor , qui in malum hic dispersio grex operor , non inoommode Dominus , qui generaliter de pastor dico , ad suus etiam passio applico ; tamquam si dico : qui generaliter de pastor uerus sum , hic etiam in sui compleo sum , et sic etiam in sui sum , sicut in pseudopastor sum praedico : ut in hic etiam cum iniquus sum reputo , quod is etiam in hic assimilatus . 
 quaero etiam quomodo ille qui de gallus cantus Dominus Petrus praedico , tam uarius scribo sum ab  . 
 Matthaeus quippe ita scribo : aio ille Iesus : ; amen dico tu , quia in hic nox antequam gallus canto , ter ego nego . 
 ; Marcus uero , qui Euangelium unus ipse Petrus dicto dico scribo , sic aio : amen dico tu , quia hodie in nox hic priusquam bis gallus uox do , ter ego sum nego . 
 Lucas uero ita : dico tu , Petrus , non canto hodie gallus , donec ter abnego nosco ego . 
 Iohannes uero sic : amen , amen dico tu , non canto gallus , donec ter ego nego . 
 quis ergo sui uolo tantus uerbum diuersitas , si semel unus ex hic Dominus Petrus dico ? 
 quis sum etiam qui dico Marcus ; hodie in nox hic ; cum nequaquam nox in dies sum , et in cantus gallus addido ; bis ; qui caeterus taceo ? 
 solutio consuetudo sum Scriptura , nomen dies pariter dies et nox comprehendo : ueluti cum dico , quia ille uiuo , uel sedeo tot annus et tot dies , uel quia ibi sum per tot dies . 
 sic et cum Marcus dico ; hodie ; nox etiam cum suus dies comprehendo . 
 qui uero adiungo , ; in nox hic ; nox non tempus , sed immineo nox aduersitas dico . 
 ut uero uterque soluo de gallus cantus dico , pono Dominus ita tempero Petrus dico prior , ut Marcus refo , antequam gallus scilicet bis uox do , et postea , tamquam Petrus constantia suus promitto , adiicio , quod etiam ille facio , antequam gallus canto . 
 nam et Marcus Petrus quasi nimium confido saepe uerbum Dominus quasi procaciter contradico commemoro , dico : Petrus autem aio : ; etsi omnis scandalizo sum , sed non ego . 
 ; et aio ille Iesus : ; amen dico tu , quia hodie in nox hic , priusquam gallus bis uox do , ter ego sum nego . 
 ; at ille ample loquor : et si oportet ego simul commorior tu , non tu nego . 
 qui prior dico sui non sum scandalizo , plus aliquis nunc addo , dico , sui etiam paro commorior antequam nego . 
 ad qui maior suus constantia praesumptio et ipse Dominus plus aliquis adiicio non incongruus credo , dicendus scilicet , quod priusquam etiam gallus canto , ter sum nego , ut dico . 
 sed ille multus quaestio genero , quod negatio Petrus , et cantus gallus Marcus sic ordino , ut post primus negatio , gallus primo canto ; et post duo alius , secundus ; ex qui uideo nequaquam possum sto , qui , sicut dico caeterus Euangelista , Petrus ter nego , antequam gallus canto ; nisi forte in uerbum quoque ipse subaudio ; bis ; quod Marcus ponendus subaudio innuo , et quod Dominus tantummodo dico . 
 cum enim aliquis unus locus magis determino quam in alius dico , saepe determinatio subaudio oportet , ubi etiam ipse non pono , uel qui alibi sum excipio , diligenter annoto , ne falsitas confundo sentio . 
 Quod neque ipse etiam lateo infidelis . 
 unde cum Iudaei nonnunquam oppono : ad usura non accommodo tamquam neque nos etiam foenero debeo ; dico ; proximus tuus ; subintellego sum , qui alibi lego determino sum . 
 sed et cum ueritas habeo euangelicus : nisi quis renascor sum ex aqua , et spiritus sanctus , non possum introeo in regnum Deus sulbintelligo sum , uel suus passio sanctifico , cum alibi quisque de martyr generalis habeo sententia , Dominus dico : qui perdo anima suus propter ego , inuenio is . 
 Augustinus uero , liber . 
 III de consensus euangelista , hic diuersitas de negatio Petrus ita dissoluo , ut qui Marcus aio , ad prolatio uox refero nego ; qui caeterus dico , ad propositum animus iam tantus formido percutio , atque perturbo : ut paro sum tertio nego , antequam omnino gallus canto . 
 quod si quis forte requiro , cur dico Dominus , ter , et non quater , uel amplus , qui similiter ex magnituo formido facio paro sum : uideo ego nonnullus etiam ratio in hic negatio habeo ternarius , qui comprehenso intellego omnis negatio . 
 omnis quippe Christus nego , uel per error is facio , uel timor aliquis , siue cupiditas compello is praesumo . 
 ter igitur nego Petrus cum ab Dominus praedico , ad omnis paro sum negatio  . 
 neque enim dubito sum ex hic , qui iam in Dominus gero conspicio , antequam primum nego , in desperatio scandalum una cum caeterus ipse corruo : ab qui postmodum libero , Dominus is respicio , amarus paenitentia fletus deleo , qui committo . 
 neque ille fortasse absurde dico possum quod ille prior cantus gallus , post primus negatio Petrus , naturalis non sum : sed ex aliquis strepitus , uel Petrus de atrium foras exeo , uel quicumque illic deambulo , gallus aliquis prope adsisto , excito ante hora , primo cantauero : ut non sum ille prior cantus naturaliter facio , sed uis quidam extorqueo . 
 neque tamen sine ratio is Dominus ordino , ut ad primus statim negatio Petrus , statim gallus , quasi Petrus arguo , canto , neque sic Petrus nego desisto , ut ueritas ipse appareo . 
 cum itaque Dominus  Petrus ter nego , antequam gallus canto , hora naturalis cantus gallus intellego uideo . 
 Marcus uero qui solus appono bis , tam naturalis quam accidentalis cantus gallus indifferenter accipio . 
 quis sum quod solus bestia , uel auis commemoro adduco sum in paradisus ad Adam , ut uideo , quis uoco is : et non etiam reptilis terra , ut serpens , uel reptilis aqua , ut piscis ? 
 solutio quidem , quantum ad mystenium , hic credo actus . 
 in ecclesia nam praesens , contineo qui sui nnaxime per desiderium ad coelestis subleuo , et quasi uolucer in alo uolo , auis comparo ; bond uerus coniugo bestia , qui terra ex pars contingo , pes uidelicet , et ex pars ab is separo , cum corpus in is non uoluto . 
 qui enim matrimonium coniunctus sum , diuido sum ; pars Deus seruio , pars saeculum intentus , propter insto coniugium necessitas . 
 quasi ergo pes , hic sum , inferior pars sui terra contingo ; quia terrenus cur is , propten occupatio matrimonium , qui lapsior uita sum , deseruio . 
 reptilis uero , qui totus corpus in imus iaceo , neque sui  erigo possum , reprobus sum terrenus desiderium penitus uaco , et in profundum uitium commoror . 
 de qualis scribo sum : peccator cum in profundum uitium uenio , contemno . 
 unde neque piscis umquam in sacrificium Deus permitto sum offero . 
 recte igitur uolatilis tantum et gressilus animo in pen adisus adductus , non etiam reptilis , Adam nomen impono dico : quia de totus praesens Ecclesia populus , in qui granum palea adhuc sum permixo , solus contineo , et bond coniugo ad uerus caelestis patria paradisus sum  , et Deus uocatio dignus : qui nomen iam in liber uita sum scribo . 
 de qui quidem uocatio Deus , ille sum Apostolus : qui autem praedestino , hic et uoco ; et qui uoco , ille et iustifico . 
 quaero quis ille addido in finis deuteronomium , liber scilicet quinque Moyses nouus , qui de mors Moyses et deinceps narro : uter uidelicet ipse Moyses is quoque propheticus spiritus dico , ut etiam is liber is connurmeror possum , an ab alius postmodum sum superaddo ? 
 solutio sicut Beda super Esdra memini : ipse Esdras , qui non solum lex , sed etiam , ut communis maius fama sum , omnis sacer Scriptura series , qui pariter ignis absumo sum , prout sui uideo legens suffrceo , rescribo , tam hic quam  allum scniptum  testamentum adicio . 
 sic et nonnullus scribo etiam euangelicus superaddo uideo ab translatoris : qualis sum ille in Matthaeus : Elius , Elius , lamma sabacthani ? 
 hic sum : Deus meus , Deus meus , ut quis ego derelinquo ? 
 sic et in caeterus euangelista , qui non hebraicus , sed graecus scribo sum , simul expositio iste hebraicus uerbum addo reperio . 
 Liber etiam Hieronymus de illustris uir , ubi sui ipse in finis opus pono , is uita quantitas et finis ab quidam addo reperio . 
 uter aliquis in is qui facio ab Dominus sui concesto , uel etiam iusdo , pecco possum , quaero . 
 solutio . 
 quod si , ut oportet , uerus concedo , quaestio grauis pulso , quomodo coniunx , uel in antiquo populus , uel in nouus , carnalis concupiscentia exerceo , in is pecco dico , unde in posterus peccatum originalis transfundo . 
 prior quippe populus ad procreatio filius Dominus ex praeceptum , et lex maledictum in is , qui semen in Israel non relinquo , constringo . 
 unde non solum primus parens ante peccatum dico : cresco et multiplico , et repleo terra uerus etiam hic ipse Noe et filius is post diluuium iniungo . 
 de supradictus autem lex maledictum , qui ad propagatio filius homo cogo , ille sum Hieronymus contra Heluidius de perpetuus uirginitas sanctus Maria : quamdiu lex ille permaneo : ; cresco , et multiplico , et repleo terra ; et ; maledictum sterilis , qui non facio semen in Israel ; , nubo omnis , et nubo . 
 hinc et ille sum beatus Augustinus in liber de bonus coniugalis : continentia Iohannes et in opus , Abraham uero in solus habitus habeo . 
 ille itaque tempus , cum et lex dies patriarcha subsequor , maledico dico , qui non excito semen in Israel , et qui possum non promo , sed tamen habeo . 
 idem ad Iulianus de uiduitas seruandus : nec quia dico Ruth beatus , Annas beatior , cum ille hic  , hic unus uir cito uiduo diu uixenio , continuo etiam tu melior puto sum quam Ruth , allus quippe propheticus tempus sanctus femina dispensatio sum , qui nubo obedio , non concupiscentia compello , ut propago populus Deus , ex qui nascor etiam caro christus . 
 ut ergo ille populus propago , maledico habeo per lex sententia , qui non suscito semen in Israel . 
 unde et sanctus mulier accendo non cupiditas concumbo , sed pietas par io , ut recte credo coitus non sum quaesitura , si proles possum aliter prouenio . 
 et uir usus plurimus uiuus concedo uxor . 
 proinde sanctus Ruth qualis quum semen ille tempus necessarius sum in Israel non habeo in mortuus uir , quaero alter de qui habeo . 
 ab hic utique lex maledictum , qui praedico commemoro doctor , et quasi summus fidelis opprobrium , in+tantum etiam ipse lex ille prouideo populus , ut posterior frater , etsi de uxor suus proprius semen habeo , ad semen quoque prior frater suscito , uxor is duco compello , et ille iam defunctus potior quam sui filius genero , ut uel sic ab maledictum lex ille absoluo , qui proles priuo non sum . 
 ipse etiam Dominus obseruator lex is quoque in remuneratio constituo , ut sterilis apud is non permaneo , tam in homo , quam in iumentum . 
 sic quippe scribo sum in deuteronomium : si postquam audio hic iudicium , custodio is , custodio tu Dominus , diligo et multiplico , benedico que fructus uenter tu , et terra tuus armentum , grex ouis . 
 Benedictus sum inter omnis populus . 
 non sum apud tu sterilis uterque sexus , tam in homo quam in grex tuus . 
 unde et nullus sanctus pater lego semen priuatus , quamuis sterilis habeo uxor , qui non ad uoluptas concupiscentia carnalis exerceo , sed ad populus Deus propago duco : ut non tam sui quam Deus filius procreo . 
 qualis et ille sum Tobias : et nunc , Dominus , tu scio , quia non luxuria cause accipio soror meus ; sed solus posteritas causa , in qui benedico nomen tuus in saeculum saeculum . 
 hic intentio Abraham matrimonium copulo , de uxor sterilis proles suscipio mereo . 
 sic quoque Isaac , manue peter Samsones , Elcanus de Anna , Zacharias de Elizabethus opto adipiscor sum proles , ne maledictum lex uel opprobrium incurro matrimonium . 
 qui inde matrimonium sum dico , quod ad mater familia faciendus sum inio . 
 hic maledicium lex Iepte filia considero , uirginitas suus defleo ; quod uirgo morior , semen in Israel non sum relinquo . 
 ab hic opprobrium sui libero elizabeth exulto , dico : quia sic facio ego Dominus , in dies , qui respicio aufero opprobrium meus inter homo . 
 hic omnis supra memoro doctor diligenter attendo , ille coniugatus concubitus , qui fio propter filius non tam genero quam in Christus regenero , ita commendo , ut ile magis ab peccatum immunis dico , quam is qui facio causa uito fornicatio : qui tamen solus apostolus causa constituo , ad continentia multum nos adhortor : de qui , inquam , scribo ego , bonum sum homo mulier non tango : propter fornicatio autem , unusquisque suus uxor , et unusquisque suus uir habeo . 
 Tamquam ergo melior facio , concubitus quoque coniugalis Deus magis quam nos impendo ; ut is scilicet filius genero magis quam utilitas noster intendo prouideo . 
 adeo praedico doctor ille intentio eo praepono , ut nequaquam ile concubitus ad indulgentia refero , qui ab culpa penitus alieno : ut non solum tamquam culpabilis non uito , sed tamquam laudabilis expeto . 
 qui etiam nuptiae bonum commendo , ut si causa euus conuenio ineo , procreo uidelicet filius : ille etiam concubitus excuso , qui non hic intentio , qui conuenio , facio : atque in seipse , magis quam in operatio uito fornicatio , nuptia sum bonus conuinco . 
 unde et in praedico liber , de bonus scilicet coniugalis , sic aio : bonum ergo coniugium , qui etiam Dominus in Euangelium confirmo , non solum quia prohibeo dimitto uxor nisi ex cause fornicatio , sed etiam quia uenio inuito ad nuptial , cur sum bonum meritum quaero . 
 qui ego non uideo propte solus filius procreatio , sed propter ipse etiam naturalis in diuersus sexus societas . 
 item : tantum ualeo ille socialis uinculum coniunx , ut cum cause procreo colligo , neque ipse cause procreo soluo . 
 possum etiam homo dimitto sterilis uxor , et duco alius , de qui filius habeo , et tamen non licet habeo . 
 item : sane uideo sum alius bonum Deus nos do , qui propter seipse expeto sum , sicut sum sapientia , salus , amicitia : alius qui propter aliquis sum necessarius , sicut doctrina , cibus , et potus , somnus , coniugium , concubitus . 
 hic enim quidam necessarius sum propter sapientia , sicut doctrina : quidam propter salus , sicut cibus , et potus , et somnus : quidam propter amicitia , sicut nuptiae uel concubitus . 
 hinc enim subsisto propagatio genus humanus , in qui societas amicabilis magnus bonum sum . 
 hic itaque bonus , qui propter alius necessarius sum , qui non ad hic utor propter quod instituo sum , pecco , alius uenialiter , alius damnabilis . 
 quisquis uero is propter hic utor propter quod datum sum , benefacio . 
 item : ego uideo hic tempus solus is , qui sui non contineo , coniugor oportet , secundum ille idem apostolus sententia : ; qui si sui non contineo , nubo . 
 melior sum enim nubo , quam uro . 
 ; nec ipse tamen non peccatum sum nuptiae , qui si in operatio fornicatio eligo , minus peccatum sum , quam fornicatio ; sed tamen peccatum sum . 
 nunc autem quis dicturio sum aduersus euidentissimus uox apostolus dico : ; qui uolo facio , non pecco si nubo . 
 . . etcetera . 
 si accipio uxor , non pecco , et , si nupso uirgo , non pecco ? 
 ; hinc certe iam dubito fas non sum , nuptia non sum peccatum . 
 non itaque nuptia secundum uenia concedo apostolus ; nam quis ambigo absurde dico non is pecco , qui uenia do ? 
 sed ille concubitus secundum uenia concedo , qui facio per incontinentiamn , non solus cause procreo , et aliquando nullus cause procreo : qui nuptiae non cogo facio , sed ignosco impetro : si tamen non ita sum nimius , ut impedio qui sepono sum debeo tempus oro , neque immuto in is usus , qui sum contra natura . 
 de qui apostolus taceo non possum , cum de corruptela nimius immundus et impius homo loquor . 
 concubitus enim necessarius cause genero , inculpabilis et solus ipse nuptialis sum . 
 ille autem , qui ultra iste necessitas progredior , iam non ratio , sed libido obsequor . 
 et hic tamen non exigo , sed reddo coniunx , ne fornicor damnaliter pecco , ad persona pertineo coniugalis . 
 si autem ambo talis concupiscentia subigo , res facio non plane nuptiae . 
 uerumtamen si magis in suus coniunctio diligo quod honestus , quam qui inhonestus sum , is sum , qui sum nuptiae , quam is qui non sum nuptiae , hic is , auctor apostolus , secundum uenia concedo . 
 item : ille naturalis usus , quando prolabor ultra pactum nuptialis , is sum ultra propago necessitas , uenialis facio in uxor , in meretrix damnabilis ; iste , qui sum contra natura , execrabiliter fio in meretrix , sed execrabilis in uxor . 
 Tantum ualeo ordinatio creator et ordo creatura , ut in rehus ad utor concessus , etiam cum modus excedo , longe sum tolerabiliter , quam in is , qui concessus non sum , uel unus uel rarus excessus . 
 et ideo in reconcetto , immoderatio coniunx , ne in res non concessus libido prorumpo , tolerandus sum . 
 hinc sum etiam quod longe minus pecco quilibet assiduus ad uxor , quam uel rarus ad fornicatio . 
 cum uero uir membrum mulier non ad hic concessus utor uolo , turpior sum uxor , si in sui , quam si in alius fio permisimo . 
 decus ergo coniugalis sum castitas procreo , et reddo carnalis debitum fides ; hic sum opus nuptiae , hic ab omnis crimen defendo apostolus , dicendus : ; et si accipio uxor , non pecco , et si uirgo nupso , non pecco ; et quod uolo facio : non pecco , si nubo . 
 ;  autem debitum ab alteruter sexus immoderatus progressio , propter ille , qui supra dico , coniunx secundrus uenia corrcedo . 
 qui ergo aio : ; qui innuptus sum cogito is , qui sum Dominus , ut sum sanctus et corpus et spiritus , ; non sic accipio sum ut puto non sum sanctus corpus christianus coniunx castus . 
 Omnis quippe fidelis dico sum : ; nescio  corpus uester templum in uos sum spiritus sanctus , qui habeo a Deus ? 
 ; sanctum sum etiam corpus coniugatus , fides sui et Dominus seruo . 
 qui sanctitas quilibet is , neque infidelis coniunx obsisto , sed potior sanctitas uxor prosum infidelis uir , aut sanctitas uir prosum infidelis uxor , idem apostolus testis sum , dico : ; sanctifico sum enim uir infidelis in uxor fidelis ; et sanctifico sum mulier infidelis in frater fides . 
 ; proinde ille dico sum secundum amplior sanctitas innuptus quam  . 
 item : maneo uinculum nuptiae , etiam si proles , qui cause inio sum , manifestus sterilitas non subsequor : ita ut iam scio coniunx non sui filius halbituer , separo sui tamen , uel ipse causa filius atque alius copulo non licet . 
 quod si feco , cum is , qui sui copulauerum , adulterium committo ; ipse autem coniunx maneo . 
 plane uxor uoluntas adhibeo alius , unde communis filius nascor unus commixtio , atque semen , alter autem ius atque potestas , apud antiquus pater fas sum : uter et nunc fas sum , non temere dico . 
 non sum enim propago necessitas , qui tunc sum : quando et pario coniunx alius propter copiosior posteritas , superduco licet , quod nunc certe non licet . 
 item : qui sum cibus ad salus homo , hic sum concubitus ad salus genus , et uterque non sum sine delectatio carnalis : qui tamen modifico , et temperantia refreno in usus naturalis redigo , libido sum non possum . 
 qui sum autem in sustento uita illicitus cibus , hic sum in quaro proles fornicarius uel adulterinus concubitus . 
 et qui sum in luxuria uenter et guttur illicitus cibus , hic sum in libido nullus proles quaero illicitus concubitus . 
 et qui sum in cibus licet nonnullus immoderatus appetitus , hic sum in coniunx uenialis ille concubitus . 
 sicut ergo sate sum morior fames , quam idolothytus uescor : ita satius sum defungor sine libera , quam ex illicio coitus stirpes quaero . 
 undecumque autem nascor homo , si parens uitium non sector , et Deus recte colo , honestum et salio sum . 
 semen enim homo ex  qui homo , Deus creatura sum , et is male utor male sum , non ipse aliquando malum sum . 
 sicut autem filius bonus adulter , nullus defensio sum adulterium : sic malus filius coniugatus , nullus crimen sum nuptiae . 
 idem supra : sum uir usque adeo incontinens , ut coniunx , neque grauida parco . 
 quidquid ergo inter sui coniugo immodestus , inuerecundus , sordidumuus gero , uitium homo sum , non culpa nuptiae . 
 iam in ipse quoque immoderatior exactio debitum carnalis , quam is non secundum imperium praecipio , sed secundum uenia concedo apostolus , ut etiam praeter causa procreo sui misceo ; et si is pro mos ad talis concubitus impello , nuptiae tamen ab adulterium seu fornicatio defendo . 
 neque enim ille propter nuptia admitto , sed propter nuptia ignosco . 
 debeo ergo sui coniugo non solum ipse sexus suus commisceo fides , liber procreo causa , qui primus sum humanus genus in iste mortalitas societas , uerus etiam infirmitas inuicem excipio ad illicitus concubitus euito , mutuus quidam modus seruitus ; ut et si alter is perpetuus continentia placeo , nisi ex alter consensus non possum . 
 et ad hic enim uxor non habeo potestas suus corpus , sed uir ; similiter et uir non habeo potestas suus corpus , sed mulier : ut et quod non filius procreo , sed infirmitas et incontinentia causa expeto , uel ille de matrimonium , uel ille de maritus , non sui alteruter nego , ne per hic incido in damnabilis corruptela , tento Satanas propter incontinentia uel ambo , uel quisquam is . 
 coniugalis enim concubitus genero gratia non habeo culpa . 
 item : reddo debitum coniugalis , nullus sum crimen : exigo autem ultra genero necessitas culpa uenalis . 
 idem ad Ualerianus comes , de nuptia et concupiscentia , liber primus : quis autem audeo dico donum Deus sum peccatum ? 
 anima et corpus , et quicumque bonum anima et corpus , naturaliter insero etiam peccator , dona Deus sum ; quondam Deus , non ipse , iste facio . 
 de hic qui facio dico sum , omnis qui non sum ex fides , peccatum sum . 
 absum ergo pudicus ueraciter dico , qui non propter uerus Deus , fides connubium seruo uxor . 
 copulatio itaque mas et femina , genero cause , bonum sum naturalis nuptiae . 
 sed iste bonus male utor , ut sum is intentio in uoluptas libido , non in uoluntas propago . 
 . . hic intentio cor , qui sum uas possideo , is sum coniunx suus : procul dubius non possideo in morbus desiderium , sicut gens qui ignoro Deus , sed in sanctificatio et honor , sicut fidelis qui spero in Deus . 
 ille quippe concupiscentia malus utor homo , non uinco , quando is inordino aut indecorus motus aestuo fraeno et cohibeo , neque nisi propago consulo relaxo atque adhibeo , ut spiritualiter regenero carnaliter gigno , non ut spiritus caro sordidus seruitus subiicio . 
 item de coniugium Ioseph et Maria : omnis nuptiae bonum impleo sum in ille parens Christus , proles , fides , sacramentum . 
 proles cognosco ipse Dominus Iesus , fides , quia nullus adulterium , sac amentum , quia nullus diuortium . 
 solus ibi nuptialis concubitus non sum , quia in camus peccatum facio non possum , sine ille caro concupiscentia , qui accido ex peccatum , sine qui concipio uolo , qui sum sum sine peccatum , non in camus peccatum , sed in similitudo caro peccatum : ut hinc etiam doceo omnis , qui de concubitus nascor , caro sum peccatum : quandoquidem , solus qui non inde nascor sum , non sum caro peccatum . 
 quam uis coniugalis concubitus , qui facio intentio genero , non sum ipse peccatum : quia bonus uoluntas animus sequor duco , neque duco sequor corpus uoluptas , neque humanus arbitrium traho subiugo peccatum , cum iustus redigo in usus genero plaga peccatum . 
 item , de is quod dico apostolus : ; hic autem dico secundum uenia , non secundum imperium ; : ubi ergo dandus sum uenia , aliquis sum culpa nullus ratio nego . 
 cum igitur culpabilis non sum genero intentio concubitus , qui proprie nuptia imputo sum ; quis secundum uenia concedo apostolus , nisi quod coniunx , dum sui non contineo , debitum ab alteruter caro exposco , non uoluntas propago , sed libido uoluptas ? 
 qui tamen uoluptas non propter nuptia cado in culpa , sed propter nuptia accipio uenia . 
 quocirca etiam hic sum laudabilis nuptiae ; quia et ille , qui non pertineo ad sui , ignosco facio propter sui . 
 neque etenim iste concubitus , qui seruo concupiscentia , sic ago , ut impedio foetus , qui postulo nuptiae ; sed tamen alius sum non concumbo nisi solus uoluntas genero , qui non habeo culpa , alius caro uoluptas appeto concumbo , sed non propter coniunx , qui uenialis habeo culpa . 
 item liber secundus : panis et uinum sic non reprehendo , propter luxuriosus et ebriosus , qui modus neque aurum propter cupidus et auarus . 
 quocirca commixtio quoque honestus coniunx non reprehendo propter pudeo libido corpus . 
 ille enim possum sum nuua praecedo perpetratio peccatum , de qui non erubesco coniugo . 
 hic autem exorior sum post peccatum , quam  sum uelo confudo . 
 unde remaneo posterior coniugatus , quamuis hic malus bene et licet utor , in eiusmodi opus humanus uito conspectus , atque ita confiteor qui pudeo sum , cum debeo nemo pudeo qui bonus sum . 
 sic insinuo hic duo , et bonum laudo coniunctio , unde filius genero ; et malum pudendus libido , unde qui genero , regenero sum ne damno . 
 proinde pudeo libido qui licet concumbo , malo bene utor ; qui autem illicio , malo male utor . 
 Rectus enim accipio nomen malus quam bonum , quoniam erubesco bonus et malus . 
 melior que credo is qui dico : ; scio quia non habito in ego ; , hic sum in caro meus , ; bonum , ; quam hic , qui hic dico bonum , unde si confundo , cornfio o malum ; si autem non confundo , addo impudentia peus malum . 
 recte ergo dico , ita nuptiae bonum malus originalis , qui inde traho , non possum accuso , sicut adulterium malum bonus naturalis qui inde nascor , non possum excuso ; quondam natura humanus , qui nascor uel de coniugium uel de adulterium , Deus opus sum ; qui si malum sum , non sum genero , si malum non habeo , non sum regenero .