dialecticus sum bene disputo scientia . 
 disputo autem utique uerbum . 
 uerbum igitur aut simplex sum aut coniunctum . 
 simplex sum qui unus quidam significo ut cum dico ; homo equus disputo curro ; . 
 nec miror , qui ; disputo ; , quamuis ex duo conpositum sum , tamen inter simplex numero sum ; nam res definitio inlustro . 
 dico sum enim is sum simplex quod unus quidam significo . 
 Itaque hic includo hic definitio , qui non includo cum dico ; loquor ; . 
 Quamuis enim unus uerbum sum , non habeo tamen simplex significatio , siquidem significo etiam persona qui loquor . 
 ideo iam obnoxius sum ueritas aut falsitas , nam et negario affirmo possum . 
 omnis itaque primus et secundus persona uerbum quamuis singillatim enuntio tamen inter coniunctum uerbum numero , quia simplex non habeo significatio . 
 siquidem quisquis dico ; ambulo ; et ambulatio facio intellego et sui ipse qui ambulo , et quisquis dico ; ambulo ; similiter et res qui fio et is qui facio significo . 
 at uero qui dico ; ambulo ; nihil alius qui ipse significo ambulatio , quamobrem tertius persona uerbum semper inter simplex numero et nondum aut affirmo aut nego possum , nisi cum talis uerbum sum , qui necessarius cohaereo persona significatio consuetudo loquor , ut cum dico ; pluit ; uel ; ninguit ; , etiamsi non addo quis pluo aut ninguo , tamen quia intellego non possum inter simplex numero . 
 coniunctum uerbum sum qui sui  res plus significo , ut cum dico ; homo ambulo ; aut ; homo festino in mons ambulo ; et siquis talis . 
 sed coniunctum uerbum alius sum qui sententia conpraehendo , ut is qui dico sum , alius qui non conpraehendo sed expecto aliquis ut idem ipse qui nunc dico , si subtraho uerbum qui pono sum ; ambulo ; . 
 Quamuis enim uerbum coniunctum sum ; homo festino in mons ; , tamen adhuc pendeo oratio . 
 separo igitur hic coniunctum uerbum qui non impleo sententia resto is uerbum coniunctum qui sententia conpraehendo . 
 hic item duo species sum : aut enim sic sententia conpraehendo , ut uero aut falso teneo obnoxius , ut sum ; omnis homo ambulo ; aut ; omnis homo non ambulo ; et siquis huiusmodi sum . 
 aut ita impleo sententia , ut licet perficio propositum animus affirmo tamen negariue non possum , ut cum impero , cum opto , cum execror et similis . 
 nam quisquis dico ; pergo ad uilla ; uel ; utinam pergo ad uilla ; uel ; diillus perdo ; , non possum arguo quod mentior aut credo qui uerus dico . 
 nihil enim affirmo aut nego . 
 ergo neque talis sententia in quaestio uenio , ut disputator requiro . 
 sed ille qui requiro aut simplex sum aut coniungo . 
 simplex sum , qui sine ullus copulatio sententia alter enuntio , ut sum ille qui dico ; omnis homo ambulo ; . 
 Coniungo sum , de qui copulatio indico , ut sum ; si ambulo , moueo ; . 
 sed cum de coniunctio sententia iudicium facio , tamdiu sum , donec peruenio ad summus . 
 summus sum autem qui conficio ex concessus . 
 qui dico talis sum : qui dico ; si ambulo , moueo ; , probo uolo aliquis , ut cum hic concedo uerus sum resto ille doceo quod ambulo et summus consequor , qui iam nego non possum , is sum qui moueo - - aut resto ille doceo qui non moueo , ut consequor summus , qui item non possum non concedo , is sum qui non ambulo . 
 rursus si hic modus uolo dico ; homo iste ambulo ; , simplex sententia sum : quam si concedo et  alius ; quisquis autem ambulo moueo ; et hic etiam concedo , ex hic coniunctio sententia quamuis singillatim enuntio et concessus ille summus sequor , qui iam necessarius concedo , is sum ; homo iste igitur moueo ; . 
 hic breuiter constituo singulus pars considero . 
 nam sum primus duo : unus de hic qui simpliciter dico , ubi sum quasi materia dialecticus , alter de hic qui coniunctum dico , ubi iam quasi opus appareo . 
 Qui de simplex sum uoco ; de loquor ; . 
 ille uero qui de coniunctum sum in tres pars diuido : separo enim coniunctio uerbum qui non impleo sententia ille , qui sic impleo sententia , ut nondum facio quaestio uel disputator requiro , uoco ; deeloquendo ; . 
 ille , qui sic impleo sententia , ut de sententia simplex iudico , uoco ; deproloquo ; . 
 ille , qui sic conpraehendo sententia , ut de ipse etiam copulatio iudico donec peruenio ad summus , uoco ; de proloquium summus ; . 
 hic ergo singulus pars diligenter explico . 
 uerbum sum unusquisque res signum , qui ab audio possum intellego , ab loquor profero . 
 res sum quidquid uel sentio uel intellego uel lateo . 
 signum sum qui et sui ipse sensus et praeter sui aliquis animus ostendo . 
 loquor sum articulatus uox signum do . 
 articulatus autem dico qui conpraehendo littera possum . 
 hic omnis qui definio sum , uter recte definio sum et uter hactenus uerbum definitio alius definitio persequor sum , ille indico locus , qui definio disciplina tracto . 
 nunc qui insto accipio intentus . 
 omnis uerbum sono . 
 cum enim sum in scribo , non uerbum sed uerbum signum sum ; quippe inspicio ab legens littera occurro animus , quis uox prorumpo . 
 quis enim alius littera scripno quam sui ipse oculus et praeter sui uox animus ostendo , et paulus ante dico signum sum quod sui ipse sensus et praeter sui aliquis animus ostendo . 
 qui lego igitur non uerbum sum sed signum uerbum . 
 sed ut , ipse littera cum sum pars minimus uox articulo , abutor tamen hic uocabulum , ut appello littera etiam  uideo , quamuis omnino tacisco sum neque ullus pars uox sed signum pars uox appareo . 
 ita etiam uerbum appello cum scribo sum , quamuis uerbum signum , is sum signum significo uox , eluceo . 
 ergo ut coepio dico omnis uerbum sono . 
 sed quod sono nihil ad dialecticus . 
 de sonus enim uerbum ago , cum quaero uel animaduerto , quantus uocalis uel dispositio lenio uel concursio dehisco , item consono uel interpositio nodo uel congestio aspero et quot uel qualis syllo consto , ubi poeticus rhythmus accentus que ab grammaticus sola auris tracto negotium . 
 et tamen cum de hic disputo , praeter dialecticus non sum . 
 hic enim scientia disputo sum . 
 sed cum uerbum sum res , quando de ipse obtineo , uerbum autem , qui de hic disputo . 
 nam cum de uerbum loquor nisi uerbum nequeo et cum loquor nonnisus de aliquis res loquor , occurro animus ita sum uerbum signum res , ut res sum non desino . 
 cum ergo uerbum os procedo , si propter sui procedo is sum ut de ipse uerbum aliquis quaero aut disputo , res sum utique disputatio quaestio que subicio , sed ipse res ; uerbum ; uoco . 
 quidquid autem ex uerbum non auris sed animus sentio et ipse animus teneo includo , ; dicibilis ; uoco . 
 cum uero uerbum procedo non propter sui sed propter alius aliquis significo , ; dictio ; uoco . 
 res autem ipse , qui iam uerbum non sum neque uerbum in mens conceptio , siue habeo uerbum qui significo possum , siue non habeo , nihil alius quam ; res ; uoco proprius iam nomen . 
 hic ergo quattuor distinctus teneo , ; uerbum dicibilis dictio res ; . 
 qui dico ; uerbum ; et uerbum sum et ; uerbum ; significo . 
 qui dico ; dicibilis ; uerbum sum , neque tamen ; uerbum ; , sed quod in uerbum intellego et animus contineo , significo . 
 qui dico ; dictio ; uerbum sum , sed quod iam ille duo simul is sum et ipse uerbum et qui fio in animus per uerbum significo . 
 qui dico ; res ; , uerbum sum , quod praeter ille tres qui dico sum quidquid resto significo . 
 sed exemplum hic inlustrandus sum perspicio . 
 facio igitur ab quisquam grammaticus puer interrogo hic modus : ; arma ; qui pars oratio sum ? 
 ; qui dico sum ; arma ; , propter sedictum sum , is sum uerbum propter ipse uerbum . 
 ceterus uero , qui aio ; qui pars oratio ; , nonpropter sui , sed propter uerbum , qui ; arma ; dico sum , uel animus sensus uel uox profero sum . 
 sed cum animus sendo sum , ante uox dicibilis sum ; cum autem propter is qui dico prorumpo inuoco , dictio facio sum . 
 ipse uero ; arma ; qui hic uerbum sum , cum ab Uergilius pronuntio sum , dictio sum ; non enim propter sui profero sum , sed ut eo significo uel bellum qui gero Aeneas uel scutum et ceterus arma qui Vulcanus heros fabrico sum . 
 ipse uero bellum uel arma , qui gero aut ingesto sum ab Aeneas - - ipse inquam qui cum gero ad que sum uideo ,  si nunc adsum uel digitus monstro possum aut tango , qui etiamsi non cogito non eo tamen fio ut non sum - - ipse ergo per sui neque uerbum sum neque dicibilis neque dictio , sed res qui iam proprius nomen ; res ; uoco . 
 Tractao sum igitur nos in hic pars dialecticus de ; uerbum ; , de ; dicibilis ; , ; dictio ; , de ; res ; . 
 in qui omnis cum pars uerbum significo pars non uerbum , nihil sum tamen , de qui non uerbum disputo necesse sum . 
 itaque de hic primo disputo per qui de ceterus disputo concedo . 
 igitur uerbum quilibet excipio sonus - - de qui bene disputo ad facultas dialecticum pertineo , non ad dialecticus disciplina , ut defensio Cicero sum quidem rhetorica facultas sed non hic doceo ipse rhetoricus - - ergo omnis uerbum praeter is qui sono quattuor quidam necessariovoco in quaestio : origo suus , uis , declinatio , ordinatio . 
 de origo uerbum quaero , cum quaero unde ita dico , res meus sententia nimis curiosus et minus necessarius . 
 neque hic eo ego placeo dico , quod Cicero quoque idem uideo , quis enim egeo auctoritas in res tam perspicuus ? 
 quod si omnino multum iuvaro explico origo uerbum , ineptus sum adgredior qui persequor prŏfectus infinitus sum . 
 quis enim repperio possum , quidquid dico sum unde ita dico sum ? 
 huc accedo quod ut somnium interpretatio ita uerbum origo pro quisque ingenium iudico . 
 ecce enim ; uerbum ; ipse quispiam ex is puto dico quod auris quasi ; uero ; . 
 immo inquam alius quod aer . 
 sed quis ? 
 noster non magnus lis sum , nam uterque ab ; uero ; hic uocabulum origo traho . 
 sed de trauerto tertius uideo quam rixa infero . 
 qui enim uerus nos aio loquor oportet odiosus que sum natura ipse iudico mendacium , ; uerbum ; ad ; uero ; cognomino sum . 
 Neque ingenium quartus desum . 
 nam sum qui ; uerbum ; ad ; uero ; quidam dico puto , sed primus syllaba satis animaduerto secundus neglego non oportet . 
 ; uerbum ; enim cum dico , inquam , primus is syllaba ; uerus ; significo , secundus ; sonus ; . 
 hic enim uolo sum ; bus ; . 
 unde Ennius sonus pes ; bombus pes ; dico et   Graeci clamo et Uergilius : ; reboo silua ; . 
 ergo ; uerbum ; dico sum quasi ab ; uerus boo ; hic sum ; uerus sono ; . 
 quod si ita sum , praescribo quidem hic nomen , ne cum uerbum facio mentior ; sed uereor , ne ipse qui dico iste mentior . 
 ergo ad tu iam pertineo iudico , uter ; uerbum ; ab ; uero ; an ab ; uero ; solus an ab ; uerus boo ; dico puto , an potior unde sum dico non curo , cum quis significo intellego . 
 breuiter tamen hic locus noto ( hic sum de origo uerbum ) uolo paullisper accipio , ne ullus pars suscipio opus praetermitto uideo . 
 Stoicus autumo , qui Cicero in hic res ut Cicero inrideo , nullus sum uerbum , qui non certus explico origo possum . 
 et quia hic modus is urguo facile sum , si dico hic infinitus sum , qui uerbum aliquis uerbum origo  , is rursus ab tu origo dum sum , donec peruenio is , ut res cum sonus uerbum aliquis similitudo concino , ut cum dico aer ; tinnitum ; , equus ; hinnio ; , ouis ; balo ; , tuba ; clangor ; , ; stridor ; catena . 
 perspicio enim hic uerbum ita sono , ut ipse res qui hic uerbum significo . 
 sed quia sum res qui non sono , in hic similitudo tactus ualeo , ut , si leniter uel aspere sentio tango , lenitas uel asperitas littera ut tango audio sic is nomen pepereo : ut ipse ; lenis ; cum dico leniter sono . 
 quis item ; asperitas ; non et ipse nomen asper iudico ? 
 lenis sum auris cum dico ; uoluptas ; , asperum cum dico ; crux ; . 
 ita res ipse adficio , ut uerbum sentio . 
 ; mel ; , quam suaviter gustus res ipse , tam leniter nomen tango audio . 
 ; acer ; in uterque asperum sum . 
 ; lana ; et ; uepres ; , ut audio uerbum , sic ille tango . 
 Hic quasi cunabulum uerbum sum credo , ubi sensus res cum sonus sensus concordao . 
 hinc ad ipse inter sui res similitudo procedo licentia nomino ; ut cum uerbum causa ; crux ; propterea dico sum , qui ipse uerbum asperitas cum dolor qui crux efficio asperitas concordo , ; crus ; tamen non propter asperitas dolor sed , qui longitudo ad que durities inter membrum ceterus sum lignum crux similior , sic appello sum . 
 inde ad abusio uenio , ut usurpo nomen non res similis sed quasi uicinus . 
 quis enim similis habeo significatio ; paruus ; et ; minuteus ; , cum possum paruus sum , qui non modo nihil minuo sum sed aliquis etiam  ? 
 dico tamen propter quidam uicinitas ; minuo ; pro ; paruus ; . 
 sed hic abusio uocabulum in protestor loquor sum ; habeo enim paruus , ut minuo non dico . 
 ille magis pertineo ad is qui nunc uolo ostendo , quod , cum ; piscina ; dico in balneum , in qui piscis nihil sum nihil que similis piscis habeo , uideo tamen ab piscis dico propter aqua , ubi piscis uita sum . 
 quod si quis dico homo piscis similis nato fio et inde ; piscina ; nomen sum nascor , stultus sum repugno , cum ab res neuter abhorreo et uterque lateo . 
 ille tamen bene accido , quod hic unus exemplum diiudico iam possum , qui disto origo uerbum qui de uicinitas adripio ab is qui de similitudo duco . 
 hinc facio progressio usque ad contrarius . 
 Nam ; lucus ; is dico puto quod parum luceo et ; bellum ; qui res bellum non sum et ; foedus ; nomen qui res foedus non sum . 
 quod si ab foeditas porcus dico sum , ut nonnullus uolo , redeo origo ad ille uicinitas , cum is qui fio ab is per qui fio nomino . 
 nam iste omnino uicinitas late pateo et per multus pars seco : aut per efficientia , ut hic ipse ab foeditas porcus , per qui foedus efficio - - aut pereffego , ut ; puteus ; , quod is efficio potatio sum , credo dico - - aut per is qui contineo , ut ; urbs ; ab orbis appello uolo , qui auspico locus aratrum circumduco soleo , qui res et Uergilius memini , ubi Aeneas urbs designo aratrum - - aut per is qui contineo , ut si quis ; horreum ; muto littera adfirmo ab ; hordeum ; nomino - - aut per abusio , ut cum ; horreum ; dico et ubi triticum condo - - uel ad pars totus , ut ; mucro ; nomen , qui summus pars gladius sum , gladius uoco - - uel ab totus pars , ut ; capillus ; quasi ; caput pilus ; . 
 quis ultra proueho ? 
 quidquid alius adnumero possum , aut similitudo res et sonus aut similitudo res ipse aut uicinitas aut contrarius contineo uideo origo uerbum . 
 quam persequor non quidam ultra sonus similitudo possum , sed hic non semper utique possum . 
 innumerabilis sum enim uerbum , qui origo ad que ratio reddo non possum : aut non sum , ut ego arbitror , aut lateo , ut Stoicus contendo . 
 uideo tamen paululum , quomodo peruenio puto ad ille uerbum cunabulum uel stirpes potior ad que adeo sementum , ultra qui quaero origo ueto neque si quisquam uolo possum quisquam inuenio . 
 nemo abnueo syllaba , in qui u littera locus obtineo consonans , ut sum in hic uerbum primus ; uafer ; ; uelum ; ; uinum ; ; uomo ; ; uulnus ; crassus et quasi  sonus edo . 
 qui adprobo etiam loquor consuetudo , cum de quidam uerbum is subtraho , ne onero auris . 
 nam unde sum , qui ; amo ; dico libentior quam ; amo ; et ; nosco ; quam ; nosco ; et ; abeo ; non ; abeo ; et in hic modus innumerabilis . 
 ergo cum dico ; uis ; , sonus uerbum ut dico sum quasi ualidus congruo res qui significo . 
 iam ex ille uicinitas per is qui efficio , hic sum quia uiolentus sum , dico ; uinculum ; possum uideo et ; uimen ; qui aliquis uincio . 
 inde uis , quod adminiculus qui innitor nexus prendo . 
 hinc iam propter similitudo incuruus senex ; uieo ; Terentius appello . 
 hinc terra , qui pes itineror flexuosus et tero sum , ; uia ; dico . 
 si autem ; uia ; , quod ; uis pes ; tero sum , magis credo dico , redeo origo ad ille uicinitas . 
 sed facio ab similitudo ; uitis ; uel ; uimen ; hic sum ab flexus sum dico . 
 quaero ergo ab ego quispiam quare ; uia ; dico sum ? 
 respondeo : ab flexus , quod flexus uelut incuruus ; uieo ; uetus dico , unde ; uietus ; etiam qui canthus ambio rota lignum uoco . 
 persequor quaero , unde ; uieo ; flexus dico : et hic respondeo ab similitudo uitis . 
 insto ad que exigo , unde ita sum ; uitis ; nomen ; dico , quod ; uincio ; is qui  . 
 scruto , ipse ;  ; unde dico sum ; dico ab ; uis ; . 
 ; uerbum ; , quare sic appello , requiro ; reddo ratio , quod robustus et quasi ualidus sonus uerbum res qui significo congruo . 
 Ultra qui requiro non habeo . 
 quot modus autem origo uerbum corruptio uox uario , ineptus sum persequor . 
 nam et longus et minus quam ille qui dico sum necessarius . 
 Nunc uis uerbum , quantum res pateo , breuiter considero . 
 uis uerbum sum , qui cognosco quantum ualeo . 
 ualeo autem tantum quantum moueo audio possum . 
 porro moueo audio aut secundum sui aut secundum is qui significo aut ex uterque communiter . 
 sed cum secundum sui moueo , aut ad solus sentio pertineo aut ad ars aut ad uterque . 
 sensus aut natura moueo aut consuetudo . 
 natura iudico , cum offendo , si quis nomino Artaxerxens rex , uel mulco , cum audio Euryalus . 
 quis enim etiamsi nihil umquam de is homo audio , qui iste sum nomen , non tamen et in ille asperitas maximus et in hic iudico sum lenitas ? 
 consuetudo moueo sensus , cum offendo , si quis uerbum causa uoco  , et non offendo , cum audio Cotta . 
 nam hic ad son suauitas uel insuavitas nihil intersum , sed tantum ualeo auris penetralis , uter per sui transeo sonus quasi hospes nosco an ignotus recipio . 
 Ars autem moueo auditor , cum enuntio sui uerbum adtendo , qui sum pars oratio , uel si quis alius in hic disciplina qui de uerbum trado accipio . 
 at uero ex uterque is sum et sensus et ars de uerbum iudico , cum is , qui auris metior , ratio noto et nomen ita pono , ut , cum dico ; bonus ; , mox , ut auris longus unus syllaba et duo breuis hice nomen percusso , animus ex ars statim pes dactylus agnosco . 
 iam uero non secundum sui , sed secundum is qui significo uerbum moueo , quando per auris accepto signum animus nihil alius quam res ipse intueor , qui ille signum sum qui accipio : ut cum Augustinus nomino nihil alius quam ego ipse cogito ab is qui notus sum , uel quilibet homo mens occurro , si forte hic nomen uel qui ego ignoro audio , uel qui alius nosco qui Augustinus uoco . 
 cum autem simulo secundum sui uerbum moueo audio et secundum is qui significo , tunc et ipse enuntiatio et is qui ab is enuntio simul aduerto . 
 unde enim sum , qui non offendo auris castitas , cum audio ; manus uenter penis bonus patrius lacero ; ? 
 offendo autem , si obscenus pars corpus sordidus atque uulgo nomen appello , cum res idem sum qui uterque uocabulum sum , nisi qui in ille turpitudo res qui significo sum decore uerbum significo operio , in hic autem sentio animus que uterque deformitas ferio : ueluti non alius ; meretrix ; , sed aliter tamen uideo is cultus , qui ante iudico sto adsolo , aliter eo qui in luxuriosus cubiculum iaceo . 
 cum igitur tantus uis tam que multiplico appareo sum uerbum , qui breuiter pro tempus summatim que attingo , duplex hinc consideratio sensus nascor : pars propter explicandus ueritas , pars propter conservao decor ; qui primus ad dialecticus , secundum adorator magne pertineo . 
 Quamuis enim neque disputatio decet ineptus neque eloquentia oportet sum mendax , tamen et in ille saepe atque adeo penis semper audiendus delicia disco cupido contemno et in hic inperitus multitudo qui orno dico etiam uere dico arbitror . 
 ergo cum appareo , quis sum unusquisque proprius , manifestus sum et disputator , si qui is delecto cura sum , rhetoricus color aspergo et orator , si ueritas persuadeo uolo , dialecticus qui neruus atque os sum roboro , qui ipse natura in corpus noster neque firmitas uis subtraho possum neque oculus offensio pateo permitto . 
 itaque nunc propter ueritas diiudico , quod dialecticus profiteor , ex hic uerbum uis , qui quidam semen spargo , qui impedimentum nascor , uideo . 
 impedio enim auditor ad ueritas uidendus in uerbum aut obscuritas aut ambiguitas . 
 inter ambiguus et obscurus hic intersum , quod in ambiguus plus sui ostendo , qui quis potior accipio sum ignoro , in obscurum autem nihil aut parum qui adtendo appareo . 
 sed ubi parum sum qui appareo , obscurus sum ambiguus similis : ueluti si quis ingredior iter excipio aliquis biuium uel triuium uel etiam ut ita dica multiuio locus ubi que densitas nebula nihil uia qui sum eluceo . 
 ergo ab pergo prior obscuritas terreo ; at ubi aliquantus raresco nebula coipio , uideo aliquis , qui uter uia sum an terra proprius et nitidus color incertus sum . 
 hic sum obscurus ambiguus similis dilucesco aut ab caelum quantum oculus satis sum iam omnis uia deductio clarus sum , sed qua sum pergo non obscuritas sed ambiguitas dubito . 
 item sum obscurus genus tres . 
 unus sum qui sensus pateo , animus claudo sum ; tamquam si quis malum punicus pingo uideo , qui neque vido aliquando neque omnino qualis sum audio , non oculus sum , sed animus , qui qui res pictura sum nescio . 
 Alter genus sum , ubi res animus pateo , nisi sensus claudeo : sicut sum homo pingo in tenebra . 
 nam ubi oculus appareo , nihil animus homo pingo sum dubito . 
 Tertius genus sum , in qui etiam sentio abscondo , qui tamen si nudo nihilum magis animus emineo , qui genus sum omnis obscurus : ut si imperitus malum ille punicus pingo etiam in tenebra cogo agnosco . 
 refero nunc animus ad uerbum , qui sum iste similitudo . 
 constituo animus quispiam grammaticus conuoco discipulus facio que silentium supprimo uox dico ; temetum ; , qui ab is dico qui prope adsideo satis audio , qui remotior parum , qui autem remotissimus nullus omnino uox perstrico sum . 
 hic autem ille qui remotior sum nescio qui casus pars scio , quis sum ; temetum ; , pars ignoro ; ille uero qui magister uox bene accipio quis sum ; temetum ; prorsus lateo ; omnis obscuritas impedio . 
 et hic iam perspicio omnis ille tres genus obscuritas . 
 nam qui de auditus nihil dubito , primum ille genus patior , qui similis sum malum punicus ignoro sed in lux pingo . 
 qui nosco uerbum sed auris aut parum aut omnino non accipio uox , secundo ille genus laboro , qui similis sum homo imago sed in non perspicuus aut omnino tenebricosus locus . 
 qui autem non solum uox sed et significatio uerbum expers sum , tertius genus , qui omnis  sum , caecitas inuoluo . 
 qui autem dico sum quidam obscurus ambiguus similis , in hic perspicio possum , qui uerbum sum quidem nosco sed uox neque penitus nullus neque omnino certus percipio . 
 omnis igitur obscurus loquor genus uito , qui et uox quantum satis sum clarus neque os impedio et uerbum notissimus utor . 
 uideo nunc in idem grammaticus exemplum , quam longe aliter impedio ambiguitas quam obscuritas uerbum . 
 facio enim is qui adsum et satis sensus accipio vox magister et ille is uerbum enuntio qui sum omnis nosco ; utpote facio is dico ; magnus ; et deinde sileo . 
 adtendo , qui incertus hic audio nomen patior , quis si enim dico ; qui pars oratio ? 
 ; quis si de metrum quaero ; qui sum pes ? 
 ; quis sum de historia ut puto ; magnus Pompeius quot bellum gero ? 
 ; quidsi commendo carmen gratia dico sum ; magnus sum paene solus poeta Uergilius ? 
 ; quis si obiurgo neglegentia discipulus in hic deinde uerbum prorumpo ; magnus uos erga studium torpor inuado ? 
 ; uidesne remotus nebula obscuritas ille qui supra dico sum quasi emineo multivis ? 
 nam hic unus qui dico sum ; magnus ; et nomen sum et pes chorius sum et Pompeius sum et Uergilius et neglegentia torpor et si qui alius uel innumerabilis non commemoro sum , qui tamen per hic enuntiatio uerbum possum intellego . 
 itaque rectus ab dialecticus dico sum ambiguus sum omnis uerbum . 
 nec moueo qui apud Cicero calumnior Hortensius hic modus : ; ambiguus sui audeo aio explico dilucidus . 
 idem omnis uerbum ambiguus sum dico . 
 quomodo igitur ambiguus ambiguus explico ? 
 nam hic sum in tenebra  lumen infero . 
 ; facetus quidem atque callide dico , sed hic sum qui apud idem Cicero Scaeuola dico Antonius ; denique ut sapio disertus , stultus etiam uere uideo dico . 
 ; quidenim alius ille locus facio Hortensius nisi acumen ingenium et lepor sermo quasi meracus et suauis poculum imperitus caligo obfundo ? 
 qui enim dico sum omnis uerbum sum ambiguus de uerbum singulus dico sum . 
 explico autem ambiguus disputo et nemo utique uerbum singulus disputo . 
 nemo igitur ambiguus uerbum uerbum ambiguus explico , et tamen cum omnis uerbum ambiguus sum , nemo uerbum ambiguitas nisi uerbum sed iam coniunctum qui ambiguus non sum explico . 
 ut enim , si dico ; omnis miles bipes sum ; , non ex is sequor , ut cohors ex miles utique bipes iste consto , ita , cum dico ambiguus sum omnis uerbum , non dico sententia , non disputatio , quamuis uerbum iste texo . 
 omnis igitur ambiguus uerbum non ambiguus disputatio explico . 
 nunc ambiguitas genus uideo ; qui primus duo sum , unus in hic etiam qui dico , alter quod in hic sol qui scribo dubitatio facio . 
 nam et si quis audio ; acies ; et si quis lego , possum incertus habeo , nisi per sententia claresco , uter acies miles an fero an oculus dico uel scribo sum . 
 at uero si quis inuenio scribo uerbum causa ; lepor ; neque appareo qui sententia pono sum , prŏfectus dubito , uter paene ultimus hic uerbum syllaba produco sum ab is qui sum ; lepos ; an ab is qui sum ; lepus ; corripio - - qui scilicet non patior ambago , si accusatiuus hic nomen casus uox loquor accipio . 
 quod si quis dico etiam loquor male pronuntio possum , iam non ambiguitas sed obscuritas impedio auditor ex ille tamen genus qui ambiguus similis sum , quia male latine pronuntio uerbum non in diuersus notio traho cogito sed ad is qui appareo impello . 
 cum igitur duo iste genus inter sui multum disto , primus genus rursus in duo diuido . 
 nam quidquid dico et per plus intellego possum , idem scilicet plus aut non solum uocabulum unus sed unus etiam definitio contineo queo aut tantum communis teneo uocabulum sed diuersus expeditio explico . 
 is qui unus definitio possum includo ; univocus ; uoco , ille autem qui sub unus nomen necesse sum  definio ; aequiuocus ; nomen sum . 
 prior ergo considero univocus , ut , quoniam genus hic iam definitio patefacio sum , inlustro exemplum . 
 ; homo ; cum dico , tam puer dico quam iuuenis , quam senex , tam stultus quam sapio , tam magnus quam paruus , tam ciuis quam peregrinus , tam urbanus quam agrestis , tam qui iam sum quam qui nunc sum , tam sedeo quam sto , tam diues quam pauper , tam ago aliquis quam cesso , tam gaudeo quam maereo uel neuter . 
 sed in hic omnis dictio nihil sum , quod non ut ; homo ; nomen accipio ita etiam homo definitio claudo . 
 nam definitio ; homo ; sum animal rationalis mortalis . 
 num ergo quisquam possum dico animal rationalis mortalis iuuenis tantum , non etiam puer aut senex sum aut sapio tantum , non etiam stultus ? 
 immo et iste et ceterus qui numero sum sic ut ; homo ; nomen ita etiam definitio contineo . 
 nam siue puer siue stultus siue pauper siue etiam dormio , si animal rationalis mortalis non sum , neque homo sum ; sum autem homo ; ille igitur etiam definitio contineo necesse sum . 
 et de ceterus quidem nihil ambigo . 
 de puer autem paruus aut stultus seu prorsus fatuus aut de dormio uel ebrius uel furo dubito possum , quomodo possum sum animal rationalis . 
 possum omnino defendo , sed ad alius propero longus sum . 
 ad is qui ago ille satis non sum iste definitio ; homo ; rego et ratus , nisi et omnis homo idem contineo et praeter homo nihil . 
 hic sum igitur ; univocus ; , qui non solum nomen unus sed unus etiam idem nomen definitio claudo , quamuis et inter sui proprius nomen et definitio distinguo possum . 
 diuersus enim nomen puer adulescens diues et pauper liber et seruus et si quis alius differentia sum . 
 ideo diuersus inter sui proprius definitio habeo . 
 sed ut ille unus communis nomen sum ; homo ; , sic et animal rationalis mortalis definitio unus communis sum . 
 nunc ; aequivoca ; uideo , in qui ambiguitatus perplexio prope infinitus silvesco . 
 conor tamen is in genus certus distinguo . 
 uter autem conatus meus facultas sequor , tu iudico . 
 ambiguitas igitur qui ab aequiuocus uenio primus genus tres sum ; unus ab ars , alter ab usus , tertius ab uterque . 
 artes nunc dico propter nomen , qui in uerbum disciplina uerbum impono . 
 aliter enim definio apud grammaticus , quis sum aequivocus , aliter apud dialecticus . 
 et tamen unus hic qui dico ; Tullius ; et nomen sum et pes dactylus et aequivocus . 
 itaque si quis ex ego flagito ut definio quis sum ; Tullius ; , quilibet notio explicatio respondeo . 
 possum enim recte dico : ; Tullius ; sum nomen , qui significo homo , summus quidam orator , qui Catilina coniuratio consul opprimo . 
 Subtiliter attendo ego nomen ipse  . 
 nam si ego Tullius ipse ille , qui si uiuo digitus demonstro possum , definio sum , non dico : ; Tullius ; sum nomen , qui significo homo ; sed dico : Tullius sum homo et ita ceterus adiungo . 
 item respondeo possum hic modus : ; Tullius ; sum pes dactylus hic littera consto - - quis enim nunc opus sum littera enumero ? 
 licet etiam dico : ; Tullius ; sum uerbum , per qui aequivoca inter sui sum omnis cum hic ipse qui supra dico sum et si quis alius inuenio possum . 
 cum igitur hic unus qui dico ; Tullius ; secundum ars uocabulum tam uarius ego definio licet , quis dubito sum ambiguus genus ex aequiuocus  , qui mereo dico possum ex ars contingo ? 
 dico enim aequivoca sum , qui non ut unus nomen ita etiam unus definitio possum teneo . 
 uideo nunc alter genus , qui ex loquor usus uenio memoro . 
 ; usus ; nunc appello ille ipse propter qui uerbum cognosco . 
 quis enim uerbum propter uerbum conquiro et colligo ? 
 itaque iam constituo aliquis sic audio , ut is nosco sum nihil de pars oratio aut de metrum quaero aut de uerbum aliquis disciplina . 
 tamen adhuc possum , cum dico ; Tullius ; , aequiuocus ambiguitas impedio . 
 hic enim nomen et ipse qui sum summus orator et is pieta imago uel statua et codex qui is littera contineo et si quis sum in sepulchrum is cadauer significo possum . 
 diuersus enim notio dico : ; Tullius ab interitus patria libero ; et ; Tullius inauro in Capitolium sto ; et ; Tullius totus tu legendus sum ; et ; Tullius hic locus sepelio sum ; . 
 unus enim nomen , sed diuersus hic omnis definitio explicandus sum . 
 hic igitur genus aequiuocus sum , in qui iam nullus de disciplina uerbum orior ambiguitas sed de ipse res qui significo . 
 at si uterque confundo audio uolo gens , siue quod ex ars siue quod ex loquor usus dico , nonne tertius genus recte adnumero ? 
 qui exemplum in sententia quidem apertior appareo , ut si quis dico : ; multidactylico metrum scribo ut sum Tullius ; . 
 nam hic incertus , uter ; Tullius ; pro exemplum  pes an dactylicus poeta pono sum , qui ille ex ars hic ex usus loquor accipio . 
 sed in simplex etiam uerbum contingo , tamquam si hic uerbum grammaticus audio discipulus enuntio , ut supra ostendo . 
 cum igitur hic tres genus manifestus inter sui ratio differo , rursus primus genus in duo diuido . 
 quidquid enim ex ars uerbum facio ambiguitas , pars sui pro exemplum sum possum , pars non possum . 
 cum enim  , quis significo ; nomen ; , possum hic ipse exemplum gratia suppono . 
 etenim hic qui dico ; nomen ; utique nomen sum ; hic enim lex per casus flecto cum dico ; nomen nomen nomen ; et ceterus . 
 item cum definio quis significo ; dactylus ; , hic ipse possum sum pro exemplum . 
 etenim cum dico ; dactylus ; , unus longus syllaba et duo deinde breuis enuntio . 
 at uero cum definio ; aduerbium ; quis significo , non possum hic ipse in exemplum dico . 
 etenim cum ; aduerbium ; dico , hic ipse enuntiatio nomen sum . 
 ita secundum alius notio ; aduerbium ; utique aduerbium sum et nomen sum nomen , secundum alius uero ; aduerbium ; non sum aduerbium quia nomen sum . 
 item ; pes creticus ; quando quis significo definio , non possum hic ipse exemplum sum . 
 hic enim enuntiatio qui dico ; creticus ; primus longus syllaba dein duo breuis consto , quod autem significo longus syllaba etbreuis et longus sum . 
 ita et hic secundum alius notio ; creticus ; nihil sum alius quam creticus et dactylus non sum , secundum alius uero ; creticus ; non sum creticus quia dactylus sum . 
 secundus item genus , qui iam praeter disciplina uerbum ad loquor usus dico sum pertineo , duo habeo forma . 
 nam aequivocas inde sum aut ex idem origo aut ex diuersus . 
 ex idem origo appello , qui quamuis unus nomen atque non sub unus definitio teneo , unus tamen quasi fons demano ; ut sum ille qui ; Tullius ; et homo et statua et codex et cadauer intellego possum . 
 non possum quidem iste unus definitio concludo , sed tamen unus habeo fons , ipse scilicet uerus homo , qui et ille statua et ille liber et ille cadauer sum . 
 ut cum dico ; nepos ; , longe ex diuersus origo filius filius et luxuriosus significo . 
 hic ergo distinctus teneo , et uideo ille genus , qui ex idem origo appello , in qui iterum diuido . 
 nam diuido in duo , qui unus translatio alter declinatio contingo . 
 translatio uococum uel similitudo unus nomen fio multus res ut ; Tullius ; et ille in qui magnus eloquentia sum et statua is dico - - uel ex totus cum pars cognomino ut cum cadauer is ; Tullius ; dico possum - - uel ex pars totus ut cum ; tectum ; dico totus domus - - aut ab genus species : ; uerbum ; enim principaliter omnis dico qui loquor , sed tamen ; uerbum ; proprie nomino sum qui per modus et per tempus declino - - aut ab species genus : nam cum ; scholasticus ; non solum proprie sed et primitus dico hic , qui adhuc in schola sum , in omnis tamen qui in littera uiuo nomen hic usurpo sum - - aut ab efficio efficio ut ; Cicero ; sum liber Cicero - - aut ab efficio efficio ut ; terror ; qui terror facio - - aut ab contineo qui contineo . 
 ut ; domus ; etiam qui in domus sum dico - - aut conuerto uicis ut ; castanea ; etiam arbor dico - - uel si quis alius inuenio possum , quod sum idem origo quasi transfero cognomino . 
 uideo ut arbitror , quam facio in uerbum ambiguitas . 
 qui autem ad idem origo pertineo condicio declinatio ambiguus sum dico , talis sum . 
 facio uerbum causa quisquam dico ; pluit ; , et hic  utique definio sum . 
 item ; scribo ; qui dico , incertus sum uter infinitiuus actiuus an imperatiuus passio pronuntiavi . 
 ; homo ; quamuis unus nomen sum et unus enuntiatio , tamen facio alius ex nominatiuus alius ex uocatiuus quam . 
 . . ; doceo ; et ; doceo ; ubi enuntiatio quoque diuersus sum . 
 ; doctior ; alius sum cum dico ; doctior mancipium ; , alius cum dico ; doctior ille iste disputo ; . 
 declinatio igitur ambiguitas orior sum . 
 nam declinatio nunc appello , quidquid siue per uox siue per significatio flecto uerbum contingo . 
 ; hic doceo ; enim et ; o doceo ; etiam per uox flexus sum , ; hic homo ; autem et ; o homo ; per solus significatio . 
 sed hic genus ambiguitas minutatim concido atque persequor paene infinitus sum . 
 Itaque locus ipse hactenus noto  , ingenium praesertim tuus . 
 uideo nunc is qui ex diuersus origo uenio . 
 nam et ipse diuido adhuc in duo primus forma , qui unus sum , qui contingo diuersitas lingua : ut , cum dico tu , hic unus uox alius apud Graeci alius apud nos significo . 
 qui genus noto omnino sum ; non enim praescribo sum unusquisque , quot lingua nosco aut quot lingua disputo . 
 Alter forma sum , qui in unus quidem lingua facio ambiguitas , diuersus tamen is origo , qui in unus uocabulum significo , qualis sum ille qui de ; nepos ; supra pono . 
 qui rursus in duo scindo . 
 aut enim sub idem genus pars oratio fio - - tam nomen sum enim ; nepos ; cum ; filius filius ; quam cum ; luxuriosus ; significo - aut sub diuersus : nam non solum alius sum cum dico ; qui ; , ut dico sum ; qui scio ergo istic nisi periculum facio , ; sed etiam ille pronomen , hic aduerbium . 
 iam ex uterque is sum et ex ars et ex usus uerbum , qui in aequiuocus tertius genus pono , tot ambiguitas forma possum existo quot in duo superior enumero . 
 resto ille genus ambiguus , qui in scribo sol repperio , qui tres sum species . 
 aut enim spatium syllaba fio talis ambiguus aut acumen aut uterque : spatium , ut cum scribo ; uenio ; de tempus incertus sum propter occultus primus syllaba spatium ; acumen autem , ut cum scribo ; pono ; uter ab is qui sum ; pono ; an ut dico sum ; pono sequor namque hic do Proserpina lex ; incertus sum propter lateo acumen locus ; ad uero ex uterque facio , ut sum qui superior de ; lepor ; dico . 
 nam non solum produco sed acuo etiam sum paenultima syllaba hic uerbum , si ab is qui sum ; lepos ; , non ab is qui sum ; lepus ;  sum .