Aeneas ! 
 quis enim sum , qui meus nomen nuncupo ? 
 . 
 . 
 atque ego repello ratis meus mare . 
 sed iam proscindo ratis sulco salum . 
 . 
 mater grauidus paro ex sui ardeo fax  sum in somnus Hecuua : qui for pater Rex ipse Priamus somnio , mens metus percello , cura sumptus suspiro ,  hostia balo . 
 tum coniectura postulo pax peto , ut sui edoceo obsecro Apollo , qui sui uerto tantus sors somnium . 
 ibi ex oraclum uox diuinus edo Apollo , puer , primus Priamus qui sum postilla nascor , tempero tollo : Eos sum exitium Troia , pestis Pergamum . 
 omnis aequalis uinco quinquertio . 
 o sanctus Apollo , qui umbilicus certus terra optineo , unde superstitiosus primus saeuus euado uox foras ! 
 Hecuua , hic doleo pudet pigeo . 
 . 
 . 
 heuc heuc pater , heu Hector ! 
 postquam ab tu , Agamemnus , ut uenio tango auris nuntius , Extemplus concieo fero gradus . 
 iam domus itio rex  paro . 
 domus itio cupidus imperium rex paene inmineo . 
 quod nisi queo , Menela , hic dexter occido . 
 proin demo ab tu regimen Argus , dum sum potestas consilium . 
 nam sapiens uirtus honor praemium , haud praeda peto . 
 sed quis uideo ? 
 ferrum saepio possideo sedes sacro omnis Danaus atque Mycenenses , Atticus pubes eo , paro arma quam primum , uir ? 
 Danaus , qui pareo Atridus , quam primum arma sumo ! 
 crispisulco igneus fulmen [ Mars fatigo prodigus uita furor . 
 ] supremus bellum possum ! 
 imploro fides Iuppiter hospitalis , Graii omnis conuoco . 
 [ hic , bellicosus qui pater , mater clueo Minerua . 
 ] ubi initio gens ora ultimus Ops ille concido , ego ego exorior sum . 
 non multus pecco , sed tamen si pecco , tu rego possum . 
 uideo tu , uideo : uiuo , ulixes , dum licet : oculus postremus lumen radio rapio ! 
 Apertus for dictio , si intellego : talis do arma , qualis qui gero sum , iubeo , potior si studeo Pergamum . 
 qui ego ego profiteor sum , msum aecus fruor fraternus arma ego que  , uel quod proprinquus uel quod uirtus aemulus . 
 qui ipse princeps ius iurandum sum , qui omnis scio , solus neglego fides :  adsimulo , ne coeo , insisto . 
 qui ni palamedi perspicax prudentia iste percepso malitiosus audacia , Fis sacratus ius perpetuo fallo . 
 uideo tu , Ulixes , saxum sterno Hector , uideo tego clipeus classis doricus : ego tunc pudeo trepidus hortor fuga . 
 . 
 facinus facio magnus , cum Danaus inclino Summus perficio res , manus suus restituo proelium insanio . 
 uictor insolens Ignominia sui dolor uictus non possum patior . 
 ferron an fatum moerus Argiuom occido ? 
 fero senilis Poea ad caelum manus .  nocturnus aditus occulo colo siluestris saepes denso . 
 adsum atque aduenio Acheruns uix uia alo atque arduus , per spelunca saxum struo asper pendeo maxumus , ubi rigidus consto crassus caligo inferus . 
 unde anima excito obscurus umbra operta ex ostium Altus Acheruns salsus sanguis  que quisque sapio oportet : is sum telum  . 
 mane mane , porro ut audio ! 
 qui tempestas Helena Paris innuptus iungo nuptia , ego tum grauidus expleo iam fere ad parieo mensis , per idem tempus Polydus Hecuua partus postremus pario . 
 et ego eo ut latebra ruspo rimor maritimus . 
 naufragium , labs genus ignoro , senex ? 
 ego cum gigno , tum morior scio et hic res sustulo . 
 praeterea ad Troia cum mitto ob defendendus Graecia , Sciba ego in mortiferus bellum , non in epula mitto . 
 . 
 inter sui  aperte que ars obtero exstispicum : soluere impero secundus rumor aduerto que auis . 
 nisi si qui Ulixes linter euado  [ o parens antiquus noster gens , Argiuus decus ! 
 ] patria sum , ubicumque sum bene . 
 Hicen sum ille Telamus , modo qui gloria ad caelum effero , qui aspecto , qui ob os Graii os obuerto suus ? 
 simul animus cum res concido . 
 Qui tam terribilis tuus pectus turbo , terrifico sonitus impello ? 
 quis meus nomino nomen aedis excieo ? 
 quis tumultus inuoco incola fides ? 
 qui repeo semisomnus onus pulso grauis hic for , crepitus terreo ? 
 Iuppiter pater prognatus sum , ut perhibeo , tantalus , ex tantalum ortus Pelops , ex Pelope autem sor Atreus , qui noster porro propago genus . 
 in impero Argiuus , sceptrum ego linquo Pelops , qui pontus ab Helle atque ab Ionius mare urgetur isthmus . 
 quasi Helle pontus et claustrum tantalum prognatus , Pelope nascor , qui quondam ab socro Oenomao rex Hippodamea rapio nanctust nuptia . 
 ob scelus animus que impotentia et superbiloquentia Mento summus amnis attingo , eneco sitis proinde ita pareo sui in uita , ut uinco nescio . 
 quando quidem is sui circumuesto dico , saepio sedulus . 
 non nosco hic ego uersutiloqua malitia ? 
 noster miseria tu sum magnus idem uirtus iste uenio tempus cum grauiter gemo . 
 si neque lex neque mos cogo . 
 . 
 ubi neque Pelopida facio neque fama audio . 
 Thoesprote , si qui sanguis exorior tuus proles inter ara sacrifico sacer immolo , quis mereo hic sum , dubiumnis an quisquam fuo ? 
 rite Thesprotus pudet Atreus , qui ipse ab tantalum duco genus . 
 erro erro : nam exultans tu et praefido tu reprimo ualidus lex habenus atque imperium insisto iugum . 
 qui mulier unus Vsurpo duplex cubile hic , Phera , hic cubile ineo sum audeo . 
 Virgo ego quondam inuitus per uis uiolo Iuppiter . 
 Erebos procreo fuscus crinis nox , tu inuoco . 
 caelum nitesco , arbor frondesco , Uites laetificus pampinus pubesco , Ramus baca ubertas incuruesco , seges largior frux , floreo omnis , fons scateo , herba pratum conuestirier . 
  , famulus , telum properus fero ! 
 sequor ego Too . 
 neque ego patior iterum ad unus scopulus ut olim classis Achiuoms offendo . 
 . 
 . 
 saxeus sum uerruca in summus mons uertex . 
 habeo istic ego perterricrepa genus  mulier . 
 aurum uendo uita uir . 
 Aegialeon pario aeeta pater nemo pius sum , qui pietas Religo sum tu oportet , religiosus ne fuo . 
 uis , qui summa frango infirmo que ops . 
 si quis ego uideo , dico " ni mirus hicin illsum , ille talis , ille uir tantus ops praepotens ? 
 ubi nunc secundus res adiutrix . 
 . 
 ? 
 " litus atque aer , et solitudo merus . 
 ferrum aes argentum aurum penitus abdeo prior unda flamma animus aduors atque dico pareo ! 
 praeter rogitatus si hisco pereo amicus , dum inimicus unus intercido ! 
 quam magis aerumna urgeo , tam magis ad male facio uigeo . 
 qui sum uolo qui uolo , is ita do sui res , ut opera do . 
 Miser sum qui uxor duco . 
 at tu duco alter . 
 qui pontus Helle , supero Tmolus ad tauricus finis frugifer et ecfertus aruum Asia teneo . 
 postquam pater adpropinquo iam que paene ut comprehendo paro , puer interea optrunco membrum que articulatim diuido , per que ager passim dispergo corpus : is is gratia , ut , dum natis dissupatus artus capto parens , ipse interea effugio , ille ut maeror tardo sequor , sui salus ut familiaris paro parricidium . 
 non commemoro quod draco saeuio sopio impetus , non quod domus uis taurus et seges armo manus . 
 coniunx ille , amor qui do , qui plus polleo potior que sum pater . 
 qui causa accuso hic ? 
 nam si uereor , quis is accuso , qui sum probus ? 
 Sin inuerecundus animus ingenium possideo , quis autem is accuso qui is pareo audio aestimo ? 
 nunc ego tu ab summus iam  exordium . 
 Axenus Pontus per fretum Colchus denique defero adhaereo . 
 os beatus lumen uolito , qui per caelum candidus equito ! 
 o domus antiquus , heu qui dispar dominaro dominus ! 
 cum tu expeto omnis florentissimus Regnum , relinquo : nunc desero ab omnis summus periclum solus ut restituo paro . 
 refugio oculus ; corpus macies extabesco ;  peredo umor exanguis gena ; situs inter os barba pedor horridus atque intonsus infusco pectus inluuies scabrum . 
 Meministin tu spondo ego gnatus tuus ? 
 quam carus sum qui post careo intellego , quisque attineo magnus dominor sum . 
 rapio per unda currus suspendo equus Siue iste uirtus siue latrocinium sum , horrendus misero iste siue sum calamitas , qui expello saucius patrius lo Ee , qui nihil accuso , damno : bene quam mereo sum autumo , male mero . 
 is qui scio prosum nihil , is qui nescio obsum ? 
 mors miser non sum , aditus ad mors sum miser . 
 hic metuo , alter in metus non pono ? 
 umbra occulo paries . 
 nihil hic similsum apud Lacaena uirgo , qui magis palaestra Eurota sol puluis labor militia studium sum quam fertilitas barbarus . 
 ut multus ex uiscus sanguis exeo . 
 uos enim iuuenis animus gero muliebris , ille uirgo uir . 
 . 
 . 
 tantus gaudium oborior ex tumultus maximus ! 
 cur fugio frater ? 
 scio ipse uas argenteus palmus crinis Tectus frango pater inquam , hospes , pater ego lumen orbo , pater . 
 sed iam sui caelum cedo Aurora obstineo Suus pater . 
 Liber , qui augustus hic locus Cithaeronae colus rapio ago ruo celeripes ! 
 Iuppiter sacratum ius iurandum sagmen infulo hostia non lana , sed uelo frondeo coma Atus in cornuatus taurus umbra iacio . 
 dies hic decoro festum festiuiter fermes adsum aequor in altus ratis repo . 
 . 
 . 
 . 
 prolubium sum peto amicitia et fides . 
 aeternum templum caelum omnis homo ad suus quaestus calleo neque fastidio . 
 gradus elimino . 
 pro Iuppiter ! 
  ago propero , mactus , nitor ! 
 fremor orior . 
 nihil ego increpito commoueo . 
 [ in que manus suremo hasta . 
 ] puer sumo . 
 agilis sonipes rapio celer sonitus trepido . 
 amicus ad hic res , ut soleo , aduoco . 
 Horridus transeo ad pes ex equus . 
 struo soror Attica dirus nefas . 
 Diuus possum , fero lasso ops ! 
 mico nitor tectum sublimis aureus . 
 deus penates , qui parens Thestius dum taenia , qui uolnus uincio , peto nilne tu hic fortuna , nihil commiserescio meus ? 
 fingo aduena sum : nihil fraternus nomen sollemne auxilium et numen pietas moueo ? 
 . 
 . 
 quaenus tu adigo , hospes , stagnum capax uiso Auernus ? 
 ago o pelagus cursor , cupidus in patria porto ! 
 cum uoueo bene tu  , tunc fundo libo si forte quispiam princeps senex , recipio sors que atque auspicium repeto domus . 
 in arx Athenae statio meus nunc ego placeo .