diuido et assigno ager ; non ; unus sum condicio . 
 nam et diuido sine assignatio et reddo sine diuisio . 
 diuido ergo ager limes institutum per centuria , assigno uiritim nomen . 
 ergo ager diuido , qui institutum limes diuido sum , forma  appellatio accipio . 
 quidam ; in ; arboreus tabula , alium in aenus , alium in membrana scribo . 
 et quamuis unus res sum forma , alium dico pertica , alium centuriatio , alium metatio , alium limitatio , alium cancellatio , alium typonm , quod , ut supra dico , unus res sum , forma . 
 quidam forma , qui mentio habeo sum , in aer scalpo , is sum in aereus tabula scribo . 
 hic tamen quidquid instituo curo sum ut fides aestimo , nequis uoluntarius finis profero ; aut ; ille tantum fides uideo , qui aereus tabula manifesto sum . 
 quod si quis contra dico , sanctuarium Caesar respicio soleo . 
 omnis enim ager et diuido et assigno forma , sed et diuisio et ; assignatio ; commentarius , et principatus in sanctuarium habeo . 
 qualescum que enim forma sum , si ambigo de is fides , ad sanctuarium princeps reverto sum . 
 causa autem diuido ager bellum facio . 
 Capo enim ager ex hostis uictor miles ueteranus que [ sum ] assigno hostis pello aequalis in modus manipulus do sum . 
 neque tamen omnis persona uinco ablo sum ager ; nam quidam dignitas aut gratia aut amicitia uictor dux moueo , ut is concedo ager suus . 
 itaque limes ago cum centuria eximo , is , qui nomen contineo , ager noto , quantum in quisque centuria habeo . 
 inscriptio itaque in centuria sum talis : dEXTRA aut sinister   , uLTRA CITRA cardo  ASSIGNATUMs ILLI TANtTUMs ; inde suscripo sum nomen , qui  sum , inscriptio talis , REDDITUMs ILLI TANtTUMs . 
 praeterea scribo sum et REDDITUMs ET COMMUTATUMs   . 
 qui ideo facio , quoniam particula quidam ager in diuersus locus habeo duo , qui ager reddo , ut continuus possessio habeo , modus pro modus secundum bonitas taxo ; et in locus is , qui in diuersus sum , maior pars accipio itaque , sicut supra dico , qui hic inscriptio accipio , is sum  COMMUTATUMs   . 
 inscriptio ergo diligo cura intuo sum , ut scio quantum do assigno sum , quantum reddo , et quantum commuto , qui computatio facio quanto minus sum , quam centuria modus sum debeo , subseciuus uoco . 
 subsecivorus uero genus sum duo . 
 unus sum qui ab subsecans linea mensura quadro excedo . 
 alter sum autem quod subsecans assignatio linea etiam in medius centuria relinquo . 
 euenio hic autem ideo , quoniam miles ueteranus que cultura assigno : si quis enim amo et incertus solus sum , is assignatio non do . 
 inscriptio in centuria frequenter inuenio talis ,  ASSIGNATUMs singulus persona certus modus , aliquando uero complures unus modus . 
 de qui res diligenter inquiro sum , uter aequaliter modus ille plus ascribo diuido debeo , an aliquis persona et aliquis plus debeo . 
 non enim omnis aequaliter do , sed et secundus ; gradus ; militia et modus sum do . 
 manipulus ergo singulus accipio accipio , aliqui gradus singulus et dimidius , aliqui binus . 
 plus ergo , ut supra dico , persona inaequaliter assigno modus . 
 sed neque singulus accipio modus per omnis regio aequalitas sum ; nam secundum bonitas ager computatio facio accipio parto sum : melior itaque ager minor modus accipio . 
 ergo acceptio in centuria , ut coepio , explico sum . 
 dico enim  ASSIGNATUMs complures aliquando unus modus adscribo ; sed et REDDITUMs sUUM aliquando plus persona unus modus adscribo . 
 qui an aliquando aliter partior debeo , inde colligo possum , ut respicio professio : si enim qui ager suus reddo , iubeo profiteor sum , quantum modus quoque locus possideo . 
 praeterea inuenio suscriptio talis , ; ut ;  ASSIGNATUMs  sum , subicio  sUUM unus aut duo plus que persona , sum modus nullus adscriptus ; qui , ; ut ; noster fero opinio , qui do assigno , computo sum : reliquus quidquid sum ex centuria , is  sum , qui nomen sine modo inuenio . 
 Aliquando integro plenus que centuria binus pluresve continuus unus nomen reddo inuenio ; ex qui intellego REDDITUMs sUUM , LATI fundo : ; hic ; per continuatio seruo centuria . 
 inscribo quidam excipio , qui aut sui reseruo auctor diuisio et assignatio , aut alium concedo . 
 inscribo et  ; qui sum genus quasi subsecivus siue locus , qui proximus quisque uicinus , is sum qui is contingo , pascuum ille uero auctor diuisio assignatio que lex quidam colona describo , ut qui ager delubrum  publica que sol , iter uia actus ambitus duco que aqua , qui publica utilitas  ad is usque tempus , qui ager diuisio facio , in idem condicio sum , qui ante sum , neque quisquam utilitas publica derogo . 
 in quidam regio flumen modus assignatio cedo , in quidam uero tamquam subseciuus relinquo sum , alius autem excipio inscribo que flumen ILLI tANTUM . 
 ut in Pisaurensis comperio dATUM  ut ueteranus , deinde REDDITUMs sUUM uetus possessor , flumen pISAURO tANTUM , in  alueus ; deinceps et ultra ripa utrimque aliquando  modus per omnis centuria , per qui is flumen decurro . 
 qui facio auctor diuisio assignatio que iustissimus prospicio : subeo enim uiolentus que imber excedo ripa defluo , quoad etiam ultra modus sui  egredior uicinus que uexo terra . 
 cum ergo possessor hic incommodum patior adsiduitas tempestas , conteno que flumen alueus ripa que suus aequum uideo iniuria  subsequor terra usque ad alueus flumen , hic tamen terra Pisaurenses publicus uendo , qui credo sum proximus quisque contingo is emo uicinus . 
 limes quoque modus in quidam regio per amplus spatium excipio sum , in quidam uero modus assignatio cedo . 
 ergo centuria limes claudo , qui ab limitatio excipio : ab praescribo lex latitudo ; enim ; ago incipio mensura oportet [ et ] centuria ; in hic qui non excipio [ ad praescribo lex latitudo ] , ab linea mensuralis per limes omnis modus in mensura centuria cado . 
 qui tamen , ut supra dico , semper [ in ] iter ; et ; mensura agendus peruii oportet ut sum . 
 spatium autem , intra qui sors solum uersor debeo , quasi dignatio do : decimanus uero et cardo maximus maximus latitudo modus praescribo debeo , deinde quintus quisque centuria includo per decimanus cardo que ; ; qui ; cum uiginti et quinque centuria includo , saltus appello . 
 quidam regio , cum in ipse incido uillum , porta dominus uilla facio ianua que impono et seruus hic negotium ad transmitto populus applico , quoniam utilissimus iter populus seruo debeo . 
 do autem uia ab possessor , ut limes occurro ; hic tamen condicio , ut si uilla in limes pono sum , is sum limes in qui incido , reddo per ager suus iter populus , dum non deterior quam per uilla transeo . 
 sed quidam ita pono sum , ut quantuscumque de limes deflecto uolo , incommodum iter patior : ita necessarius per ipse transeo uilla . 
 limes autem non puto quisquam occupo debeo colendus , ut per ager iter reddo malo : alioqui deflecto ille , qui de limes detorqueo , multo maior occupo modus . 
 Centuria autem non per omnis regio ducenti iugerum obtineo : in quidam  deni inuenio , in quidam ducenteni quadrageni . 
 ita diligo cura et hic sum respiciio , quoniam et limes non aequalis spatium inter lapis sum oportet , si ample quam  iugerum centuria habeo . 
 ut puto si habeo centuria iugerum CCXL , sum oportet per decimanus aut cardo ab lapis ad lapis actus XXIIII , et per alter limes actus XX : [ aut ] tot enim actus , qui numerus per decimanus atque per cardo do inter sui multiplico , facio  . 
 itaque diligenter is scruto , quantus per decimanus et quantus per cardo spatium inter lapis obseruo debeo . 
 comperio in quidam pertica cum centuria ducenti iugerum habeo , non uiginti actus aequaliter per limes inter lapis do : in Beneventanum actus uiginti quinque per decimanus , et actus sedecim per cardo ; qui mensura iugerum ducenti quidem includo , centuria quadratus non exprimo . 
 ille praeterea comperio , deficio numerus miles ueteranus ager qui territorium is locus contineo , in qui ueteranus miles deduco , sumo ager ex uicina territorium diuido et assigno ; hic etiam ager , qui ex uicina populus sumbo sum , proprius facio sum forma . 
 is sum suus limes quaeque regio diuido sum , et non ab unus pungo omnis limes  sum , sed , ut supra dico sum , suus  regio forma habeo . 
 Qui singulus praefectura appello ideo , quoniam singulus regio diuisio alius praeficio , uel ex is quod in diuersus regio magistratus colonia ius dictio mitto solo sum . 
 atque tamen omnis qui colonia ciuis accipio , is perticus appello : ergo praefectura ille dico , qui territorium ager sumpio sum , pertica ille tamquam colonia , ubi ciuis deduco sum . 
 neque tamen semper uniuersus territorium , quotiens ager colonia deficio , uicina aufero , sed solum quod assigno necesse sum ; quod ipse lex praescriptio declaro . 
 Aliquando uero in limitatio ; si ; ager etiam ex uicina territorium sumptus non sufficio , et auctor diuisio assignatio que quidam ciuis colonia do uolo ; et ; ager is assigno , uoluntas suus edico commentarius aut in forma extra limitatio , mons ille , pagus ille , ILLI iugerum tOT , aut ILLI ager ille , QUI sum ille . 
 hic ergo genus sum assignatio sine diuisio ; quoniam , ut supra dico sum , ager diuido limes struo per centuria , assigno uiritim nomen . 
 sum uero diuido neque assigno , ut etiam in aliquis regio comperio , qui , ut supra dico , reddo sum ager : iubeo profiteor sum quantum quoque locus possideo . 
 aliquis uero ita contingo , ut iubeo aestimatio facio profiteor ; qui secundum aestimatio pecunia datum sum , pello que ager suus sum , ueteranus que uictor is deduco sum . 
 ille uero qui saepe respicio , quod similitudo cultura compareo , possum quidem facio ut similis conuenio que cultura etsi ; sum ; unus facies , plus tamen dominus . 
 nam cum pello sum populus potestas que locupletior sum latus fundo , qui unus ager sum , plus persona hic diuido et assigno sum . 
 ita quamuis ille habeo cultura facies , qui plus dominus accipio , sum quidem inter plus similis facio ; tamen quisque suus secundum accipio habeo debeo . 
 item contrarius euenio , ut qui plus assigno sum ad unus peruenio dominus , et quamuis dissimilis sum cultura , ut etiam finitio appareo qui sum inter is , is sum qui assigno sum ager , tamen [ quoniam ] , ut saepe inuenio , unus focus territorium complures  adtribuo . 
 nihil ergo noceo debeo uarietas et dissimilitudo cultura ; ex qui , ut noster fero opinio , nascor saepe controversia : et aes respicio , is sum qui quisque accipio defendo , quisque persona reddo aut commuto sum pro suus . 
 saepe etiam unus idem que nomen duo dominus accipio sui defendo . 
 Qui res quamuis sum confundo , tamen modus minor in possessio maior modus sequor . 
 aliquando autem monumentum is , qui assigno sum ager , aut uocabulum uilla ager que quamuis iustus uideo , tamen , ut supra et saepe commemoro , possum aliquando aliqui aliquis numerus , is sum aliquantus particula , remitto aut uendo . 
 euenio aliquando , ut in Nolanum comperio , idem , cum diuisio non ab unus pungo concedo , sed ex diuersus limes , qui oblique inter sui concurro . 
 ergo uideo sum qui significo linea regio dinosco possum , ut intellego possum dEXTRA aut sinister DECIMANUM  aut dEXTRA aut sinister DECIMANUM sINISTERIOREM . 
 praeterea dico et ' aes miscellus ' . 
 ita euenio ut qui ab diuus Iulius deduco sum , tempus Augustus militia  ; consumo que bellum uictor terra suus repetii ; in locus tamen defunctus alium ager accipio . 
 ex qui fio ut hic centuria inuenio et is nomen , qui deduco sum , et is , qui postea in locus succedo . 
 qui tamen hic suspicio nos inuenio sic ; sum ; . 
 cum datum assigno nos computo et excedo centuria modus , reuorto ad origo primus assignatio inuenio postea adiicio sum nomen in hic condicio , qui supra opinor sum . 
 Subsecivi mentio repeto sum . 
 Auctor enim diuisio assignatio qui aliquando subseciuus res publica colonia concedo : aliquando in condicio ille remaneo . 
 qui quidam , is sum colo , sui dono uendo , aliqui uectigalis proximus quisque adscribo , alium per singulus lustrum loquor solo per mancipo reditus percipio , alium in plus annus . 
 qui ex monumentum publica cognosco possum . 
 collegium sacerdos item que uirgo habeo ager et territorium quidam etiam determino et quidam aliquis sacer dedico , in is etiam lucus , in quidam etiam aedes templum que . 
 qui ager quasve territorium forma aliquotiens comperio extremus finis comprehensus sine ullus mensuralis linea , modus tamen insum scribo . 
 praeterea cum ex alius territorium ager sumo sum , et subseciuus et vacuus centuria , qui in assignatio non  , reddo sum is , ex qui territorium ager sumo sum . 
 qui et ipse aut uendo aut uectigalis subiego habeo ; sicut et alius res publica comperio , ut supra commemoro . 
 non enim omnis ager centuriatus in assignatio cado , sed et multus uacuus relinquo sum . 
 qui is condicio sum qui subsecivus . 
 de qui Domitianus finis statuo , is sum possessor is concedo . 
 Subsecivi dico hic condicio sum facio , quod silua et locus asper in assignatio non uenio . 
 comperio uero in aliquis regio et pascuum et silua assigno sum ,  que in forma ita , ille [ ET ille tOT ] silua ET  , iugerum tOT . 
 territorium inter ciuitas , is sum inter municipium et colonia et praefectura , alius flumen finio , alius summus mons iugum atque divergius aqua , alius etiam lapis pono praesignus , qui ab priuatus terminus forma differo ; alius etiam inter binus colonia limes perpetuus dirigo . 
 de qui , is sum territorium , si quando quaestio moueo , respicio lex ciuitas do , is sum colonia municipium que et praefectura . 
 nam inuenio saepe in publica instrumentum significanter describo territorium : uocabulum enim aliquis locus comprehendo incipio ambio territorium . 
 ille uero qui comperio sum , plus municipium ita finis do , ut cum pello sum populus , et deduco colonia in unus aliqui eligo ciuitas , multus , ut supra et saepe commemoro , eripio sum territorium , et diuido sum complures municipium ager , et unus limitatio comprehenso sum : facio sum pertica omnis , is sum omnis territorium , colonia is in qui colonus deduco sum . 
 ergo fio ut plus territorium confundo unus facies limitatio accipio . 
 aliquis uero auctor diuisio relinquo aliquis ager , is sum qui aufero , quatenus habeo ius dictio : aliquis intra murus cohibeo . 
 Itaque , ut frequenter iam nimis dico , lex do colonia municipium que intuo sum , nam et complures locus certus do finis , intra qui ius dictio habeo debeo . 
 cum non possum uniuersus ager in assignatio cado propter aut asperitas locus aut praerumpo mons , quamuis excedo finis lex do , tamen , quoniam uaco , concedo sum hic qui finis sumbo sum , neque tamen ius dictio concessus sum . 
 saepe etiam rt . 
 P. ager dono sum . 
 si quando tamen , ut supra dico , quaestio de hic moueo , lex colonia atque municipium respicio sum . 
 sed et pagus saepe significanter finio : de qui non puto quaestio sum , qui territorium ipse pagus sum , sed qui territorium . 
 qui tamen intellego possum uel ex hic , magister pagus qui pagus lustro solo sum , utor traho qui lustro . 
 si uero de ipse pagus quaestio quis moueo , amplus res negotium moueo . 
 Respicio tamen , ut saepe dico , ; ab ; qui ex utrimque loco . 
 nam et quotiens miles praetereo aliiue qui comitatus annona publicus praesto sum , si lignum aut stramentum deporto , quaero qui ciuitas qui pagus hic modus munus praebeo soleo sum . 
 praeterea et regio soleo etiam diuersus sacer facio : ita uideo sum , qualiter pagus sacer facio . 
 Gracchanus et Syllani limitatio mentio habendus sum . 
 in quidam etiam regio , ut opinor , idem lapis limes que maneo post assignatio posterior , dux factum sum . 
 quidam autem , limes institutum , alium lapis sum pono , etiam is maneo , qui Gracchanus aut Syllanus pono . 
 de qui res diligenter intuo sum , ut is lapis is que limes comprehendo , qui postremus per auctor diuisio pono sum . 
 praeterea cum auctor assignatio diuisio que , non sufficio ager colonia , qui ex uicina territorium sumo , et assigno quidem sum ciuis colonia , sed ius dictio is ager , qui assigno sum , penis is remaneo , ex qui territorium sumo sum . 
 qui ipse diligenter intuo sum et lex respicio .