maximus pars labor abeo iam mensis annus , qui scribo sum uersus pagina nullus tuus . 
 Qui tam longus tu pario silentium causa ? 
 quisue dolor maestus comprimo ingenium ? 
 quamquam et iam grauis non absum carmen cura , et proprius habeo tristis cor modus : atque si tu fraco perstringo uulnus mundus , turbatus que unus si ro fero pelagus ; inuictus decet studium seruo uigor . 
 cur maneo paueo , si ruitus cado ? 
 o felix qui tantus Deus tribueo facultas contingo , ut talis tempus liber ago ! 
 qui non concutio uicina strages ruina , intrepide flamma inter et inter aqua ? 
 Nos autem tantus sub tempestas malus , Inualidus passum caedo et cado . 
 Cumque animus patria subeo fumo imago , et sto ante oculus quidquid ubique pereo , frango , immodicus et fletus os rigo : dum que pius ago , uerto in querulus . 
 neque parco quidam turbo incesso mens ; lingua et iaculus saucius cor peto . 
 dico ( aio ) causa , qui res homo que labor arbitrium credo sto rex que Deus : qui scelus admitto , pariter pereo tot urbs . 
 tot locus , tot populus , quis mereo malus ? 
 si totus Gallus sui effundo in ager Oceanus , uastus plus supersum aqua qui sane desum pecus , quod semen frux , quisque locus non sum uitis , aut oleum ; qui fundus aedes uis aufero ignis et imber , qui sto aliquis triste sum uacuus : si tolerandus malus lab , heu ! 
 caedes decennus uandalicus gladius sterno et Getica . 
 non castellum petra , non oppidum mons altus impono , aut urbs amnis aequoreus , Barbaricus supero dolus atque arma furor eualuero omnis , ultimus perfero . 
 neque queror exstinctus nullus discrimen plebs , mors quoque primus cesso ab inuidia . 
 maior annus ne forte et nequus aetas , offenso  qui mereo Deus : quis puer insons , quis committo puella , nullus qui do crimen uita breuis ? 
 quare templum Deus liceo popularier ignis ? 
 cur uiolo sacer uas ministerium ? 
 non honor innuptus deuotae uirginitas , nec tego uiduo relligio amor . 
 Ipse desero qui uita duco in antrum suo , laudo nox dies que Deus , non alius subeo nex , qui quisque profanus : idem turbo bonus tollo atque malus . 
 nullus sacerdos reuerentia nomen almus discerno miser supplicium populus : sic durus caesum flagrum , sic ignis perustus , inclusa uinclum sic gemo manus . 
 tu quoque puluereus plaustrum inter et arma Getae carpo durus , non sine fascis , uia ; cum sacer ille senex plebs , uro pulndo ab urbs , ceu pastor lacero duco exul ouis . 
 uerus hic sub bellum sileo turbo gero , confundo quoniam non sum ordo malus . 
 forte etenim placidus res mundus , et tempus pax , arbitro digno cerno cura Deus . 
 si cunctus annus uetus recolo auus , et quidquid possum noster uideo dies ; Maximus iniustus locus inuenio in orbis , opprimo autem pars prope nullus bonus . 
 qui sum uiolentus , atrox , uersutus , auarus ; qui cor fides cesso , os pudor , hic omnis miror , amo , reuereor , honoro , hic summus fascis , hic tribuo ops . 
 quod si quis iustus castus et sine crimen uita dissimilis studium duco malui , hic inhonorus , inops , odium iuuenis que senex que , in totus mundus pars exul ago . 
 impius exsulto maturus integer annus , carpo non cesso ulcus dirus pius . 
 falsus ualeo in iudicium , et uerus laboro , insons sequor poena , salus que reus . 
 ignoro pius illudo adultero sacer , blasphemus templum limen tutus adeo . 
 qui si cura Deus celsus specto ab arx , res que ago noster sub dicio suus ; aut non effugio ultrix crimen poena , aut uirtus terra solus reperio sum . 
 talis cum facilis uulgus spargo in auris , quam multus rudis lingua malignus noceo ! 
 neque tantus dolor sum scythicus consumier arma , quantus ab infidus cor iste sero . 
 promo igitur sanctus caelestis telum pharetra ; et medicus hostis conficio uulnus . 
 forte aliqui possum error euado nox , in qui uia , uideo lux , refero pes , at ne sermo mora patior ab impo uersus , heros numerus porrigo pentameter . 
 iste quidem melior diuinus edo liber cognosco foro , ubi lex in aequor apertus , promptus sum uentus do liber uela secundus . 
 sed quoniam rudis metus sum intro profundum , in tenuis primum disco procurro riuus , qui iaceo extremus tellus circumdatus pontus , et qui gens homo diffundo sum corpus mundus seu noster annus , siue tempus priscus reuoluo , sum omnis sentio Deus , neque desum ullus Auctos natura doceo : et si impius error amitto , multus tribuo qui debeo unus ; innascor sum cunctus genitor agnosco uerus . 
 hic auctor careo , et tempus , permaneo idem semper , et immensus non saeculum neque locus claudo . 
 hic nullus mundus causa exsto , in sui quidquid uolo habeo , cum uisus sum , omnis solus condo ut uolo , forma , numerus que , modus qui , et genus , et uitas statuo et semen res . 
 quidquid insum caelum , quidquid terra que mare que , quidquid quicumque sum in corpus , siue animo . 
 siue expers anima , calidus , umidus , frigidus , siccus , unus exsto auctor Deus : qui diues uerbum , ( qui Deus sum ) res natura , atque elementum profero , et summus opifex intentus et imus . 
 qui uero aduerto compugno condo causa , atque alius alius obsisto , contrarius discors omnis motus alo ; dum que ille occurro ille , uitalis capio cunctus exagito uigor : qui uel piger situs , uel pronus lubricus lapsus , aut cursus instabilis , stabilis aut torpor pereo . 
 mollis sic durus , sic rarus denso resisto , et liquidus solidus , et tardus uelox , clarus obscurus obiectum , et dulcis contendo amarus , nec ego fas dico aliquis non rite creo , aut ullus audeo mundus reprehendo pars : cum sator ille opus teneo momentum suus , et carptim uarius in totus tempero usus . 
 denique quidquid obsum , aut causa , aut tempus uersus prosum : et geminus subsisto cunctus periclum . 
 frigus perpetior , sol cupio : uro ab aestus Inter hyperboreus malo algeo pruina . 
 iniustus pluuia metuo sub fascis uiator , qui posco uotum sitio rusticus ager . 
 caeruleus anguis timor eo sum uiso ; at ille intrepidus excoquo onero mensa chelydrus . 
 quod si forte lupus , lynca que , ursus que creo Displico , ad Scythia procer rex que Getae respicio ; quea ostrum contemptus , uello Seres , eximius decor sum tergo horreo ferus . 
 singulus sector longus sum : sed munus Christus scio do , qui alo tellus , qui in aequor uiuo , quidquid in arbor , quidquid uario in herba , in laus auctor , certus subsisto causa . 
 at qui solus noceo , idem confero medeor . 
 sum igitur Deus , et bonus sum , et quidquid ab ille efficio sum , culpa penitus uaco , atque querela . 
 omnis autem hic moles mundus qui condo , ipse et rego , ut que nihil non orior sumo ab ille ; sic nihil sum qui sto queo , factor remotus . 
 nam qui piger Deus do otium , credo , uereor ne cura intendo uigilis durus que labor conficio , et tantus simul non explico unus . 
 o mergo in tenebra , diuinus que ignis inanis , et plus corporeus oculus quam mens uideo : qui uester aeternus natura et condicio audeo confero Deus : qui si quis amo in laus prauis adicio , uester que beatus credo sum bonus , aut ullus incommodum fero . 
 an quia cum magnus urbs , populus que teneo sub uester imperium , miser sum insomnis aeger partior cura in multus negotium mens ; cumque grauis trepidus incumbo undique causa , non fero urgeo industria uinco labor : et si animus aeger depulsus sum sollicitudo , blandus uoluptas requies creo otium nanciscor : de Dominus hic sentio pius sum , qui semper idem Nil grauo , ex totus nihil occupo ? 
 effluo aetas , atque uenio , et specto genitus et gigno finis : ille maneo , simul ago teneo et agendus , sum ulterior , tum praetereo prior : omnis unus praesens , et solus , sine tempus tempus condo . 
 ut que aeuum spatium atque numerus praecedo , et exeo , sic nullus immensus cohibeo finis locus Nil que adeo sum magnus , qui non certus modus arceo : et caelum , et terra , et totus denique mundus Limes habeo : meta sum altus , et meta profundus . 
 sed nusquam non sum Deus sum , qui totus ubique , et penetro mundus membrum omnis liber , et ambio . 
 hic igitur uis solus possum moderamen res diuido , et placidus idem persisto cura : quam non effugio cieo , neque remoror tardo ; qui numquam ignarus , numquam longinquo , neque ullus transfero accedo regio , absum ab ullus : nec de nosco egeo manifestus doceo . 
 hic testis res tacita audio , abdo cerno : do uitas , adimo que do , pereo saluo , deiectus attollo , premo arduus , prorogo annus et minuo , muto cor , et peccatum remitto . 
 sed qui uirtus concedo omnipotens forte uoluntas demo : et magnus rego , cura homo renuo puto , in tempus natis  , et uarius sub tempestas relico . 
 qui uos spons iuuo cado ,  que parens , in pecus genus , et sors transeo ferus ? 
 incompertus lateo natura exordium noster : aut spes propono in Christus praesentia turbo ? 
 parco sublimo aeternus gens honor degener uiolo metus : potior que relinquo immortalis decus , supero apprendo caelum . 
 Noueo uia sum , Christus cunctus resero magister , qui uoco , et sui cum nos deduco , et in sui . 
 atque ne uaniloquor spondo incertus puto : res moneo ab primus aperio parens ortus Humanus genus , causa que euoluio uita Amitto , et rursus , Christus dono , recipio . 
 dispono res , totus iam conditor orbis facio , et pulcher uernao origo mundus . 
 iam sol dimetior in tempus cursus eo , luna que cum stella praebeo lumen nox : iam pecus tellus , iam piscis pontus alo , et liquidus uolucer inno aer penna : sed quod diuinus possum ratio potior , nondum sum in terra animal : do bonus auctor hic homo specialis decus , cumque omnis uerbum condo , hic manus , quo plus genitor habeo , digno formo suus : substantia duplex iungo , in que unus coeo contrarius uita . 
 namque anima ex nullus , ut ceterus , gigno , expers interitus , nisi quod Dominus cruciabilis unus sum , et rea fero possum poena , sub nomen mors , terrenus que illabor domus , do uiuo sui cum consors , et pariter diuinus haurio uapor . 
 nec quia dissimilis res natura duo sum , dispar condicio sum : maneo exitus unus uterque : seu potior ius subdo posterior , seu sui maior uirtus infirmus aequo . 
 sum etenim ambo uinco , sum et uinco possum , proficio , et minuo ; regno , et perdo regnum . 
 non quia plus quisquam , minus aut in origo causa nascendi  , aut ullus externus creo uis promo , ignarus que ago in discrimen mos , sed quia liber homo , et sapiens , discerno rego prauus possum , in sui intus habeo discrimen res , ius que uoluntas , qui tempero arbitrium mens . 
 si tamen anceps caecus inter proelium uita , non de sui tumeo ; sed uotum tutus modestus , Inde puto totus possum , unde accipio et sum . 
 insero sic nos patria uirtus imago sum , longus iustitia qui multum exercito cultus ,  speculum lumen diuinus imitor refero . 
 Cumque bonus pono transeo in ars aeuum , aeternus uictrix arx maneo teneo . 
 totus que res efficio Deus , iam nullus subeo proelium , neque trepidus sui cum decerno in sui , nec uolo qui mox nolo , uoluo , timeo , Ignoro , opto , patior iam nescius : nullus cresco ego cumulus , nullus que obnoxius damnum . 
 et qui promissum adsum fiducia magnus , atque spes proposio sum non incertus corona : munus praesens uita documentum futurus sumo homo , et dandus confido disco adipiscor . 
 hic caelum uolucer , et cunctus animal terra subiectum : et piscis qui nutrio pontus et amnis ; hic sol luna que uicis , et sidus nox Nosco do , numerus que dies comprendeo et annus , scio potestas herba , et nomen res indo , et ingenium uarius augeo per ars . 
 hic potior unus cunctus spiro , unus subicio seruio Deus ; neque corporeus uis , sed ratio ops , praefortis imperito . 
 quod si quis non totus homo hic extendo uerbum ego puto , et nondum sui cognosco in iste ; audio ab primus disto parens actus per delinquo genus , multus et rubigo mos Corruptus exiguum semen supersum uigor . 
 ut que suus tantum natura disco honor ; in summum sanctus genus redeo caput , et sui aestimo ab manus Dominus , afflo que rego , qualis Adam nondum terra damno in iste , et liber culpa , paradisus diues orbis colo locuples uirtus frux teneo . 
 qui cum tantus Deus largior donum sum , uiperei populus princeps inuideo , et alo Deiectus regio polus ( quia summus tenere non nisi purus possum bonitas ) , maior  concipio uersus muto cor  . 
 qui possessor tantus delicia , mando excludo quia nosco arbor ab unus , perpello ab ueto pomum decerpo ramus , Queus insum rectus et pro experientia magnus tunc dicio homo , quia nondum accipio hic uis qui possum uitandus suus sine nosco periclum . 
 hic infero dolus , hic crimen nascor subigo mors homo , culpa in cunctus mano minor : qui semel antiquus pello uirtus ab arx , non unus tantum transfundo error parens Implicio : sed cum populus nascor aungo , multiplico latus porrigo strages ruina . 
 at quamquam immitto regno mors perimo ; nullus tamen placeo Dominus non edo aetas , cunctus que diuersus habeo saeculum iustus : qui licet ob meritum uita bonum multus maneo , in mors uitio tamen natura traho , non prior ab primus uinclum absoluo parens , qui maiestas incolumis genero in ipse , destruo letum causa et semen Christus . 
 qui perpetuus cunctus assisto cura , promptus sum exemplum ab origo nosco peto . 
 non lateo hic sanctus onero altarium sacer Iustus Abel , qui primitia ouis grex lectus , conuerto Dominus sincerus in munus uultus : nec fallo species deuoueo relligio Donum Cain reprobo dico , qui uirus amarus inuidia in frater succendo fel coquo . 
 nec reuoco ferus Dominus sermo benignus abstineo : quantum que nefas struo ab ipse ingero , forma que do qui uinco sui possum , et insanus regno fortis ira . 
 sed concipio semel facinus crudelis perago impietas , scelus immergo primordium mundus . 
 at numquid placeo sui iustus ab caedes nefandus non possum seruo Deus ? 
 sed finis acerbus Occasus potior uita sum tribuo corona immodicus aeternus supero pondus honor . 
 quis , cum uiuo de terra transfero Enoch , sperno terrenus Deus ? 
 namque omnis ille prosum exemplum , qui mors terror abeo , spes que inconcussus capio substantia caro . 
 sic alius post multus aeuum documentum minor proposio in Christus mereo sumo uita , cum raptus ignio per inanis iugalis Helim scando rutilo uideo aether currus . 
 an absum tum cura Deus , cum effundo per omnis gens homo culpa , penitus pietas relinquo , dirus torus ueto genero monstrum gigantus ille quidem mundus exilium praefor sum , tempus largus do , quei in melior reduco mortalis , scelus series uirtus pio . 
 cumque nefas placeo totus persisto orbis , nec nisi diluuio deleo crimen possum , solus Noe seruo domus ; qui liber clades , concludo par  de genus omnis , unde foro uacuus reparo animal terra , illaesus , mundus pereo , supersum arca . 
 non quia non alius populus Deus edo possum : sed multus frango morbus , ut semen ab ipse idem homo in Christus corpus nascendus uenio : ut que Deus iustus mereo iudex , pario nosco requies sanctus in clades malus . 
 nonne etiam in noster Dominus iam tum misereo progenies tendo amor , cum credulus abra multus , pario fides , genitor populus promissum genus innumerus censeo in astrum ? 
 aut cum in Pentapolis descendo igneus imber , nonne prior multus dilato examen uenio iudex ira Deus , qui promptus parco , nullus inuenio causa uenia ; deque omnis unus dissimilis Sodoma incestus in plebs  eximo , pareo que do dominus oppidulum Loth ? 
 cum uero Aegyptus chananaeus que regnum teneo dirus fames , totus septem tolerandus per annus , praestruo certe patriarcha causa mouendus , et domus externus inter placeo paro , qui blande foueo populus incrementum futurus , Mysticus dum Ioseph prodo somnium frater in seruus uendo pretium , fallo que parens ; dum castus domina petulantia carcer damno ; dum rex obscurus narro aenigma somnus , exemptus uates digno honor secundus ; dum que pius traduco dolus hebraeus iuuentus ,  adoro uenia cognosco frater . 
 qui cum multus insons fero malus , nonne remoueo , res que homo dedignor possum ineptus Incuso Deus questus , nisi cunctus profundae iudex sub iustus scio decurro causa ? 
 Qui licet infidus soleo confundo mens ; non possum turbo pius , quia tempus in iste hic pono sum uirtus , ut libertas potior , exiguus in spatium , iustus patior iniquus , qui Deus ipse modo dilato sustineo ira . 
 si gens carus Deus , et saeuus suspicio tyrannus , Iniustus imperium rex tolero acerbis ; maestus et mater fetus potior neco , condenso iussus later praebeo ad urbs , ut durus labor , et saeuus inclemens mors , omnis terribilis populus consumo annus . 
 sed non iste Deus pater infero remotus , ipse doceo , cura que sui probo sum suus , nam iubeo electus Pharaon edico Moses , ut sino Aegyptus Dominus discedo plebs . 
 Ni facio , multus plectendus superbia plaga , sentio excio qui regnum uis habeo ira . 
 ille quidem quoties patior caelestis telum , cedo , et obsequium simulo ; sed clades remotus , duro parco Deus , causa  impius inde traho , qui possum habeo salus Donec uis uictus laxo fera ius tyrannus , dis barbaricus et Moses agmen gaza , promoueo , insignis sulco monstro columna per desero uia : qui forma in tempus uterque tempero , alterno ut tribuo uica commodus castra , Lucas tego , et nox rego , idem ignis et umbra , discutio flamma tenebra , et nubes calor . 
 quis loquor et trepidus pater cum incumbo hostis , Diuisus pelagus , solidus que rigor ligo instar mons aqua , uacuus cedo profundus ; quisque gradus illaesus fero tot mille plebs , opprimo Aegyptus populus coeo unda ? 
 omnis enim auctor seruio natura possum , quique ad ops cedo , idem famulor ad ira . 
 sed ego neque uacuus cunctus percurro forma uirtus , et gero os non aequus facultas . 
 nam quis tantus euoluo miraculum res , Manna imber , et cunctus in caelum panis sapor , Sicca rupes aqua , et dulcor fons amo , aut inter desero ago deni quater annus , nec membrum noceo aeuum , neque uestis usus ? 
 Lego in exemplum iuuo eo , et quaero ab ipse qui cura Dominus remoueo , an tempus ab ille coepero humanus in uita foedus mens Informo Deus ; neque per tot saeculum mundus permoueo uitium , tunc ius perscripso aequum . 
 eo , ipse in uester penetralis mens , et intus incido apex , atque scribo uolumen cor inspicio , et genitus uos cum agnosco lex . 
 nam quis sum , modo non pecus ager , aut belua pons , qui uitium adeo stolidus oblecto aperio , ut qui ago , uolo ipse patior ? 
 mendacium fallax , furtum rapax , furiosus atrox , homicida cruentus damno , et in moechus gladius distringo adulter . 
 unus enim pater sum cunctus , et semen recto nemo careo , similis que omnis produco origo . 
 unde etenim , nondum describo lex , sum qui placidus sanctus ago in mos aeuum ; nec summus pater ignarus , neque ius egenus . 
 ergo omnis unus in uita cum lex creo uenio , et liber gero , qui condo liber . 
 neque nouus cura sum noster , cum trado Moses littera praesens damno crimen poena . 
 sed super adiicio sum genus custodia sanctus ; qui memor in patria fides persto honor , et promissum Dominus succedo haer . 
 cum tamen et quicumque idem sub sacer licet eo , neque externus arceo limen templum : cum Deus monitus cano uenio propheta , saepe etiam ad uarius gens sum multus loquor . 
 sic regina Auster cupidus , Salomon ab os , auris eloquium Dominus ueneror traho . 
 sic Niniue moneo Ionas sub tempus clades credo : et tres in luctus ieiunus dies , promereo mos excidius consisto regnum . 
 uerus ne longus sermo moror in iste , qui sparsim uarius qui suus sum edo saeclum : neue qui in pars sum , in totus quis nego sum , dum solidus Dominus diuido negotium cura uelo , et nullus accipio qui rarus uideo ; dico qui populus , qui mundus in pars remoueo , quosue homo , qui genus , uel condicio neglego saluo Deus . 
 uir , femina , seruus , Liber , Iudaei , Graeci , Scytha , barbarus , omnis in Christus sum unus : non persona possum , nec dominus , hregisu prior ; distantia nullus lumen unus , speculum nisi discrepo usus . 
 namque uelut speculum mens sum , qui qui magus tergo sum . 
 expoliente fides , radia que intentus supernus , hic magus confiteor resplendeo imago Christus : qui cum pater Deus semper Deus ; in que paternus maiestas maneo , misceo condicio Humanus : et uerbum caro facio , res que Creator nascor , atque annus succedo conditor aeuum . 
 hic etenim lex , hic uenero uolumen uates , hic patriarcha spes non incertus teneo : ultimus cum mundus finis prope curro aetas , uenturum ad terrenus Deus , qui mors perimo , soluo infernus lex , longus que ruina Humanus genus , melior attollo ortus . 
 do tu qui geminus natura homo que Deus que conuenio uideo angustus in trames os , firmus teneo cautus uestigium , ne trepido alteruter in pars , propello deuius error : si cerno opus miraculum diuinus , suspicio sine caro Deus ;  omnis noster corpus agnosco , homo sine numen credo . 
 nullus etenim solus uita sum ego , mors que subactum detineo ; et non sum qui uictus uinco possum , si non uerus Deus uirtus ego consocio sum , aut ego non uerus Saluator caro recipio , qui maiestas stabilis non hic uiolo , qui redimo ; neque sui minor sum , dum muto in ille ; sed mortalis meus subeo , ut quia mors teneo uita nequeo , pereo ego mors , et non ego iam in ego Uiuus , sed Christus , qui sui ego misceo in sui . 
 Uictus enim terrenus Adam , transfundo in omnis mors homo , quoniam cunctus nascor ab ille , et transgressor decurro causa parens . 
 sed nouus ex caelum per sacer uirgo aluus Nascor homo sum , alius que bonus mortalis in sui Facio principium , caro que refundo in omnis , et uita fungor , natura participo , edo , et uiuus , uita mutandus , creo . 
 ut que ille uetus complexo sum gratia solus qui Christus uideo fides ; sic tempus noster non renouo quisquam Christus , nisi cor recepo . 
 in , homo , quantus tu sum gratis confero potestas . 
 filius sum Deus , si uis , possum , omnipotens tu spiritus umbro uerbum uirtus creo . 
 neque tu corporeus pater de semen nascor iam reputo ; pereo captiuus exordium caro . 
 Nihil uetus coniungo nouus , non hic tu mundus , non hic uita datum sum , nullus hic tuus , neque tuus ipse sum . 
 emo enim sum , pretium que tu resoluo fas sum , quo possum , ut soluo sum ditus , et tu cresco qui do , cedo que tu pars ipse redemptor . 
 neque tu difficilis nunc obseruantia lex sub durus iubeo eo iugum ; mens liber sanctus obsequium ratio fero , quam spiritus almus in tabula cor describo sanguis Christus . 
 qui nos quidquid sermo insinuo , condo exemplum , facio praeceptum coaequo . 
 Rex ille , et res dominus : sed pauper ago in species , neque uestis nito , neque honor superbus . 
 in firmus fortis , rex seruus , diues egenus ; iustitia iniustus cedo , sapientia brutus . 
 sacrilegus manus percutio , non paro ictus reddo ; nullus refero auidus conuicium lingua . 
 damno iudex , uerbum taceo , inspuio lux , ipse ministerium sui poena sum ; fel que et acetum Dulcius ille fauus haurio ; sanctus maledictum fio crux , et morior Christus , uiuo Barabbas . 
 impius gens tantum audeo nefas , sentisne furor iam mundus damno tuus ? 
 sol fugio ab orbis , et medius nox facio dies sum ; concutio que tellus intremo , mors que Deus subeo , sepulcrum excito sanctus sumo corpus uita . 
 uelum etiam templum discitto sum , ne quis opertus in sacer adytum iam plebs indignus teneo : sanctus que pontifex fugio offenso cruentus . 
 tu uero  calco spiculum mors , et de caro nouus refero caro tropaeum , tertius discipulus , Iesus , do attono lux . 
 neque dubius Dominus licet cognosco signum ; cum documentum fides capio , uisus que manus que rimor clauus uestigium , uulnus et hasta ; cumque quater deni firmo promissum dies , conspicuus multus , saepe et tractabilis sum . 
 hactenus in noster tu , Iesus , nosco : exhinc in tuus noster abeo : neque iam diuersus , sed unus sum duo , dum uita in uita sum , in lumen lumen , augmento , non finis homo ; qui glorifico , sic homo , sic Deus sum , ut non sum alter et alter . 
 nos que ad tu eo iubeo sursum , tu cumque potior Lucas tuus : si calleo tamen curro idem , Edoctus non possum capio nisi de crux caelum . 
 Iamne Deus comperio amor , diffundo que in omnis curo pateo ? 
 nosco et cunctus asto salus ? 
 et tamen , heu ! 
 rursus querulus , homo , garrulus uerbum Bellum moueo , iaculus que tuus tuus uiscus figo . 
 cur non sum bonus ? 
 hic non uis . 
 cur sum malus ? 
 hic uis . 
 cur uolo qui malus sum , et cur qui sum bonus nolo ? 
 Liber sum : sed cum rego queo discerno prauus , deterior lex , placeo que improuidus haeres . 
 erro , aio , et uolo non possum erro . 
 duo subiaceo hic uotum sententia : nam penitus tu aut sum exanimus cupio , aut ratio egenus . 
 Error enim sum is qui cedo limes rectus , quisque possum ad iter , Christus duco , reuertor . 
 at qui nullus uia suscipio linea , nusquam declino ; nullus que timeo non sto casus . 
 numquid curo Deus de bos ? 
 numquid ad ullus Facio uerbum Dominus uolucer ? 
 num lex teneo Monstrum mare ? 
 qui cum facio iussus omnipotens ,  sui facio , affectus que uolo sumo , et quod ago alius , sui cedo credo . 
 sic etiam qui non spiro sum semper in ille in qui sum formo modus : non planus tumesco collis , aut celsus sterno in aequor mons : non uenio Alpes in pontus , aut pontus in ager : saxum iaceo , amnis decurro , sto que palus . 
 et tamen hic nihil sum merces , qui sine sensus dispono in sui praebeo uiuo usus . 
 quod si hic praesto tu natura uideo ; iam bos muto uolo , uel rupes , uel amnis . 
 deterior nolo fio , potior uoluissum . 
 numquid qui Dominus placeo mos almus , displiceo sui ? 
 numquid non semen ab unus uenio , aut alius sum homo natura bonus ? 
 non aliter diues qui pauper nascor , unus sum principium seruus et rex : bonus ille non plus accipio quam pessimus ; aequus creo mensura sum , unus qui lumen lumino omnis . 
 sed mundus ingredior uarius res species suscipio , mens que adeo quicumque uideo , iudicium censendus homo : sto undique forma Innumeer , possum que omnis specto probo . 
 quidam etiam patulus intro stipo per auris , error uetus studium , et uanus parens dogma , cum quidam fuco ostento uerus . 
 hic modulor sonus uenio , hic leuis tactus , hic blandus late fundo odor , ille concilio uarius in mille sapor esca . 
 Magnus ergo hic homo sum discerno periclum : ne nimium trepidus nullus procedo in aequor ; neu uagus effundo sine lex fero habena . 
 sum etenim sanctus res usus , qui cohibeo intra modus numerus , et momentum pondus aequum , pro cunctus solus Dominus reddo honor . 
 omnis qui facio bonus ualde , ut non uitium incentiuus , sed ut superus capero in ille , hic decerto uirtus agon , corona . 
 an tu caelestis ille , qui profero orbis fero qui , uir non hic idem tolero uideo qui patior , motus animus , affectus que rebello , et circumiectus uitium oppugno castra ? 
 sed gladius uerbum , fides que umbo possum uinco arcus tenebrae , et spiculum mors : cumque opus hic mundus magnus pulchrus que uideo ; non mare , non caelum , non ignis , aut sidus caelum , qui numero subicio sui uisus que teneo , suspicio deus : unus , ratio magistra , Auctor et Dominus res , non facio , colo . 
 at tu nobilior qui facio tu uoluissus , numquid in angelicus  ordo non queror ? 
 nam cum ille excelsus deiectus Lucifer axis Concideo , ruo que ille pars tertius  astrum , quaero in quanus tunc pars sum ? 
 clarus Deus semper bonitas imago maneo , an castra inuidia sequor et agmen nox . 
 sed quo tu praeceps rapio orbita ? 
 uis bonus sum Absque labor tuus ? 
 credo hic cedo possum , si tu muto natalis sidus , qui tu prauus decurro ago ? 
 quis uanus uetustus perfugium error chaldaeus quaero in astrum ? 
 quamuis sollicitus adeo caelestis cura , et penitus causa res scruto aperio ; non renuo magus nosco Deus , quam quisque elementum natura do , qui pontus lex moueo  , aut tener quam uis consueuereo auris , sidereus que ignis in qui momentum creo . 
 qui cum sincerus sum fons aequum que bonum que , immitis iussus lex praescribo iniquus , si prior ipse homo mos constringo astrum . 
 namque aduerto sui sum hic , nimium que repugno , exigo insons actus , delinquo que poena Afficio , et cunctus idem ad promissum uoco : contra autem nascor uiolentus affigo sidus , qui neque uolo homo cedo , neque possum , sed omnis Desuper ignarus et uirtus duco , et error . 
 ergo aut aethereus nullus sum ius ignis in nos , aut si quis noster retineo , amitto possum : cum ego progeneo ad uita mandatum salus et cor insinuo bonus auctor et auris , atque ego curro merces uoco , terror moror . 
 Solus , inquam , uenero Deus , solus que memini seruio , externus et despicio relligio . 
 hic opus secto bonum , hic fugio cautus iniquus . 
 uita beatus iste pario , mors edo ille . 
 Coram adsum aqua seruatrix , populor et ignis : ad qui uis extendo manus ; pateo aequus facultas . 
 qui lex moneo , et uates scribo pius , et Deus ipse suus nequidquam promereo os , arbitrium noster si uis externus teneo . 
 uerus si quis obsum uirtus , animus que retardo . 
 non supeor pario ignis , neque ab aether mano : sed noster orior de cor ; ipse que bellum libertas moueo , et quatio ciuilis arma : otium cum mollis complexo ignauus uoluptas difficilis nego eo uia , brauium que potior arduus  pigeo pro spes tempto lateo . 
 Cumque hic intus ago prospicio callidus hostis , de studium uester uis capio : ut que parens auerto uerum cultus , persuadeo ab astrum Fata sero , frustra que homo contendo diuus , hinc uarius uita dominus mercor honor . 
 Error abeo , procul error abeo : satis agnosco priscus sum commentum dolum , moneo qui omnipotens nos Elaqueat , cultus que doceo uito profanus . 
 scio enim quantus  merces quidam sidus adoro Rempham , ueneror que caelum militia , et cultus Soli Luna que dico . 
 nec lateo hic uerbum homo subsisto iussus ad uox sero mora , nox que repuldo tempus creuo dies : cum lux famulo nescio nisi qui facio uictoria finis . 
 nosco et caelum praescribo condicio arbitrium quondam sanctus maneo propheta ; cum pono ad tempus claudo , sitio ager , non licet roro polus ; ipse que , uoco pars ex superus in sanctus altarium flamma , qui do sacer ignis immitto profanus . 
 qui uis etiam Christus delabor sum Discipulus , poena hospitium exigo nego ; Ni patior Dominus uenia praeuerto ira nullus ergo in nos sum permitto ius elementum , in qui ius homo : neque possum condo lex , qui lex accipio . 
 solus Deus omnipotens Rex , omnis qui noster dispenso tempus uita , nec seruio astrum uolo qui super astrum loco . 
 nam quicumque sacer renouo spiritus amnis , in Christus genitus , mortalis ex stirpes recido , iam sedes caelestis habeo , neque terreus necto progenies templum in Dominus corpus que redigo . 
 quod si quis cursus astrum effectus que noto , contendo natura homo uita que uideo ; quaero quis hic trepidus mortalis affero ars . 
 hic ( inquam ) felix , miser hic sum , hic rapio mors Impubes , hic senium transcendo Nestor annus . 
 falsum hic , aut uerus sum ? 
 si sto praedico cano , nec miser supersum spes , neque formido beatus . 
 et qui sidus dandus sum reuerentia figo ; si qui fero queo , nequeo decretum moueo ? 
 do sui scelus potis torreo omnis : fallo , diripio , iugulo , fas omnis nefas qui confundo , persisto enim nihilominus astrum ; qui ab effectus firmo cardo res , ut malum non possum sanctus probitas repello , sic bonum non fugio peruerto debeo mos . 
 at si praedico sors mutabilis ordo sum , et declino possum uenio ; solutus sum omnis ab anceps casus uis pendulus fatum . 
 scruto igitur stella motus , hic sum Ars opus , totus subuerteo relligio ; dum nullus curo Deus mortalis suadeo ; aut dum possum doceo uotum elementum moueo , innumerus miser plebs insinuo deus . 
 sed quia detego laqueus iam fraus opertus , qui capio uanus studium deduco error  ; supersum nunc respondeo querela qui mundus res diuinus absisto cura obicio , dum saepe bonus labor anxius urgeo , et tranquillo fluo cunctus uita malus . 
 dico ago , qui nullus Dominus modero habena humanus res eo puto , quis ab ordo cesso natura ? 
 qui bellum moueo elementum ? 
 quis usquam dissideo ab priscus diuido foedus res ? 
 sic interiectum sol reuoco in orior nox dies , idem sum luna astrum que recurro , et relego noto subeo tempus meta . 
 non aliter ueo spiro , ita nubes imber . 
 laeto nego , seruo que genus trudo flor semen  suus : neque absum ab origo res ordo maneo , idem subsisto omnis causa . 
 Qui nisi perpetuus solers prudentia Rex astruo , moles que omnis spiro foueo , concido subitum in nihilum redigo ruina . 
 et cum hic peruigilis cura omnipotens ago , qui certus ad finis deuexus limes uergo ; quis nego in noster gens speciale aequum partior suus ius Deus ? 
 qui perpes aeuum spes tribuo , proprius largior imago instar . 
 at qui neque poena iniustus , neque praemium sanctus Restituo ad praesens queror ,  per omnis ultrix culpa descendo iudex ira ? 
 et quo magnanimus clemens patientia Rex disto saeuus immitis feritas tyrannus ? 
 an qui pars homo peccatum nescius mundus possideo sum ? 
 uel sanctus qui locus sum uirtus in terra ? 
 qui si praesens donum affluo , caelum potior tollo maneo . 
 sic mundus meta abrumpo propero sum tempus , neque in suboles genero uenio posteritas , pariter cum iustus atque noceo Aut promitto honus , aut poena aufero ab orbis nunc uero et genus noster profundus propago tendo , atque duplex succedo origo pubes , Nascor pater membrum , et Christus fons renascor , et pius dum populus Dominus patientia parco , in lux multus de taeter nox reuertor , atque pono clarus peccatum labes uideo . 
 ille per innumerus uultus , et mille per ara , barbatus , leuis que deus , iuuenis que senex que , ut quondam facio , colo , iam error parens Abiectus , solum unigena submitto adoro . 
 hic sophicus ars Graeci , et uanus sequor dogma , iam Christus sapio , et brutesco mundus , Gaude apostolicus doceo caelestis ludus . 
 quam multus procul ab portus ratio in alo dedecus turbo aufero ; qui aequor totus iactatus , nimium que uagus error ago , nunc redux iuuo excipo , amplexus que paternus confoueo , nusquam statio abscendo uita ? 
 qui si multus inter mos delinquo prior plecto properus rigor implacabilis ira , intercipio foro melior tempus uita , nec sto uis lico sumo labor . 
 mors ( inquam Dominus ) pecco nolo , neque ullus de pereo lucrum sum : redeo magis , in que relinquo muto refero iter , uita que fruor . 
 et quia uirtus similis uolo sum suus qui gigno : uindicta , inquam , ego cedo ; reddo iudicium qui dignus meus ; do locus ira . 
 sic dum multus differo poena malus , nonnullus plerumque probus reuoco in actus , atque fio quisque sui iudex , ultor que seuerus , qui sum prior interimo , alius que resurgo . 
 at qui persisto error incumbo longus , quamuis in multus uitium impune senesco , in saeuus finis uenio : ibi non sum ullus spes uenia , minimus ad poena quadrans uocandus . 
 nos etenim quoties causa quicumque moueo , uindicta celer cupio , quia rarus facultas non patior laedo tempus transeo noceo . 
 at uero aeternus nihil effugio , omnis qui adsum Salua Deus ; nihil sum ille tardumuus  : nec dilato umquam , neque festino puto , Qui uenio , noster muto tempus res . 
 nam qui ubique ago , qui gero sum , quisque gero sum , ante oculus Dominus pungo subsisto in unus , unus dies qui semper adsum cras atque hereo noster . 
 sed quamquam examen Deus omnis seruo in ille Qui qui nunc occulo lateo resero pateo , multus tamen mundus per saeculum cunctus rego Iustitia documentum do , dum maximus bellum Regnum quatio , dum saepe urbs , populus que possum exhaurio morbus , cremo ignis , obruo unda ; dum que inops dito , deiectus eleuo , auctus  , soleo uincio , subigo que superbus . 
 nec uero hic nisi cum magnus ratio putor sum accido , ut quoties ira experior iniquus , supplicium insons uideo obeo nocentus . 
 Multus quidem semper mundus communis in iste indignus dignus que maneo : sol omnis idem sum , idem imber , pariter subeo frigus et aestus . 
 ut que indiscreta sum cunctus aqua , lumen , et aura ; sic iniustus iustus malum fero necesse sum : ut dum multus malus insons compatior , sum qui meritum populus parco iniquus , et qui conuerto uirtus imago duco . 
 sed cum perdendus indemutabilis insto finis , non idem incumbo sententia sanctus . 
 sum qui diluuium mundus non obruo , et qui ardeo licet Sodoma euado : nosco Angelus Aegyptus uastator limen signum Scribo crux , sacrum remoueo ab sanguis plaga . 
 neque rutilo mulier decipio sum uello , qui solus domus tantus pereo supersum urbs . 
 fio mare per tumidus sanctus uia , facio que per amnis ; et per inanis pius gradus sum : cibus alo seruus suggero , perdo que auidus suus ferculum messor . 
 ut que Deus seruus nihil obsum , uerto ordo Natura , uincio labor uinculum soluo ; carcer spons pateo , sera non teneo obex ualua ; deficio umor aqua , ignis calor , ira leo . 
 non autem dubius sum in magnus turbo clades inuoluo tener annus , et , mos parens , crimen expers , alienus occumbo culpa . 
 nam cum homo pontus tego , deleo per orbis Multus puella et puer mille nosco sum . 
 neque tamen iniustus terra eximo uideo progenies augeo malus , qui multus in ipse exitium sum confero onos , qui crimen pater occido ante suus cado ; quam noxia culpa . 
 quod si et iustus aliquis complexo sum poena malus , ne dubito placeo Deus ; neque enim malus mors sum ullus bonus , qui uarius longus que labor quilibet in requies pateo exitus : asper uita do uia , neque campus capio , sed finis corona . 
 uerus nos blandus capio , offendo que seuerus , nec bonum iudicium specto , neque malum uero . 
 dum non noster curandus negotium res suscipio , proprius que iuuo alienus relinquo . 
 neque quisquam uitium miser , aut uirtus beatus censeo , frustra externus culpa que decus que iungo , et caelum ascribo terrenus foueo . 
 felix dico mos sum , qui blandus potestas in summus apex tumidus eueho honor , qui magnus quaestus dito , et qui amplus congero reditus totus res fundo per orbis . 
 laudo uestis pretiosus , et pulcher supellex , Magnus aedes , famulus innumerus , uigilis que cliens , et quidquid non sum noster , quisque ut do queo unus dies , sic unus possum aufero : neque ille qui specialis bonum sum homo , nullus que timeo uis ,  , miser qui hic perdo desum , et per mille modus pereo , credo ; atque si iustitia durus labor urgeo , et dolor aeger corpus , et mors nascor , et turpis egestas . 
 non quantus pario consto tolero palma , neque quo pugna breuis sum procedo uideo ; sed calix crux atque uita libo uereor , uipereum obduco poto mel uenenum . 
 dulcia sum etenim gustus , species que decus , qui morbus mors que anima genero que foueo que , Canco et ritus langueo uiscus carpo . 
 Cumque Deus medica caelum demitto cura digno , penitus que puter abscindo fibra , incuso ops teneo , et tabesco morbus malo , antidos quam uis tolero seueo . 
 non igitur malus sum qui nos malum duco ; et cum ulcus dirus non parco dexter medeor , amplector salus , non exacuo querela sum . 
 iam qui pecco Deus arguo , hic etiam nunc diligo , et patrius uolo emendo flagello . 
 ego que iste potior socio , quam congrego ille , qui iam submoueo permitto uerber , cursus eo uoluntas , proprius que libido fero . 
 hic sum uero ille , qui inter crimen tutus , et scelus dis fructus , impunitus senectus Extremus turpis uita produco in ora . 
 hic iustus iniustus odium premo ; per iste Bellum excito pius , et flagro medeor tardus . 
 Namque idem cunctus exerceo telum fidelis , sub duplex causa ; dum quod torqueo iniquus , hic sanctus cresco ; et quod poena affero ille pro culpa , hic iste do pro uirtus corona . 
 denique si quidquid mundanus res acerbus accido excutio , totus iam spons uideo anticipo Deus famulus . 
 gemo ille talentum argentum atque aurum amitto , hic raptum supellex , per qui nurus Geticas diuido monile torqueo . 
 hic pecus abduco , domus ustus , poto que uinum afficio , tristis natis , obscaenus que minister . 
 sed sapiens Christus seruus nihil perdo hic qui sperno , caelum que prior transfero loco , atque si quis mundus sub tempestas labor Incido , intrepidus subeo , manifestus honor promissum , et cupidus uinco certamen soleo . 
 at tu , qui squalidus ager desero que defleo atrium , et  proscaenius diruo uilla ; nonne magis proprius possum lacrima do damnum , si potior uasto tu penetralis cor inspicio , multus que obtectus sordes decor , grassor que hostis captiuus mens in arx ? 
 Qui nisi per cunctus pateo dedo porta , in que suus clades fax fomentum do hic etiam qui facio manus speciosus sum , Deuotus meritum populus testor maneo . 
 sed cum deformis iaceo prosterno ruina , obicio nos casus noster que suus que . 
 hic igitur cinis templum , hic bustum potentum , qui congero iaceo , populatus cor in aula plango captiuus manus , nos splendidus quondam uasa Deus , nos almus ara , et sacrarium Christus , in qui argentum eloquium , uirtus et aurum , et sceptrum capio sum crux , et diadema decor . 
 neque rabidus iustus moueo  ira , iudicium culpandus Deus , quod mens et os officium multus transcendo magnus abyssus . 
 quamuis exiguus hic fugio tempus uita Iniustus tumeo , et tutus pax suus laeto scelus ; non que ille uinea fallo , non ager ; et noceo illaesus , et crimen cresco : nos , qui in Christus sum omnis , non capio res Occiduus , qui neque nos cum inueho orscor , nec discessurio mundus exporto iste . 
 sed si quis supersum animus uigor , excutio peccati seruilis iugum , rumpo que catena , in libertas et patria redeo honor . 
 impius non obsum cum saeuus pactum tyrannus , captiuus conscribo manus , resolubilis Christus sum hic foedus , qui ius possum subuerteo iustus auersus reuoco et suspicio conuerto ; sanguis qui proprius quaero prodigus emptor , si tamen assertor ops festino uoluntas praeuenio , fletus Dominus moueo fidelis . 
 nam ut nemo inuitus ,  quietus in altus Facio saluus , neque uis peto qui spons recedo ; sic pulso pateo redeo atrium uita , et recipio caelum seruo curia ciuis . 
 qui spes uenia firmo cor foueo , imploro Deus , pugno que relinquo , frater , uerbum , et lis de prauus sensus oro . 
 neque quia procido fusus certamen primus , sto , et conflictus uereor ineo secundum . 
 Cunctus licet uarius terror impleo hostis , et uigil claudo obsido miles porta , cum uinco tamen sum bellum , si caro uetustus Exutus , in Christus renouo corpus , et omnis Uincendus nos uis de uictor peto . 
 qui dum noster suus socio , iungo suus noster . 
 ut non humanus fido homo , totus in ille Sui refero , sine qui non sto qui sto uideo , et per qui spargo coeo , stratum que resurgo . 
 hic sat sum paruus rudis scribo libellus : qui cum sincerus uiuus de fons liquor  , ipse profundo flumen ab aluus cor , et irriguus praebeo frater urna .