Haereticus nuptia aufero , psychicus ingero ; ille neque semel , eo non semel nubo . 
 quis ago , lex creator ? 
 inter alienus spado et auriga tuus tantundum queror de domesticus obsequium quantus de fastidio extraneus ; proinde tu laedo qui abutor quemadmodum qui non utor . 
 uerum neque continentia emsmodi laudandus , quia haereticus sum , neque licentia defendendus , quia psychicus sum ; ille blasphemo , iste luxurio ; ille destruo nuptiae deus , iste confundo . 
 penis nos autem , qui spiritalis mereo dico facio agnitio spiritalis charismas , continentia religiosus sum cum licentia uerecundus ; ambo cum creator sum : continentia lex nuptiae honoro , licentia tempero ; ille non cogo , iste rego ; ille arbitrium habeo , hic modus . 
 Unus matrimonium nosco sicut unus deus . 
 Magis honor refero lex nuptiae , ubi habeo et pudor . 
 sed psychicus non recipio spiritus is qui sum spiritus non placeo . 
 ita , dum qui sum spiritus non placeo , is qui sum caro placeo ut contrarius spiritus . 
 inquam , quis autem concupisco caro quam qui magis caro sum ? 
 itaque monogamius disciplina in haeresis exprobro neque ullus magis ex causa paraclitus nego cogo , quam dum existimo novus disciplina institutor et quidem dirus ille , ut iam de hic primus consisto sum in generalis retracto , an capio paraclitus aliquis talis doceo , qui aut nouus deputo possum aduersus catholicus traditio aut onerosum aduersus leuis sarcina . 
 de uterque autem ipse dominus pronuntio ; dico enim : satis utique praetendo edocio ille , qui et nouus existimo possum ut numquam retro edo et aliquanto onerosus ut idcirco non edo . 
 ' ergo ' , inquam , ' hic argumentatio quiuis nouus et onerosum paraclitus adscribo possum , etsi ab aduersarius spiritus sum . 
 ' non utique ; aduersarius enim spiritus ex diuersitas praedicatio appareo , primo regula adultero fides et ita ordo adultero disciplina , quia qui gradus prior sum , is corruptela antecedo , is sum fides , qui prior sum disciplina : ante qui deus haereticus sum necesse ; ex ;  et tunc de institutum ; paraclitus autem multus habeo edoceo , qui in ille differo dominus , secundum praefinitio ipse primo Christus contestor qualis credo cum totus ordo deus creator et ipse glorifico et de ipse commemoro et sic de principalis regula ille multus , qui sum disciplina , reuelo fides dico pro is integritas praedicatio , ; licet ; nouus , quia nunc reuelo , licet onerosus , quia neque nunc sustineo , non alter tamen Christus quam qui habeo sui dico et alius multus qui ab paraclitus edoceo , non minus iste onerosus quam ille , ab qui nondum tunc sustineo . 
 sed an onerosus monogamias , vido adhuc impudens infirmitas caro ; an autem nouus , de hic interim consto . 
 ille enim ample dico : etiamsi totus et solidus uirginitas siue continentia paraclitus hodie determino , ut ne unus quidem nuptia feruor caro despumo permitto , sic quoque nihil nosco induco uideo , ipse dominus spado aperio regnum caelum ut et ipse spado , qui specto s et apostolus , propterea et ipse castratus , continentia malo . 
 ' sed saluo ' , inquam , ' ius nubo ' . 
 plane saluo et uideo quousque , nihilominus tamen ex is pars destruo , qui continentia praefero . 
 inquam , ergo malum sum contingo ; ; nihil enim bonus contrarius nisi malum - - - - ideo que supersum , qui magis qui non habeo habeo non debeo . 
 reddo etiam causa , cur ita suadeo , qui innuptus de deus cogito , nubo uero , quomodo in matrimonium qui suus placeo . 
 et possum contendo non mereo bonus sum qui permitto ; qui enim mereo bonus sum , non permitto , sed ultro licet ; permissio habeo causa aliquando et necessitas . 
 denique in hic species non sum uoluntas permitto nubo ; alius enim uolo : inquam , et cum ostendo melior sum , quis utique sui uolo confirmo , quam qui melior sum praemitto ? 
 et ita si alius quam qui uolo permitto , non uoluntas , sed necessitas permitto , non mereo bonum ostendo , quod inuitus indulgeo . 
 denique cum dico : qui ex is bonum intellego , qui melior sum [ et ] poena , qui non possum uideo melior nisi  comparo ? 
 Bonus ille sum , qui per sui hic nomen teneo sine comparatio non dico malus , sed etiam bonum alter , ut , et si alius bonus comparo adumbro , remaneo nihilominus in bonum nomen . 
 ceterus si per malus collatio cogo bonum dico , non tam bonum sum quam genus malus inferior , qui ab altior malum obscuro ad nomen bonum impello . 
 aufero denique condicio , ut dico : et quaero , an dico audeo : ' melior sum nubo ' , non adicio , qui melior sum . 
 ergo iam non melior , et dum non melior , neque bonum , tollo condicio , qui , dum melior ille facio alius , ita bonum habeo cogo . 
 melior sum unus oculus amitto quam duo ; si tamen discedo ab comparatio uterque , non sum melior unus oculus habeo , quia neque bonum . 
 quis nunc , si omnis indulgentia nubo de suus , is sum de humanus sensus accommodo , ex necessitas qui dico , quia melior sum nubo quam uro ? 
 denique conuerto ad alter species dicendus : ostendo ille , qui supra dico , non dominicus auctoritas sum , sed humanus aestimatio . 
 at ubi ad continentia reflecto animus : inquam , ut , si quis indulgeo ex necessitas , is spiritus sanctus auctoritas reuoco . 
 sed et Iohannes moneo sic nos incedo debeo quemadmodum et dominus , utique etiam secundum sanctitas caro admoneo incedo . 
 adeo manifesto : inquam , nam et alibi : scilicet caro ; de spiritus enim non dico , quia spiritus ultro sanctus agnosco neque ; ex ; specto sanctitas admonitio , qui proprius natura sum is ; caro autem doceo sanctitas , qui et in Christus sum sanctus . 
 igitur si omnis iste oblittero licentia ; m ; nubo et condicio liocentia inspecto et praelatio continentia impono , cur non possum post apostolus idem spiritus superuenio ad deducendus disciplina in omnis ueritas per gradus tempus - - - - secundum quod Ecclesiastes : inquam - - - - supra  iam caro fibula impono , iam non oblique ab nuptia auoco , sed exertus , cum magis nunc tempus in colligo facio sum annus circiter CLX exinde produco ? 
 nonne ipse apud tu retracto , uetus hic disciplina sum , praemonstro iam tunc in caro dominus et in uoluntas , dehinc in apostolus is tam consilium quam exemplum ? 
 ' olim sanctitas hic destino ; nihil nosco paraclitus induco ; qui praemoneo , definio , qui sustineo , exposco . 
 ' et nunc recogito iste facile tu persuadeo multo magis unicus nuptia competo paraclitus praedico , qui possum et nullus , magis que credo tempero ille , qui et aufero decet . 
 si , qui uolo Christus , intellego , in hic quoque paraclitus agnosco debeo advocatus , qui ab totus continentia infirmitas tuus excuso . 
 secedo nunc mentio Paracles ut noster aliquis auctor ; euoluo communis instrumentum scribo pristinus . 
 hic ipse demonstro ab nos neque nouus neque extraneus sum monogamius disciplina , immo et antiquus et proprius Christianus , ut paraclitus restitutor potior sentio is quam institutor . 
 qui pertineo ad antiquitas , qui possum antiquus forma profero qui ipse census genus humanus ? 
 unus femina masculus deus fingo unus costa is decerpo et utique ex plus . 
 sed et in praefatio ipse opus : inquam , adiutor enim dico , si plus is uxor destino . 
 Adicio et lex de sum , siquidem prophetia dico sum : non tres neque plus ; ceterum iam non duo , si plus . 
 sto lex ; denique perseuero unio coniugium in auctor genus ad finis usque , non quia non sum femina alius , sed quia ideo non sum , ne primitiae genus duplex matrimonium contamino . 
 alioqui si deus uolo , et sum possum ; certe de filia suus numerositas sumo , non minus ex os et ex caro suus habeo Eua , si hic pius fio . 
 at ubi primum scelus homicidium in fratricidium dedico , tam dignus secundus locus scelus non sum quam duo nuptiae ; neque enim refero , duo quis uxor singulus habeo an pariter singulus duo  : idem numerus coniunctum et separo . 
 semel tamen uis  institutio deus per Lamech consto postea in finis usque gens ille ; secundus Lamech nullus exsisto quomodo duo maritus : nego scriptura , qui non noto . 
 alius diluuium iniquitas prouoco , semel defensaa , qualis sum , non tamen septuagiens septiens , quod duo matrimonium mereo . 
 sed et reformatio secundus genus humanus monogamias mater censeo : iterum duo in unus caro cresco et redundo suscipio , Noe et uxor filius que is in unicus nuptia . 
 etiam in ipse animal monogamia recognosco , ne uel bestia de moechia nascor : inquam , idem forma et septeni ex binus adlego mando , ex masculus et femina unus et unus . 
 quis ample dica ? 
 immundus quoque ales cum binus femina introeo non liceo . 
 Hic quantum ad primordium testimonium et origo noster patrocinium et divinus institutio praeiudicium . 
 qui utique lex sum , non o i quoniam , si ita facio sum ab primordius , inuenio nos ad initer dirigo ab Christus , sicut in quaestio repudium dico ille propter duritia ipse ab Moyses sum permitto , ab initium autem non ita sum , sine dubius ad initium reuoco matrimonium individuitas ; ideo que qui deus ab initium coniungo in unus caro duo , hodie homo non separo . 
 dico et apostolus scribo ad Ephesius deus propono is sum ad initium , sic et duo Graecia littera , summus et ultimus , sui induo dominus , initium et finis concurro in sui figura , utor , quemadmodum a ad usque uoluo et rursus ad a ; replico , ita ostendo in sui sum et initium decursus ad finis et finis reourto ad initium , ut omnis dispositio in is desino , per qui coebo sum , per sermo scilicet deus , qui [ ab ] caro facio sum , proinde desino , quemadmodum et coepio . 
 et adeo in Christus omnis reuoco ad initium , ut et fides reuertor sum ab circumcisio ad integritas caro ille , sicut ab initium sum , et libertas cibus et sanguis solus abstinentia , sicut ab initium sum , et matrimonium individuitas , sicut ab initium sum , et repudium cohibitio , qui ab initium non sum ; et postremus totus homo in paradisus reuoco , ubi ab initium sum . 
 cur ergo uel monogamus ille ; non ; debeo Adam refero , qui [ non ] possum tam integer quam inde dimitto sum ? 
 quantus pertineo itaque ad initium restitutio , is ab tu exigo et dispositio et spes tuus ratio , qui ab initium sum ; secundum initium , qui tu et in Adam censeo ; et in Noe recenseo ; , eligo , in qui is initium tuus deputo : in ambo tu sui monogamius censura defendo . 
 sed et si initium transmitto ad finis ut a ad , quomodo finis remitto ad initium ; ut ad a ; , atque ita census noster transfero in Christus , animal in spiritalis , quia proinde uideo , an is ipse debeo hic quoque censeo secundo , an in idem tu forma conuenio nouissimus quoque Adam in quam et primus , quando nouissimus Adam , is sum Christus , innuptus in totus , qui etiam primus Adam ante exilium . 
 sed dono infirmitas tuus caro suus exemplum perfectus Adam , is sum Christus , is quoque nomen perfectus qui integris , uolo quidem tu spado occurro in caro ; si uero non sufficio , monogo incurro in spiritus , unus habeo ecclesia sponsa secundum figura , qui apostolus ; in ; ille magnus sacramentum interpretor , in Christus et ecclesia , competo carnalis monogamius per spiritalis . 
 uideo igitur , quemadmodum etiam in Christus nouus ; n ; s census non possum is sine monogamius professio defero , nisi caro sum , quod spiritus ille sum , licet et quod sum caro , aeque sum debeo . 
 sed adhuc nos quaero aliquis origo princeps . 
 non placeo enim quidam monogamus parens Adam et Noe ; fortasse neque Christus . 
 Ad Abraham denique prouoco , prohibeo pater alius praeter deus agnosco . 
 sum nunc pater noster Abraham : sum et Paulus : inquam , etiam Abraham tu filius exhibeo ; non enim passivus tu census sum in ille : certus tempus sum , qui tuus pater sum . 
 si enim ex fides filius deputo Abraham , ut apostolus doceo dico ad Galata : quando opinor , adhuc in monogamias , quia in circumcisio nondum . 
 quodsi postea in uterque muto sum , et in digamius per ancilla concubinatus et in circumcisio per testamentum signaculum , non possum ille pater agnosco nisi tunc , cum deus credo , siquidem secundum fides filius is sum , non secundum caro ; aut si posterior Abraham pater sequor ut et  , recipio et circumcisus . 
 si reicio circumcido , ergo recuso et  ; duo dispositio is binus inter sui modus diuersus misceo non possum . 
 digamia cum circumcisio sum ordior sum et  cum praeputiatio : recipio digamius , admitto et circumcisio ; tueor praeputiatio , tener et monogamius . 
 adeo autem monogamius Abraham filius sum sicut et praeputio , ut , si circumcido iam , non sum filius , quia non sum ex fides , sed ex signaculum fides in praeputiatio iustifico . 
 habeo apostolus disco cum Galatus . 
 proinde etsi digamius iam tu infero , non sum ille , qui fides in monogamias praecedo . 
 nam etsi postea pater multus natio nuncupo , sed is , qui ex fides digamius praecedo filius habeo deputo Abraham . 
 Exinde res  : alius sum figura , alius forma , alius imago , alius definitio : imago transeo adimpleo , definitio permaneo  ; imago propheto , definitio guberno . 
 quis digamio ille Abraham portendo , idem apostolus edoceo interpretor uterque testamentum , sicut idem semen noster in Isaac uoco determino . 
 si ex liber sum , ad Isaac pertineo ; hic certe unus matrimonium perfero . 
 eo itaque sum , ut opinor , in qui censeo . 
 ceterus nescio ; qui si exemplum circumspicio , aliquis Dauid etiam per sanguis  tia sui ingero , aliquis Salomon etiam uxor diues , melior sector iussus habeo et Iosephus uniiugus - - - - et hic nomen audeo dico pater melior - - - - , habeo Moyses deus de proximus arbitrium , habeo Aaron principalis . 
 sacerdos . 
 Secundus quoque Moyses populus secundus , qui imago noster in promissio deus induco , in qui primus nomen dominus dedico sum , non sum digo . 
 post uetus exemplum originalis persona aeque ad uetus transeo instrumentum legalis scribo , ut per ordo de omnis noster paro retracto . 
 et quoniam quidam interdum nihil sui dico sum cum lex - - - - qui Christus non dissolsco , sed adimpleo - - - - , interdum qui uolo lex arripio , plane et nos sic dico decedo lex , ut onus quidem is , secundum sententia apostolus qui neque pater sustineo ualeo ,  , qui uero ad iustitia specto , non tantum reseruo permaneo , uerus et amplio , ut scilicet redundo possum iu - stitia noster super scriba et Pharisaeus iustititia ; m ; . 
 ; si ; iustus ; tia ; , utique et pudicitia . 
 si ergo , quoniam in lex praecipio , ut quis frater suus uxor sine libera defunco in matrimonium adsumo ad suscito frater suus semen , is que saepe euenio in unus persona possum secundum callidus ille quaestio Sadducaei , ideo et alius puto permitto frequentia nuptiae , intellego debeo primo ratio ipse praeceptum et ita scio ille ratio iam cesso ex is sum , qui euacuo sum . 
 necessarius succedo sum in matrimonium frater sine libera defunco , primus , quia adhuc uetus ille benedictio decurro habeo : dehinc , quoniam pater delinquo etiam de filius exigo , tertius , quoniam spado et sterilis ignominiosus habeo . 
 itaque ne proinde maledictum iudico , qui non natura reatus , sed mors praeuenio orbis decedo , ideo ille ex suus genus uicarius et quasi postumus suboles supparo . 
 at ubi et euacuo extremitas tempus induco apostolus : et desino uua acerbus ab pater manduco filius dens obstupefacio - - - - enim et spado non tantum ignominia careo , uerus et gratia mereo inuitas in regnum caelum , sepelio lex succedo in matrimonium frater contrarius is obtineo non succedo in matrimonra frater . 
 et ita , ut praedico , qui cesso ualeo cesso ratio non possum alium argumentatio accommodo . 
 ergo non nubo defunctus uir uxor , frater utique nubo , si nupso ; omnis enim nos frater sum ; et ille nubo in dominus habeo nubo , is sum non ethnicus , sed frater , quia et uetus lex adimo coniugm allophyl . 
 cum autem et in Leuiticus cautum sum : sine dubius , dum ille prohibeo denuo nubo , et ille prohibeo non habeo nubo nisi frater . 
 quomodo ergo apostolus conuenio et lex , qui non in totus impugno , cum ad epistola ipse uenio , ostendo . 
 interim qui pertineo ad lex , magis nos competo argumentatio is ; denique prohibeo idem sacerdos denuo nubo ; filia quoque sacerdos iubeo uidua uel eieco , si semen non sum ille , in domus pater suus regredior et de panis is alo . 
 ideo ' si semen non sum ille ' , non ut , si sum , denuo nubo - - - - quanto magis enim non imbeo , si filius habeo ? 
 - - - - sed ut , si habeo , ab filius potior alo quam ab pater , qui et filius praeceptum deus exsequor : nos autem Iesus summus sacerdos et magnus pater de suus uestio , quia qui in Christus tingo , Christus induo , sacerdos deus pater suus facio secundum Iohannes . 
 nam et ille adolesco festino ad exsequia pater ideo reuoco , ut ostendo sacerdos nos uoco ab is , qui lex ueto parens sepultura adsum : inquam , ergo et hic nos interdico obseruo debeo ? 
 non utique ; uiuo enim unicus pater noster deus et mater ecclesia et neque morior sum , qui deus uiuo , neque mortuus sepelio , quia et ille uiuo in Christus ; certe sacerdos sum ab Christus uoco , monogamius debitor ex pristinus deus lex , qui nos tunc in suus sacerdos propheto . 
 nunc ad lex proprie noster , is sum euangelium  qualis excipio exemplum , dum ad sententia peruenio ? 
 ecce statim quasi in limen duo nos antistes Christianus sanctitas occurro , monogamias et continentia , alius pudicus in Zacharia sacerdos , alius integer in Iohannes antecursor , alius placo deus , alius praedico Christus , alius totus praedico sacerdos , alius plus praefero quam propheta , scilicet is , qui non tantum praedico aut demonstro coram , uerus etiam baptizo Christus . 
 quis enim corpus dominus dignior initio quam eiusmodi caro , qualis et concipio ille et pario ? 
 et Christus quidem uirgo enitor sum , semel nubo post partus , ut uterque sanctitas titulus in Christus census dispungo per mater et uirgo et univier . 
 at ubi infans templum exhibeo , quis ille in manus suscipio , qui in spiritus primus agnosco ? 
 et utique non digo , uel ne dignior mox ab femina Christus praedico uetus uidua et univio , qui et templum dedo satis in semetipse portendo , qualis spiritalis templum , is sum ecclesia , debeo adhaereo . 
 talis arbiter infans dominus experior non alius habeo et adulio . 
 Petrus solus inuenio maritus per socrus , monogamus praesumo per ecclesia , qui super ille omnis gradus ordo suus de monogama sum colloco . 
 ceterus cum maritus non inuenio , aut spado intellego necesse sum aut contineo . 
 nec enim , si penis Graeci communis uocabulum censeo mulier et uxor pro consuetudo facilitas - - - - ceterum sum proprius uocabulum uxor - - - - , ideo Paulus sic interpretao , quasi uxor demonstro apostolus habeo . 
 si enim de matrimonium disputo - - - - qui in sequor facio , ubi magis apostolus aliqui exemplum nomino possum - - - - , recte uideo dico : at ubi is subiungo , qui de uictuaria exhibitio abstinentia is ostendo dico : non uxor demonstro ab apostolus deduco , qui et qui non habeo , potestas tamen manduco et bibo habeo , sed simpliciter mulier , qui ille idem institutum qui et dominus comito ministro . 
 iam uero si Christus reprobo scribo et Pharisaeus sedeo in cathedra Moyses neque facio qui doceo , qualis sum , ut etipse super cathedra suus colloco , qui sanctitas caro praecipio magis , non etiam obeo memini , quam ille omnis modus insinuo et docendus et agendus ? 
 in primus de suus exemplum , tunc de ceterus argumentum , cum puer dico sum regnum caelum , cum consors ille facio alius post nuptia puer , cum ad simplicitas columba prouoco , auis non tantum innocuus , uerus et pudicus , quam unus unus masculus nosco , cum Samaritanas maritus nego , ut adulter ostendo numerosus maritus , cum in reuelatio gloria suus de tot sanctus et prophetis Moyses et Helias sui cum malo , alter monogamus , alter spado - - - - non enim alius sum Helias quam Iohannes , qui in uirtus et spiritus uenio Helias - - - - , cum ille prandium et cena cum publicanus et peccator frequento semel apud unus nuptia ceno multus utique nubo ; totiens enim uolo celebro is , quotiens et sum . 
 sed hic argumentatio potior existimo de coniecturum coaco , si non et sententia  , qui dominus emitto in repudium retracto , qui permitto aliquando iam prohibeo , imprimo quia ab initium non sum sicut matrimonium numero , tunc quia scilicet ne contra dominus facio . 
 solus enim ille separo , qui et coniungo ; separo non autem per duritia repudium , qui exprobro compesco , sed per debitum mors , siquidem unus ex passer duo non cado in terra sine pater uoluntas . 
 igitur si repudio , ecquis consentaneus sum , ut , qui separo mors , homo no coniungo matrimonium , proinde contra deus uoluntas iungo separatio atque si separo coniunctio ? 
 hic quantum ad deus uoluntas non destruo et initium forma restruo . 
 ceterus et alius ratio conspiro , immo non alius , sed qui initium forma impono et uoluntas deus moueo prohibitio repudium , quoniam utique . 
 ' non et nubo legitime [ non ] possum repudio et , si quis taliter  sine matrimonium nomen , non capio elogium adulterium , qui adulterium in matrimonium crimen sum ? 
 ' Deus aliter censeo , citra qui homo , ut in totus siue per nuptia siue uulgus alter uir admissio adulterium pronuntio , immo ; ... ; . 
 ideo uideo enim , quis sum matrimonium apud deus , et ita cognosco , quis aeque adulterium . 
 matrimonium sum , cum deus duo iungo in unus caro aut iunctus deprehendo in idem caro coniunctio ; m ; signo ; adulterium sum , cum quisquis modus disiungo duo alius caro , immo alienus misceo , de qui dico non possum : semel enim hic et facio et pronuntio sicut ab initium ita et nunc in alius caro non possum conuenio . 
 itaque sine causa dico deus viuus maritus nolo repudio alium uir iungo , quasi mortuus uolo , quando , si mortuus non teneo , proinde neque viuus ; tam in repudio  dirimo quam mors non teneo is , qui , per qui teneo , abripio sum . 
 qui ergo teneo , nihil de is intersum , viuus an mortuus ab uir nubo ; neque enim ille delinquo , sed in semetipse : adultero autem , sicut praestruo , qui alius caro sui immisceo super ille pristinus , qui deus aut coniungo in duo aut coniunctus deprehendo . 
 ideo que aufero repudium , qui ab initium non sum , ut , qui ab initium sum , munio , duo in unus caro . 
 perseuerantia , ne necessitas uel occasio tertius concarnatio irrumpo , et solus causa permitto repudium , si forte  , qui praecaueo . 
 adeo autem repudium ab primordius non sum , ut apud Romanus post annus  urbs condo is genus duritia committo denoto . 
 sed ille etiam non repudio adulterium commisceo ; nos , et si repudio , ne nubo quidem liceo . 
 uideo iam hinc nos apostolus prouoco . 
 ad qui sentio facile  tantus instanter praeculco sum mulier magis defunctus maritus teneo , quominus alius uir admitto . 
 recogito enim repudium aut discordia fio aut discordia facio , mors uero ex lex , non ex homo offenso euenio is que omnr sum debitum , etiam non maritus . 
 igitur si repudio , qui per discordia et ira et odium et causa is , iniuria uel contumelia uel quilibet querela , et anima et corpus separo sum , teneo inimicus , ne dica maritus , quanto magis ille , qui neque suus neque maritus uitium , sed dominicus lex euentus matrimonium non separo , sed relinquo , is sum etiam defunco , qui etiam defunctus concordia debeo ? 
 ab qui repudium non audio , non diuerto ; qui repudium non scribo , cum ipse sum ; qui amitto nolo , retineo ; habeo sui cum animus licentia , qui omnis homo , qui non habeo , imaginarius fructus repraesento . 
 ipse denique interrogo femina : ' dico ego , soror , in pax praemitto maritus tuus ? 
 ' quis respondeo ? 
 an in discordia ? 
 ergo hic magis euincio sum , cum qui habeo apud deus causa ; non discedo , qui teneo . 
 sed in pax ? 
 ergo perseuero in is cum ille necesse sum , qui iam repudio non possum , neque sic quidem nubo , si repudio possum . 
  et pro anima is oro et refrigerium interim adpostulo is et in primus resurrectio consors et offero annuo dies dormitio is . 
 nam hic nisi facio , ; quomodo possum , ; uere repudio , quantum in ipse sum , et quidem hic iniquior , quanto [ quomodo possum ] ; iam aequior , si ; quia non possum , et hic indignior , quanto iam [ in ] dignior , si quia non mereo . 
 aut numquid nihil sum post mors secundum aliquis Epicura et non secundum Christus ? 
 quodsi credo mortuus resurrectio , utique teneo , cum qui resurrecor sum ratio de alteruter reddo . 
 si autem in ille aeuum sed sum aequalis angelus , non ideo non teneo coniunx defunctus , quia non sum restitutio coniugium ? 
 Atquin eo magis teneo , quia in melior status destino , resurrecor in spiritalis consors , agno quam nosmetipse quam et noster . 
 ceterus quomodo gratia deus in aeternus cano , si non maneo in nos sensus et memoria debitum hic ? 
 substantia , non conscientia reformo ? 
 ergo qui cum deus sum , simul sum , dum omnis apud deus unus - - - - licet merx uarius , licet multus mansio penis pater idem - - - - , unus denarius idem merces operor , is sum uita aeternus , in qui magis non separo qui coniungo deus , qui in iste minor uita separo ueto . 
 cum ita sum , quomodo alium uir uaco , qui suus etiam in sum occupo sum ? 
 - - - - uterque autem sexus loquor , etsi ad alter sermo sum , quia unus omnis disciplina praesum ; - - - - alius habeo in spiritus alius et in caro ? 
 hic sum adulterium , unus femina in duo uir conscientia . 
 si alter ab caro disiunctus sum , sed in cor remaneo , illic , ubi etiam congrego sine caro congressus et adulterium ante perficio ; ur ; ex concupiscentia et matrimonium ex uoluntas , usque adhuc maritus sum , ipse . 
 ille possideo , per qui et facio sum , is sum animus , in qui si et alius habito , hic sum crimen . 
 Ceterus non sum excludo , si ab uilior commercium caro discedo : honoratus maritus sum , quanto mundus facio sum . 
 ut igitur in dominus nubo secundum et apostolus - - - - si tamen uel hic cura - - - - , qualis sum is matrimonium postulo , quod is ab qui postulo non licet habeo , ab episcopus monogamus , ab presbyter et diaconus idem sacramentum , ab uidua , qui seco in tu recuso ? 
 et ille plane sic do uir et uxor quomodo bucella - - - - hic enim sum apud ille : - - - - et coniungo uos in ecclesia uirgo , unus Christus unicus sponsa , et oro pro maritus tuus , nouus et  ? 
 eligo , qui tu adulter praesto ; puto , ambo . 
 quodsi sapio , taceo defunctus ; repudium sum ille silentium tuus , alienus iam dotalis scribo . 
 hic modo nouus promereo maritus , si uetus obliuiscor : debeo magis ille placeo , propter qui deus placeo non malo . 
 hic psychicus uolo apostolus probo aut in totus non recogito , cum scribo : ex hic enim capitulum defendo licentia secundus matrimonium , immo et multus , si secundus ; qui enim semel sum desino , omm obnoxius sum numero . 
 qui autem sensus apostolus  , ita reluceo , si prior consto non hic ille sensus scribo , qui psychicus utor ; consto autem , si quis is recordor , qui hic capitulum diuersus sum et apud doctrina et apud uoluntas et apud proprius ipse Paulus disciplina . 
 si enim secundus nuptia remitto , qui ab initium non sum , quomodo affirmo omnis ad initium recolligo in Christus ? 
 si uolo nos itero coniugium , quomodo semen noster in Isaac semel maritus auctor defendo ? 
 quomodo totus ordo ecclesia de monogama dispono , si non hic disciplina praecedo in laicus , ex qui ecclesia ordo proficio ? 
 quomodo in matrimonium adhuc pono ab fructus matrimonium auoco dico sum tempus , si per mors matrimonium elabor iterum in matrimonium reuoco ? 
 hic si diuersus sum is capitulum , de qui ago , consto , ut dico , non hic ille sensus scribo , qui psychicus utor , quia facile sum , ut aliqui ratio habeo unus ille capitulum , qui cum ceterus ; s ; ab ab , quam ut apostolus diuersus inter sui doceo uideo . 
 Ee ratio in ipse materia possum recognosco . 
 qui iste materia apostolus sum scribo talis ? 
 Tirocinius novus et qui magis orior ecclesia , qui lac scilicet educo , nondum solidus cibus ualidior doctrina , adeo ut prae ille infantia fides ignoro adhuc , quis sui ago sum circa caro et sexus necessitas . 
 qui etiam ipse species ex  intellego : cum dico : ; ostendo sum qui in matrimonium ab fides deprehendo uereor , ne non licet ille matrimonium suus exinde utor , quia in caro sanctus Christus credo . 
 et tamen secundum uenia concedo , is sum indulgeo , non praecipio ita fio . 
 Ceterus malo omnis is sum qui et ipse . 
 proinde et de repudio rescribo demonstro quidam de iste quoque cogito , uel magis , quia et in ethnicus matrimonium non puto post fides persevero . 
 quaro et de uirgo consilium - - - - praeceptum enim dominus non sum - - - - : bonum sum homo , si sic permaneo , utique quomodo ab fides sum inuenio : enim ; quia ante fides solutus ab uxor non numero post fides secundus uxor , qui post fides primus sum . 
 ab fides enim etiam ipse uita noster censeo . 
 sed hic parco sui dico ille ; alioqui subsequor prae angustia tempus impedimentum matrimonium recuso ; quin potior de dominus sollicitudo habendus promereo quam de maritus . 
 et ita reuoco , qui permitto . 
 sic ergo in idem ipse capitulum , qui definio unusquisque , in qui uocatio uoco , in is persevero debeo , adicio : hic quoque is demonstro intelligendus , qui et ipse sic sum inuenio solutus ab uir , quomodo et uir solutus ab uxor , per mors utique , non per repudium facio solutio , quia repudio non permitto nubo aduersus pristinus praeceptum . 
 itaque et mulier , si  , non delinquo , quia neque hic secundus maritus deputo , qui sum ab fides primus , et adeo sic sum , ut propterea adieco : quia de is ago , qui ethnicum habeo et amitto is credo , ne scilicet etiam post fides ethnicus sui nubo possum praesumo , licet neque hic psychicus curo . 
 scio plane non sic sum in Graeci authenticus , quomodo in usus exeo per duo syllaba aut callidus aut simplex euersio : quasi de sum sono atque per hic uideo ad is pertineo , qui iam in fides uir amitto . 
 hic quidem si ita sum , in infinitus emitto licentia totiens uir do , quotiens amitto sum , sine ullus pudor nubo etiam ethnicus congruo [ st ] . 
 sed si ita sum quasi de sum : ' si qui maritus mortira sum ' , tantundes et sum ad is pertineo , qui ante fides morior maritus . 
 quiuis accipio , dum ceterus non euerto . 
 nam cum et ille sententia ; prae ; cedo : ; - - - - qui concurro : ; satis manifestus sum ad is hic pertineo , qui in nouus et recens uocatio constitutum de hic consulo , in qui ab fides sum deprehendo . 
 hic sum interpretatio capitulum iste , de hic examino , an et tempus et causa et tam exemplum et argumentum praecedo quam et sententia et sensus subsequor et in primus an ipse apostolus et consilium proprius congruo et institutum ; nihil enim custodio sum , quam ne diuersus sui deprehendo . 
 audio et alius subtilissimus ex contrarius argumentatio . 
 ' adeo ' , inquam , ' permitto apostolus itero conubium , ut solus qui sum in clerus monogamius iugum  ; qui enim quidam praescribo , is non omnis praescribo . 
 ' numquid ergo et qui omnis praecipio , sol episcopus non praescribo , si , quod episcopus praescribo , non et omnis praecipio ? 
 an ideo omnis , quia et episcopus , et ideo episcopus , quia et omnis ? 
 unde enim episcopus et clerus ? 
 nonne de omnis ? 
 si non omnis monogamius teneo , unde monogamo in clerus ? 
 an ordo aliquis seorsum debeo instituo monogamo , de qui allectio fio in clerus ? 
 sed cum extollo et inflo aduersus cleer , tunc unus omnis sum , tunc omnis sacerdos , quia nos facio ; cum ad peraequatio disciplina sacerdotalis prouoco , depono infula et par ; non ; sum . 
 de ecclesiasticus ordo ago , qualis ordino oportet . 
 Oportet igitur omnis communis diseiplina forma suus frons propono , edictum quodammodo futurum uniuersus impressio , qui magnus scio plebs is ordo sui obseruo , qui facio praepono , et ne uel ipse honor aliquis sui ad licentia quasi de priuilegium locus blandior . 
 prospicio spiritus sanctus dico quidam : ' omnis licet episcopus ' , sicut ille uester utinensis neque Scantinia timeo . 
 quot enim ex digamium praesideo apud uos , insulto utique apostolus , certe non erubesco , cum hic sub ille lego ! 
 ago iam , qui puto acceptio monogamia de episcopus facio , recedo ; et ; ab reliquus tuus titulus disciplina , qui cum monogamias episcopus ascribo : nolo sum irreprehensibilis , sobrius , bene moror , orno , hospitalis , docibilis , quin uero et uinum dedo et [ manus promptus ad caedo et ] pugnax et pecunia amo et domus non rego neque filius curo disciplina , sed neque ab extraneus fama bonus sector . 
 si enim suus habeo episcopus lex circa monogamia , etiam ceterus , qui monogamius accedo oportet , episcopus sum scribo , laicus uero , qui  non conuenio , ceterus quoque alienus sum . 
 euado , psychicus , si uolo , uinculum disciplina totus ; praescribo constanter non omnis praecipio , qui quidam sum praeceptum . 
 aut si ceterus quidem communis sum ,  uero sol episcopus impono sum , numquid ille solus Christianus pronuntio , in qui totus disciplina confero sum ? 
 ' sed et Timotheus scribo uolo ad is dirigo , qualis supra denoto , iuvencula uiduo , qui in uiduitas deprehendo et aliquamdiu assecto , ille scilicet , ab qui in uiduitas  et profesdo is non perseuero . 
 propter qui uolo is nubo , ne primus fides  uiduitas postea rescindo , non ut totiens nubo , quotiens in uiduitas temptandus , immo et in delicia habeo noluo persevero . 
 lego et ascribo Romanus is : facio ; sed et sequor recognosco , qui sensus iste , qui tu blandior , euado . 
 inquam , ; [ ] igitur si mortifico nos iubeo lex per corpus Christus , qui spiritus nouitas consto , non per littera uetustas , is sum lex , aufero tu ab lex , qui ; non ; teneo uxor maritus defunctus , quominus alium uir fio , ad contrarius tu redigo condicio , ne amitto uir nubo ; quantum que non deputo adultero , alter uir facio post mors maritus , si adhuc in lex ago debeo , tantus ex diuersitas condicio adulterium praeiudico tu post mors maritus alium nubo : quia iam mortifico lex , non possum tu licet , cum recedo ab is , apud qui tu licet . 
 nunc ; si ; et absolute apostolus permitto in fides amitto matrimonium nubo , proinde facio quemadmodum et ceterus , qui aduersus forma regula suus pro condicio tempus gero , circumcido Timotheus propter superducticius falsus frater et rado quidam induco in templum propter obseruatio Iudaei , ille qui Galatas in lex uolo ago castigo . 
 sed ita res exigo , ut omnis omnis facio , quo omnis lucrifacio , parturio ille , donec formo Christus in ipse , et calefacio tamquam nutrix paruulus fides , docendus quidam per uenia , alius sum enim indulgeo , alius iubeo - - - - , proinde temporalis licentia permitto denuo nubo propter infirmitas caro quemadmodum Moyses repudio propter duritia cor . 
 et hic itaque reddo supplementum sensus iste . 
 si enim Christus aufero , quod Moyses praecipio , quia ab initium non sum sic , neque sic ideo ab alius uirtus uenio reputo Christus , cur non et paracletus abstuleo , qui Paulus indnleo , quia et secundum matrimonium ab initium non sum , neque ideo suspectus habendus sum quasi spiritus alienus , tantum ut deus et Christus dignus sum , qui superduco ? 
 si deus et Christus dignus sum duritia cor tempus expleo compesco , cur non dignior sum et deus et Christus infirmitas caro tempus iam collectus discuto ? 
 si iam iustus sum matrimonium non separo , utique et non itero honestus sum . 
 denique apud saeculum uterque in bonus disciplina deputo , alius concordia nomen , alius pudicitia . 
 regno duritia cor usque ad Christus , regno et infirmitas caro usque ad paracletus ; nouus lex aufero repudium - - - - habeo et , quod aufero - - - - et nouus prophetia secundum matrimonium , non minus repudium prior . 
 sed facile duritia cor Christus cedo quam infirmitas caro ; plus hic sui Paulus defendo quam ille Moyses , si tamen defendo , cum indulgeo is capto , praescribo recuso , qui potior sententia et perpetuus uoluntas is eludo , qui non sino nos hic apostolus praesto qui malo . 
 et quousque infirmitas iste impudentissimus in expugno melior perseuero ? 
 tempus is donec paracletus operor , sum , in qui dilato sum ab dominus , qui tunc sustineo non possum , qui iam nemo competo porto non possum , quia , per qui do porto possum , non desum . 
 Quamdiu causor caro , quia dico dominus : ? 
 sed praemitto et : ut uinco spiritus caro , ut cedo qui infirmus sum fortior . 
 nam et : inquam , is sum qui non possum discedo ; discedo et ille diues , qui non capio substantia divido egenus praeceptum , et dimitto sum sententia suus ab dominus . 
 neque ideo duritia imputo Christus de arbitrium quicumque liber uitium : inquam , ; eligo quod bonum sum ; si non possum , quia non uolo - - - - possum enim tu , si uolo , ostendo , quia tuus arbitrium uterque propono - - - - , discedo oportet ab is , qui non facio uoluntas . 
 qui igitur hic duritia noster , si non facio uoluntas deus renuntio ? 
 qui haeresis , si secundus nuptia ut illicitus iuxta adulterium iudico ? 
 quis sum enim adulterium quam matrimonium illicitus ? 
 noto apostolus is , qui in totus nubo prohibeo , qui et de cibus interdico , qui deus condo . 
 nos uero non magis nuptia aufero , si secundus recuso , quam cibus reprobo , si saepe ieiuno . 
 alius sum aufero , alius tempero , alius sum lex non nubo pono , alius sum modus nubo statuo . 
 plane , qui exprobro nos duritia uel haeresis in hic causa aestimo . 
 si in tantum foueo caro meus ; in ; firmitas , ut in nubo frequenter sustineo puto , cur ille in alius causa neque sustineo neque uenia foueo , cum tormentum expugno sum in negatio ? 
 Utique enimillus magis excuso capio , qui in proelium cado quam qui in cubiculum , qui in eculeus succumbo quam qui in lectulus , qui crudelitas cedo quam qui libido , qui gemo deuinco sum quam qui subo . 
 sed ille quidem ab communicatio depello , quia non sustineo in finis , hic uero suscipio , quasi et hic sustineo in finis . 
 propono , quis uterque non sustineo in finis , et inuenio is causa honestior , qui saeuitia quam qui pudicitia sustineo non possum . 
 et tamen neque cruentus defectio infirmitas caro excuso , nedum impudicus . 
 rideo autem , cum infirmitas caro oppono , qui summus fortitudo dicendus sum . 
 Iterum nubo uis res sum ; resurgo in opus caro de continentia otium substantia sum later . 
 talis infirmitas et tertius et quartus et usque septimus forsitan matrimonium sufficio , ut qui totiens fortis quotiens sum infirmus , habeo iam non apostolus auctor , sed Hermoge aliquis , plus soleo mulier duco quam pingo . 
 materia enim in ille abundo , unde et anima sum praesumo multus magis spiritus ab deus non habeo , iam neque psychicus quia non de afflo deus psychicus . 
 quis , si inopia quis causor , ut caro suus aperte prostituo profiteor exhibitio causa nubo ,  de uictus et uestitus non sum cogito ? 
 habeo deus etiam coruus educator , etiam flos exccultor . 
 quis , si solitudo domus ostendo ? 
 quasi unus mulier frequentia praesto homo ad fuga proximus . 
 habeo uidua utique , qui assumo liceo : non unus hic genus uxor , sed iam plus habeo  sum . 
 quis , si de posteritas quis cogito idem animus qui oculus uxor Loth , ut ideo quis repeto matrimon , quia de prior liber non habeo ? 
 heres scilicet Christianus quaero , saeculum totus exher : habeo frater , habeo ecclesia mater . 
 alius sum , si et apud Christus lex iulius ago credo et existimo caelebs et orbus ex testamentum deus solidus capio non possum . 
 nubo igitur huiusmodi in finis usque , ut in iste confusio caro sicut Sodoma et Gomorra et diluuium dies ab ille ultimus exitus saeculum deprehendo . 
 adicio tertius dico : et nubo , non recogito ille multus grauis et amarior  in concussio totus mundus , qui euenio in uastatio unus particula Iuda . 
 satis opportunus nouissimus tempus fructus itero matrimonium colligo : uber fluito et uterus nauseo et infans pipio ; pareo antichristus , in qui libidinosior saeuio ; adduco ille carnifex obstetrix . 
 habeo plane , Christus quod lego speciosus priuilegium , caro usquequaque imbecillitas . 
 sed hic iudico iam non Isaac monogo pater noster neque Iohannes aliqui Christus spado neque Iudith [ neque ] filia Merar neque tot alius exemplum sanctus : soleo ethnicus iudex destino . 
 exsurgo regina Carthago et decerno in Christianus , qui . 
 profugus et in alienus solus et tantus ciuitas cum magis formatrix , cum rex nuptia ultro opto debeo , ne tamen secundus is experior , malo e contrarius uro quam nubo . 
 assideo et ille matrona Romanus , qui etsi per uis nocturnus nihilum minus alius uir experior macula caro suus sanguis abluo , ut monogamia in semetipse uindico . 
 sum et qui pro uir morior malo quam post uir nubo . 
 idolum certe et [ in ]  et uiduitas appareo : fortuna muliebris corona non impono nisi univir sicut mater Matuta ; pontifex maximus et flaminicus semel nubo ; Ceres sacerdos uiuo etiam uir et consentio amicus separatio uiduo . 
 sum et qui de totus continentia iudico nos , uirgo Uesta et Iuno Achaicus et Diana Scythica et Apollo Pythius ; etiam bos ille Aegyptius antistes de continentia infirmitas Christianus iudico . 
 embesco , caro , qui Christus induo ! 
 sufficio tu semel nubo , in qui ab primordius facio sum , in qui et finis reuoco . 
 redeo in Adam uel prior , si in nouissimus non possum ; semel gusto ille de arbor , semel  , semel pudeo protego , semel deus erubesco , semel rubor suus abscondo , semel de paradisus sanctitas exulo , semel exinde nubo . 
 si in ille sum , habeo tuus forma , si in Christus transeo , bonus sum debeo . 
 exhibeo tu tertius Adam et hic  et tunc possum sum , qui inter duo non possum .