hactenus informis  uexo harena Iorda ad fluuius populus promoueo arma ; qui uiridis inter saltus dum lubricus erro , eximius Hiericho fluctus labor relinquo et sequor pontus que dehinc misceo aperio . 
 illic sanctificus uates , dum funus cerno aduento sui summus que insto dies , qui mundus perscribo sum : dum dego istic , colligo in turma populus numerus que frequens congrego et talis uerbum munus dito : " si placeo hostilis penitus prosterno gens et placidus pax uenio in saeclum tenere , formido deus totus que in pectus sensus condo , ut illaesus semper sum iunctus amor ; qui uos opprimo dudum ceruix maereo tollo ex uinclum et carcer soleo Aegyptus : qui nebula inter uosmet hostis que loco insto trepidus nudo que tergum premo ; qui do et nubes securis ad signum dies , et picea clarus detergeo lumen nox : ut uos ignotus terra in trames postus firmo elementum deus , muto sui , qui nox fusco uenio , qui candeo sidus cursus ; ille et alterno soleo procurro motus oceanus semper que uagus , qui flamen ueo indeprensus fero , siccus nudo harena , sanguineus exsudo , rubro litus , terra ; ut uos anceps constringo clades labor duco , erigo alterno ad bracchium murus , aequor diuiduus , bifidus dum pendeo in unda . 
 uideo , qui cura sum tum numen altus uos circum , dum pono uolo sui concito hostis consimilis que uia uentosus in marmor quaero . 
 at non ille possum tumidus transmitto fluctus concido et madidus inter uersor harena . 
 uos , spolium dis do qui mollis Aegyptus , informis heremi terra domus que nego uinco tutor deus , dum flumen saxum ilico et manna nitidus demitto Olympus . 
 grandis et nimbus per nox labor coturnus aequor compleo pono circumdatus castra . 
 indumentum pes longus non discideo usus , neque uestis pereo situs uel corpus trio ; omnis uos circum non perdo fessus uetustas . 
 hostilis cedo acies urbs que patesco : signifer sum dominus , celer formido mitto debilito omnis , uester qui gressus obsto . 
 et nunc aequoreus quoniam Iordanes ad unda uenio et tellus sui iam proximus iungo ab summus transcribo deus , per sidus testor et quidquid celsus dominus praefulgeo in aula . 
 ut lex aetherius , qui scribo dexter tono , sensus et totus uelitus cor tenere . 
 nihil durus rigidumue iubeo , sum omnis iustus , mollis , iucundus longus que accommodus uita , utpote qui iubeo , ut , quidquid non placeo ullus committo in sui , is nullus infero laboro . 
 sabbatum diligo , sincerus et cor foueo , qui lex unus teneo , dominus qui exhibeo unus , nihil uetitus facio uolo , qui diligo omnis nascor sub lex par . 
 sum pascha quotannis peruigilis cum nox possum septem que dies otium lento fero nullus que obnoxius cura . 
 sum pater et genetrix carus semper que uereo . 
 coniugium uetitus externus in gens caueo . 
 idolum disicio lis que auerto laeuus , qui gens pario fera , dum morior curo numen et umbrosus statuo donarium lux . 
 quin etiam quotiens do signum raucus cruentus bucina et aeratus educo classicus turma , construo sacratus domus uinetum que laeto coniugium et licet consuo iungo festus : nam dubius semper facio instantia casus bellum uir nullus qui sui do tempus uita . 
 imbellis cohibeo domi : mens saucius turbo saepe uir fortis , omnis que in tempus bellum parco supplex et debello superbus . 
 euito , uir , fecundus euerto silua nobilis pomum ; sterilis succido saltus tempus bellum , corpus si forte peremo cerno intego . 
 leuitas cura teneo iuuenca trunco pes , ne maximus ultor sum deus innocuus , captiuus iungo lectum si placeo . 
 ius omnis sino sub tectum tenere , crinigeer tondo caput unguis que seco terdenus que dies lacrima praesto maereo extinguo caedo que senex . 
 quis ille creo sum , coniugium que sui tum demos annecto iustus . 
 atque si displiceo post damnum capio pudor , depono seruilis iugum dominus que relinquo . 
 uxor si forte duo uir duco unus et non aequalis seruo consors cura , pignus  bo cum ius teneo omnis ex res , pario qui cura parens . 
 damno tumulo uir cunctus que sepulchrum condo percutio ; nullus nam terra nego . 
 uestimentum uir nequaquam femina sumo  mas ; ueto fio noxia cultus . 
 implumo auis si quis uolo prendo fetus . 
 ne mater cum proles fero . 
 qui culmen pango . 
 prouideo , ne forte faber uoluo ab altus . 
 uinea ne grauidus pario bis feto racemus : neque tu duplex carpo messis arista . 
 gentilis uito uir ; et quidquid abhorreo mos aut cultus , longe lex sanctus repello . 
 immundus inhibeo lupa , ne praemium nox uendeo ad aeternus dominus sacrarium porto . 
 fugax ne reddo sum quicumque teneo , ne ferus afficio durus sub uerber capio . 
 messis nemo lego alienus in rus creo ; neque uinum presso uolo , qui profero uua uicinus de pars suus : praecerpo sane racemus spica que licet , non demo totus . 
 coniunx  domus alius si forte maritus nupso , amitto si post uiduo idem . 
 ne redeo  repeto consors lectus . 
 nemo nouus nupta inficio elimino annus . 
 neque mola uendo , geminus qui concauus saxum in goerus sinuo uolo frumentum que frango . 
 alter ob alter ne pendo crimen poena . 
 ille quaterdena suscepto uerbus tergo , qui stolidus sermo ferox conuicium iacto . 
 us trituro sum ne uinctus iuuencis . 
 pignus non genitus si fors decesso ille . 
 qui frater asto , dimitto duco ad aedes , qui supersum , nascor que creo . 
 ne semen nullus sum uacuo domus gens que infusco inanis : ab si uir renuo , causa mox femina dico ad procer lex que cito , qui cogo iners . 
 iurgium sui quotiens in rixa perfidus uerto frendo que uir alterno in iurgium pulso , insero hic medius sui ne femina , neue inguen corripio alienus obscenus maritus . 
 hic quisquis deuoueo ago . 
 non tango ullus pestis malus . 
 neque bellum timeo morbus que calo , neque sterilis sentio consumo mensis annus , sed placidus totus laeto tempus uita . 
 diuitia dono deus , qui crimen mundus despecto mitis ira que in tempus punio . 
 talis oro uates cunctus que moneo leuitas , qui cura maneo uenerabilis aula sacrum que deus , ut lex iussus perennis omnis assidue lego : quo promptus sum sollicitudo deus cunctus in cor uir : ut que etiam tabula geminus de cautus polio . 
 bis quini qui iussus teneo metuo per orbis , sanctifica adseruo claudo penetralis arca . 
 hic ago prodeo iubeo Nauete creo iudicium que deus plebs do ius  , ut que libens Iudaea manus subuerto ara mentior que deus , hymnus do uerbum melodo . 
 audio tribuo deus que laudo caelum quisque supra praetexo astrum : et tellus tumido diuido pontus auris commodo et sonus recepto . 
 mens nuntia qui aio loquella : ut suesco pluuius poto ros . 
 aestus cum rapidus caleo flamma messis puluereus tabesco aruum : rideo gramen parturio que mundus et multum patulus diuido rima nimbus frugifer hiulcus sorbeo . 
 nomen nam dominus meus posco , qui gloria conuenio honor et laus mereo refero seruus . 
 qui eloquium uerus cohaereo , qui semper ualidus uigeo iuuenta . 
 rego iudicium uia que iustus nullus flexus implico uio ; iniquus nihil sum nihil que prauus . 
 beatus dominus fidelitas non reddo mereo par reatus . 
 quamuis progenies iniquus pacio pernix supplicium sui laboro . 
 heu plebs tristifica dicandus mors . 
 hic reddo dominus deus que noster , ille , qui genitor malo uoco . 
 seruus dum tribuo nomen nascor : cunctus numen cum rego perennis . 
 atque possum subito deleo leo ? 
 hic tu constituo , creo ille , qui nunc obtineo et teneo olim . 
 memini potior aeuum perennis . 
 et qui post obitus funus que uiuo : annus qui series sum sumo et qui sum iterum creandus , quaero . 
 aut si mens hebeto , pater preco , qui tu continuo totus doceo : uel de presbyter unus rogo : nubes discutio do que lux . 
 cum semper dominus in astrum celsus diuido populus do orbis . 
 primus qui genitor creo Adamus terra trepido do labor : uerbum iubeo ut deus perennis . 
 finis gens indo que summus , qualis sidereus teneo cohors . 
 cohaereo dominus plebs Iacobus , qui cretio conrogo ipse : heres nam dominus deus que uiuo solus sufficio sui que firmus : qui tellus iaceo abnegatus tego et sol calidus anhelo flamma nullus perpetuus rigo unda . 
 istic elicio deus noceo adficio mereo subinde plaga . 
 et mox sanctificus do medella , subdo dextera , ceu laboro alis pullus tegmen sub foueo pinna . 
 lumen ut medius soleo ipse , per qui cerno . 
 abdeo tenere , ne sum fors aliquis molestus plaga . 
 solus qui dominus adimo hostis , qui caelum statuo facio que terra , ipse multimodus cibus paro , qui tellus pario irrigo nimbus : mellum et latex dedo saxum . 
 et pinguis pariter fluo oliuus . 
 lac uictus pecus dedo mamma tellus triticeus fecundus messis et uinum madidus creo uua . 
 qui latex repleo pubes gestio ebrius denego numen , qui munus dito regno ! 
 quin et pestifer sequor ritus pinguis daemon paro ara . 
 uideo hic dominus deus qui lumen et iustus mereo nex paro sons dissocio procul que pello , dum rego potior uideo ipse ignotus refugio praefero gens . 
 ignis ex dominus corusco os , qui , cum perpetuus pererro orbis , ipse emico inferus timendus . 
 sterno pabulum diruo que messis et qui semen ueneo iactus . 
 luceo sidus fulguro que mons iustus cum dominus moueo ira et telum timidus peto caleo . 
 pallor corpus luridus neco , ieiunus solitus adeo pectus . 
 ille pennigera fero uolucer : ille bestia mordicus uoro : ille uulnus durior ferrum consumo facio lugeo nascor : tandem desino ut sui uideo diues ceu proprius Iudaea donum . 
 ille uulnificus deleo hostis . 
 unus dum fugio timeo que mille . 
 sed rursus dominus redeo serenus , ut totus protinus sedo ira : longe dissimilis deus reus ; qui uinea uitis sum Gomorra fellitus nimium fecundus mustum . 
 cunctus dirus aspis uenenum .  tempus iam propero . 
 uideo , letum , omnis qui dominus coherceo ultor . 
 et nunc pestifer rogo diuus : adsum , subuenio leuo que poena , ut uotum redeo medella uester . 
 solus sum dominus , uideo : solus uita conditor arbiter que letum ; ius sum parco , ius ego ferio ! 
 nullus fortis arbiter caelum exto . 
 qui ualeo leuo leo ille qui dominus manus coherceo . 
 quam dum stelliger per astrum tollo . 
 dica : " perpetuus mando saeclum educo gladius uagina nudus ; qui dum per trepidus roto hostis , luceo fulgur candidus corusco . 
 imus pestifer et timendus altus , semper cum dominus laeto , caelum ! 
 qui cunctus polus angelus que laudo et gens socia par que plebs . 
 longus nam dominus erumpo ira et , dum percutio improbus supernus , parco subdo et pius reseruo . 
 postquam dignus dea cano modulamen uates , uideo terra Nabal ex uertex mons dono populus , qui moderamen ago , conscendo sublimus iugum fungor que deinde occubo , nullus contego membrum sepulchrum . 
 qui uita sum bis sexaginta per annus omnis in res felix interritus cursus , nullus frango malus nullus que obnoxius morbus : quin etiam occiduus sub tempus lumen flamma seruo suus , uisus sincerus serenus .