dE impressio AERISs SEU DEs pROGNOSTICATIONE ad praecognosco diuersus dispositio aer sum propter diuersitas motus superior , necesse sum , potestas signum , natura planeta , qualitas quoque quartus circulus describo per reuolutio diurnus perscrutor . 
 signum ergo sum duodecim , et distinguo per natura elementum , quia aries , leo , sagittarius sum igneus natura , calidus et siccus ; taurus , uirgo et capricornus terreus natura , frigidus et siccus , geminus , libra et aquarius aereus natura , calidus et humidus ; cancer , scorpio et piscis aquea natura , frigidus et humidus . 
 Natura planeta sum hic : Saturnus summus frigidus et ex consequor siccus sum et sic , quantum de sui sum , omnis natura inimicus . 
 - - Juppiter uero tempero calidus et humidus sum et sic omnis natura amicus . 
 plus tamen in is abundo calor , quam humiditas . 
 - - Mars autem superfluo calidus et siccus natura colericus et sic quodammodo uita contrarius ; plus tamen calidus , quam siccus . 
 - - sol uero temperatissimus calidus et siccus , uel ut uere dica , inter omnis qualitas summus aequalis . 
 - - Uenus uero tempero calidus , superfluo humidus , unde fero habeo dominium super usus uenereus . 
 - - Mercurius autem inclino per natura suus ad is , qui complector ex planeta et signum . 
 dico tamen in sui sum frigidus et siccus . 
 - - Luna uero natura dico tempero frigidus et summus humidus ; unde dico sum fons humiditas , sicut sol fons calor , licet tempero sum calidus . 
 sum autem in signum praedico quaes fortitudo , qui planeta attribuo ; qui dico potestas uel dignitas siue testimonium , ut sum domus , exaltatio , triplicitas , terminus , facio , aspectus . 
 et dico domus habeo quinque fortitudo , exaltatio quattuor , triplicitas tres , terminus duo , facio unus . 
 unde domus habeo in sui quinque fortitudo quinque facies , et sic de ceterus . 
 ideo que comparo domus uir in domus suus et dominatio suus . 
 exaltatio comparo uir in regnum suus et gloria suus . 
 triplicitas sum sicut uir in honor suus et inter auxiliator . 
 terminus autem sum sicut uir inter cognatus et genus . 
 planeta autem in facies suus sum sicut uir in magisterium suus . 
 Aspectus uero bonus sum sicut exercitus ualidus rex concomitor ; aspectus uero malus sum sicut exercitus contrarius . 
 exaltatio uero planeta sum hic : sol exalto in aries , luna in taurus , Saturnus in libra , Juppiter in cancer , Mars in capricornus , Uenus in piscis , Mercurius in uirgo . 
 et sicut in aries exalto sol per suus uirtus , sic in libra sum is descensio , cum sum signum oppono aries ; et sic intellego sum etiam de ceterus . 
 domus autem planeta dico signum , in qui sum creo in mundus origo . 
 sum ergo leo domus sol , cancer luna , uirgo Mercurius , libra Uenus , aries Mars , sagittarius Juppiter , capricornus Saturnus . 
 - - et noto , quod quinque planeta accidentalis habeo potestas in quinque signum residuus , ut Saturnus in aquarius , Jupiter in piscis , Mars in scorpio , Uenus in taurus , Mercurius in geminus . 
 unde dico accidentalis is domicilium . 
 triplicitas planeta dico , cum sum in signum idem natura cum signum , in qui creo sum , ut , cum sum sol in sagittarius uel in aries , qui sum signum calidus et siccus , sicut leo , in qui creo sum ; et luna , cum sum in scorpio uel piscis , qui sum signum frigidus et humidus , sicut cancer , in qui sum creo ; et sic de ceterus . 
 de terminus autem diversus diuersus sentio . 
  uero sum terminus Aegyptius , qui sum hic :  habeo primus gradus aries ; Uenus sequor , et sic ceterus , ut pateo in hic tabella : aries Jupiter Uenus Mercurius Mars Saturnus Taurus Uenus Mercurius Jupiter Saturnus Mars Geminus Mercurius Jupiter Uenus Mars Saturnus cancer Mars Uenus Mercurius Jupiter Saturnus Leo Jupiter Uenus Saturnus Mercurius Mars Virgo Mercurius Uenus Jupiter Mars Saturnus libra Saturnus Mercurius Jupiter Uenus Mars scorpio Mars Uenus Mercurius Jupiter Saturnus sagittarius Jupiter Uenus Mercurius Saturnus Mars Capricorns Mercurius Jupiter Uenus Saturnus Mars aquarius Mercurius Uenus Jupiter Mars Saturnus piscis Uenus Jupiter Mercurius Mars Saturnus Facio autem signum sic distinguo : unusquisque signum diuido in tres pars aequalis , et unaequus que consto ex gradus , qui uoco facio et alius nomen decanus . 
 qui facies initium sum ab primus gradus aries . 
 primus igitur facies sum usque in decimus gradus aries et dico Mars . 
 secundus sum usque ad uigesimus et dico facies sol , qui succedo Mars in ordo circulus i . 
 ex . 
 sphaera . 
 tertius facies sum ab uigesimus usque in finis aries et dico facio Uenus . 
 et sic de ceterus secundum ordo , ut pateo in hic tabula sequor : aries Mars sol Uenus Taurus Mercurius luna Saturnus  Jupiter Mars sol cancer Uenus Mercurius luna Leo Saturnus Jupiter Mars Virgo sol Uenus Mercurius libra luna Saturnus Jupiters scorpio Mars sol Uenus sagittarius Mercurius luna Saturnus Capricornus Jupiter Mars sol aquarius Uenus Mercurius luna piscis Saturnus Jupiter Mars hic sum testimonium , qui planeta accipio ab signum . 
 sum et alius fortitudo et debilitas , qui planeta mutuus accipio ab sui inuicem , ut per aspectus bonum accipio planeta unus ab alius fortitudo , per malum autem debilitas . 
 sum autem aspectus quinque , scilicet : oppositus , quartus trinus , sextilis , coniunctus . 
 Aspectus quidem oppositus sum , cum sum planeta in aliquis signum et alius in signum directus oppositus . 
 talis autem aspectus dico pessimus , et magis si sum planeta contrarius qualitas , sicut et signum : ut , si sum Uenus in aries et Saturnus in libra ; unde sicut signum contradico signum , sic planeta planeta . 
 unde sum ibi ex omnis pars contrarietas siue contradictio , scilicet ex situs , ex qualitas signum et planeta . 
 - - trinus autem aspectus sum , cum duo planeta sum in signum consimilis et contineo inter sui tertius pars firmamentum . 
 et dico aspectus bonus , quia non sum ibi contrarietas in qualitas signum . 
 unde si sum planeta concordo , ut Jupiter et Uenus , nullus reperio in talis aspectus contradictio . 
 - - quartus autem aspectus sum , cum sum inter duo planeta tres signum integer , ut si sol sum in aries , Saturnus in cancer . 
 - - et dico quartus , quia praedictum planeta contineo inter sui quartus pars zodiacus . 
 et iste aspectus dico mediocriter malus et impeditiuus sicut insidiator . 
 - - sextilis autem aspectus sum , cum sum inter duo planeta duo signum integer , scilicet sextus pars zodiacus , et dico mediocriter bonus propter concordantia signum in unus primus qualitas . 
 - - coniunctio prout hic sumo sum , cum sum duo planeta in idem signum . 
 sed iste aspectus dico astrologus fortus ; nos autem inuenio oppositus et tertius sum fortior . 
 sum et alius fortitudo et debilitas , qui planeta accipio ex diuersus sum in suus circulus breuis , scilicet epicyclos , uidelicet ortus , occasus , progressio , statio , retrogradatio . 
 ortus planeta dico , cum exeo de sub radia solaris et manifestus mundus appareo non impedio sol splendor . 
 - - occasus uero sum talis introitus in idem . 
 - - progressio dico , quando sensibiliter moueo contra firmamentum . 
 - retrogradatio uero sum , quando ab oriens in occido moueo uelocius firmamentum . 
 - - Statius autem sum , cum diu permaneo in idem minuo . 
 et iste diuersitas comparo quattuor aestas . 
 insum autem et alius diuersitas quilibet planeta ex diuersus sum suus in suus defero , qui prae ceterus sum admirabilis et dignus memoria . 
 et ideo tractao sum de is sermo amplior , cum sum hactenus ab alius praetermitto . 
 omnis igitur planeta in pars suus defero inferior debilus sum ; in pars uero superior fortis , et fortior secundum reuolutio diurnus in iste inferior habeo operatio . 
 et hic sum propter hic , quod planeta secundum reuolutio diurnus existens in augeo uel in longitudo longior , qui idem sum , moueo motus uelocior , quam existens in oppositus auga uel in longitudo propior , hic sum in pars suus defero inferior . 
 - omnis autem planeta motus sphaera primus tot circulus aeque disto aequator describo , quotus sum numerus medio dies numerus qui ascendo circulus signum , si ille numerus ; dies sum par et habeo medietas , uel quotus sum numerus , qui sum magnus portio idem numerus dies , si ille numerus sum impar , non habeo medietas , cum idem circulus describo planeta existens in medietas zodiacus ascendo , qui sum ab principium capricornus usque ad finis geminus in accessus ad nos uersus septentrio , qui describo existens in medietas zodiacus descendo , qui sum ab primus pungo cancrus usque ad finis sagittarius in recessus is ab nos uersus meridies . 
 iste autem circulus describo planeta , non quia defero centrum planeta uel centrum  in circumferentia iste circulus , sed quia circulus , in qui circumferentia defero centrum planeta uel  planeta sum , in idem superficialis cum is , qui aeque disto aequator et sum excentricio . 
 Lineus ergo contineo duo polus mundus cum transeo per centrum omnis aeque disto aequator et super ipse sum perpendicularis per secundus liber Theodosius , ipse transeo per centrum omnis circulus , in qui circumferentia moueo planeta uel centrum  is , et super ipse ab centrum is sum perpendicularis . 
 quia igitur aux et oppositum augo quilibet planeta adhaereo duo pungo oppositio per diametros in zodiacus , quilibet duo pungo oppositus ipse zodiacus uel describo ipse aequator reuolutio diurnus , ut initium aries et initium libra , uel duo circulus aequalis sui inuicem aeque disto et aequator ut initium cancrus et initium capricornus . 
 ipse autem circull , qui describo duo pungo oppositus in zodiacus , sum ab centrum sphaera aequedisto per primus Theodosius . 
 et ideo linea contineo centrum is cum centrum sphaera , qui super ipse sum perpendicularis et is distantia a centrum sphaera designo , sum aequalis . 
 quare cum circulus , in qui circumferentia defero planeta ipse existens in duo pungo oppositus suus excentrex , sum , concentricus duo circulus aeque disto , qui describo , reuolutio diurnus , duo pungo zodiacus oppositus , qui adhaereo pungo excentrex oppositus , pateo , quod duo linea duco ab centrum terra ad centrum duo circulus , in qui circumferentia defero centrum planeta uel centrum  is ipse existens in augeo uel in oppositus augo , sui inuicem sum aequalis et ab centrum iste circulus ipse circulus perpendiculariter insisto . 
 iste autem duo circulus contingo circulus excentricus in augeo et in oppositus augo . 
 si ergo ad locum contactus , scilicet ad augis et ad oppositum augo , duco rectus linea ab centrum terra , et ab centrum  circulus duco ad idem locum contactus rectus linea , habeo duo triangulus orthogonus , qui angulus rego oppono duo linea duco ab centrum terra ad augis et ad oppositum augo . 
 quare per penultimus primus quadro is sum aequalis duobic quadro later angulus rego ambio . 
 cum autem linea directus a centrum terra ad augis sum magnus linea directus a centrum terra ad oppositum augo , quadro ipse sum magnus quadro ille ; quare quadro duo later contineo angulus rego oppono linea duco ab centrum terra ad augis pariter accipio sum maior quadro duo later contineo angulus rego oppono linea duco ab centrum terra ad oppositum augo . 
 quare demo aequalis , scilicet quadro duo linea contineo centrum terra cum centrum iste circulus , cum linea sum aequalis , ut prior demonstro , remaneo quadro semidiameter circulus , in qui circumferentia defero centrum planeta uel centrum  is , planeta existens in augeo , magnus quadro semidia metrum circulus , qui describo ipse existens in oppositus augo . 
 et ideo semidiameter sum magnus semidiametrum , et ideo circulus sum magnus circulus . 
 - - planeta igitur existens in augeo uel in oppositus auga in tempus aequalis , scilicet in tempus reuolutio primus sphaera , spatium inaequalis pertranseo , quare inaequalis motus moueo  et in pertranseo magnus . 
 spatium cito moueo et in pertranseo minus tarde ; quare cito moueo planeta motus diurnus ipse existens in augeo uel prope augis , quam ipse existens in oppositus auga uel prope oppositum augo . 
 et sic pateo , quod moueo planeta aliquando cito , aliquando tarde . 
 si ergo , ut aio Ptolemaeus , in motus superior moueo inferior , necesse sum , secundum motus praedico hic motus inferior diversifico , qui de facilis uideo , si operatio singillatim unusquisque planeta in iste inferior considero . 
 si ergo sol , ut dico sum , nunc quidem uelocius , nunc autem tarde moueo secundum reuolutio diurnus , et is qui sol sum nunc quidem uelocius , nunc quidem tarde similiter moueo , utpote uegetabilis , accedo sol ad augis , qui sum in gradus geminus , augeo is incrementum et cresco uelocius . 
 qui recedo minuo is incrementum et cresco tarde , quousque peruenio ad oppositum augo , in gradus Sagittarius . 
 in opus autem luna sum manifestus , ut pateo in fluo et refluo mare . 
 cum enim moueo luna ad augis suus defero , augeo fluxus mare ; cum uero recedo ab augeo , minuo fluxus is , donec peruenio ad oppositum augo . 
 et secundum astrologus luna sum in augeo suus in quilibet coniunctio cum sol et similis in quilibet praeventio uel oppositio . 
 ideo fluo mare et refluo bis in mensis lunaris . 
 - - Noueo , quod luna sum causa fluxus mare : oriens enim luna congrego undique aqua mas et cumulo et eleuo quasi uersus suus causa et origo ; neque cesso talis augmentatio , donec peruenio luna ad linea meridionalis . 
 quam cum transieo , minuo tumor ille et fluo aqua ad locus oppono et genero ibi tumor consimilis . 
 et hic sum causa , quare appareo duo fluxus et refluxus in dies naturalis . 
 unde ubicun que sum luna , semper linea exeo ab centrum terra usque ad corpus luna ostendo cacumen summum tumor praedictum . 
 sicut enim moueo luna ab oriens in occido , similiter moueo tumor ille . 
 et sicut luna totus terra circueo in dies et in nox , similiter circueo tumor ille . 
 et cum moueo luna ad augis defero , cresco tumor ille , et cum recedo ab augeo , minuo . 
 et sic , cum sum luna in augeo , tunc sum fluxus mare maximus , sicut in omnis coniunctio is cum sol et oppositio . 
 cum autem sum in oppositus augo , tunc sum fluxus mare minimus , ut pateo in septimus dies luna et ma , et appareo luna quasi semicirculus . 
 et sicut appareo de opus sol et luna in iste inferior , similiter de ceterus planeta considero . 
 unde manifestus sum , quod omnis planeta , quanto ad terra remotior sum , tantus fortior , quanto propinquior , tantus debilior in iste inferior habeo operatio . 
 uario etiam operatio is secundum appropinquatio is ad zenith caput et elongatio , quia cum prope sum , tunc fortiter , cum autem elongo , debilior operor . 
 hic igitur sum testimonium planeta essentialis et accidentalis , qui necessarius sum ad propositum noster insinuo . 
 ut ergo omnis praedico sine labor et taedium possum comprehendo , describo tu figura octo circulus . 
 primus igitur iste sum circulus signum , secundus circulus Saturnus , et sic de ceterus , prout ordino in suus orbis . 
 et diuido omnis circulus in pars aequalis secundum distinctio duodecim signum et in unusquisque circulus pono testimonium planeta in directus signum , in qui reperio . 
 - - pono ergo pro domus , pro exaltatio , pro triplicitas , pro terminus , pro facies cum ergo dispositio aer ad aliquis certus terminus prognostico uolo , oportet tu primum ad idem terminus unusquisque planeta locus per tabula inuenio . 
 qui facio testimonium is in signum annoto et per planeta plus testimonium is habeo iudico . 
 qui enim planeta plus testimonium habeo , dispositor ille tempus sum ; uerbum gratia ecce quaero locus planeta annus Arabs compleo , ht . 
 ex . 
 annus gratia mensis quartus , dies mensis , ht . 
 ex . 
 Kalendae Maii : et inuenio sum sol in gradus aries , luna in gradus idem signum , Saturnus in gradus scorpio , Jupiter in primus gradus aquarius , Mars in gradus aquarius , Uenus in gradus taurus , Mercurius uero in gradus taurus . 
 procedo ergo sic : sol in natura summus tempero uel tempero calidus et siccus sum in gradus aries , uidelicet in exaltatio suus , ubi habeo quattuor testimonium , et in triplicitas suus , ubi habeo tres testimonium ; et sic in uniuersus habeo nec sum  ab aliquis planeta contrarius . 
 ergo , si praedico memino , aer secundum natura suus dispono . 
 - - item Uenus calidus et humidus sum in gradus taurus , qui sum domus suus , ubi habeo testimonium . 
 sed Mercurius in suus natura frigidus et siccus sum in gradus taurus , ubi duo habeo testimonium . 
 aufero ergo ab Venus duo testimonium , et sic non remaneo Uenerus nisi tres testimonium . 
 - - item  frigidus et siccus sum in gradus scorpio , et sic in oppositus aspectus cum Venus careo testimonium sum  , et sic testis Uenus non permitto fructifico . 
 sed quia exalto in suus defero et sum prope augis , et sic quasi fauor iudicium adquirens testis Uenus reddo suspicio , et sic debilito Uenus in suus significatio . 
 - - item Jupiter in natura calidus et humidus sum in primus gradus aqnarium careo testimonium et tamen in ortus suus sum processiuus et sic quasi puer , de qui spero ; et sic quodammodo solus sum favorabilis . 
 - - item Mars in natura suus sum superfluo calidus et siccus in gradus aquarium careo testimonium . 
 et tamen in ortus suus sum processiuus et in sextilis aspectus ipse sol aspicio . 
 Soli ergo in calidus et siccus paro auxilium . 
 - - luna autem in natura suus sum frigidus et humidus in gradus aries careo testimonium , sum tamen prope augis suus defero , et sic humidus et frigidus multum procedo ( ? 
 ) - - permaneo ergo sol testimonium penitus inconcussus , quare signator sum tempus ille et dispono tempus ille tempero secundum calidus et siccus , qui et facio sum . 
 [ et in idem tempus appareo duo circulus mirus magnitudo sol contineo . 
 ] hic sum ergo forma generalis , secundum qui procedo in cunctus iudicium . 
 cum ergo calor excello sum prognostico uolo , considero planeta calidus plurimus testimonium concurro cum trinus aspectus ; uerbum gratia cum sol in annus gratia mensis Julius sum in leo et sic in domus suus , sum Mars tempus idem in primus decanus aries et sic in domus et facies suus . 
 dispono ergo tempus ille in calidus et siccus superfluo . 
 Saturnus tamen sum in scorpio sine testimonium et in quartus aspectus cum sol , et sic minuo aliquantulum de calor sol . 
 cum frigus excello praeuideo uolo , testimonium frigidus planeta concurrentia plurimus considero ; uerbum gratia , annus Dominus sum Saturnus in domus suus scil . 
 in capricornus annus continuus ibidem et in aquarius moror . 
 dispono ergo tinc hiemes continuus secundum natura suus , et calor et aestas multum impedio propter aspectus cum sol oppono , et sic impedio fructus maturatio . 
 sum itaque autumnus tempus frigus perniciosus et flos mortificatio . 
 Timeo sum ergo de annona et magis uinum et fructus , nisi aliqno Mars uel Jupiter praedico modus contradixo . 
 minuo tamen is effectus in omnis praedico , quia multum disto ab zenith caput . 
 - - sed quando abundantia pluuia scio desidero , planeta humidus abundo testimonium considero , et locupletior quam aetimes occurro quod quaero , magis si in primus aspectus aspixio sui planeta humidus in signum aquosus . 
 Explicitus tractatus de impressio aer secundum Lincolniensis .