senex fidelis primus credo uia abra , beatus semen serus pater , adiicio qui nomen augeo syllaba , abra parens dico , Abraham Deus , senilis pignus qui dico uictima , doceo ad ara cum lito quis uolo , qui dulcis cor , qui pius , qui unicus deus libenter offero credo , pugno nosmet cum profanus gens suadeo , suus que suasor exemplum do , neque ante proles coniugalis gigno deus placeo , mater uirtus edo , quam strages multus bellicosus spiritus portentum cor seruio uinco . 
 uictus ferox forte rex capio Loth inmoro criminosus urbs Sodoma et Gomorra , qui foueo aduena polleo honor patruelis gloria . 
 abra sinister excito nuntius audio propinquus sors capio bellicus seruio durus barbarus uinculum : armo trecenti ter que seni uernulo , pergo ut hostis tergum iens caedo . 
 qui gaza diues atque triumphus nobilis capio teneo inpeditus copia . 
 quin ipse ferrum stringo et plenus deus rex superbus mol praeda grauis pello fugo , saucio protero , frango catena et rapina libero : aurum , puella , paruulus , monile , grex equa , uas , uestis , bucula . 
 Loth ipse rumpo expeditus nexus attero baca collum liber erigo . 
 abra triumphus dissipo hosticus redeo recipio proles frater inclyio ne quam fidelis sanguis prosapia uis pessimus possideo princeps . 
 adhuc recens caedes de tantus uir dono sacerdos ferculum caelestis , deus sacerdos , rex et idem praepotens , origo qui fons inenarrabilis secerno nullus prodeo auctor suus , Melchisedech , qui stirpes , qui maior ignotus , unus cognio tantum deus . 
 mox et triformis angelus trinitas senus reuiso hospes mapalis , et iam uieta Sarra in aluus fertilis munus iuuenta mater exsanguis stupeo , heres guado , et cachinnus paeniteo . 
 hic ad figura praenoto sum linea , qui noster rego uita resculpo pes : uigilao in arma pectus fidelis , omnis que noster portio corpus , qui capio foedus seruio libido , domi cogo liberandus uis ; nos sum largus uernula diues , si quis trecenti bis nouenus addo possum figura nosco mysticus . 
 mox ipse Christus , qui sacerdos uerus sum , parens inenarrabilis atque unus sor , cibus beatus offero uictor paruus pudicus cor intro casa , monstro honor trinitas hospita . 
 anima deinde spiritus complexus pius maritus , proles expers diu , facio perennis fertilis de semen , tunc sero dos possideo puerperas heres dignus pater impleo domus . 
 Christus , grauis homo semper miseror labor , qui patrius uirtus cluo proprius que , sed unus , ( unus namque deus colo de nomen uterque , non tamen et solus , quia tu deus ex pater , Christus ) dissero , rex noster , qui miles pello culpa mens armo queo noster de pectus antrum , exorior quotiens turbo sensus intus seditio atque anima morbus rixa fatigo , quod tunc praesidium pro libertas tueor quaeue acies furia inter praecordia mixtus obsisto melior manus . 
 neque enim , bonus ductor , magnus uirtus inops neruus que careo Christicola uitium populor expono . 
 ipse salutifer obsideo in corpus turma depugno iubeo , ipse excello armo ars ingenium , qui ad ludibrium cor oppugnandus possum tu dimico et tu uinco . 
 uinco praesens ratio sum , si comminus ipse uirtus facio et conluctor contra uis infestus licet portentum noto . 
 primus peto campus dubius sub sors duellum pugno fides , agrestis turbidus cultus , nudus umerus , intonsus coma , exertus lacertus ; namque repentinus laus calor ad nouus ferueo proelium neque telum memini neque tegmen cingo , pectus sed fido ualidus membrum que retego prouoco insanio frangendus periculum bellum . 
 ecce lacesso conlatus uis audeo primus ferio fides uetus cultura deus . 
 ille hostilis caput phalero que tempus uitta altus insurgo labefacto , et os cruor de pecus satio solum adplico et pes calco elido in mors oculus , anima que malignus frango intercipio commercium guttur arto , difficilis que obitus suspirium longus fatigo . 
 exulto uictrix legio , qui mille cogo martyr regina fides animo in hostis . 
 nunc fortis socius pario pro laus corono flos ardeo que iubeo uestirier ostrum . 
  gramineus in campus concurro promo uirgo pudicitia speciosus fulgeo in arma , quam patria succingo fax Sodomita libido adgredior picea que ardeo sulpur pinus ingero in facies pudibundus que lumen flamma adpeto , et taeter tempto subfundo fumo . 
 sed dexter furia flagrans et igneus dirus telum lupa saxum ferio inperterrito uirgo , excutio que sacer taeda depello ab os . 
 tunc exarmo iugulum meretrix adigo transfigo gladius ; calidus uomo ille uapor sanguis concretus caenosus ; spiritus inde sordidus exhalo uicina polluo aura . 
 ; hic habeo , ; exclamo uictrix regina , ; supremus hic tu finis sum , semper prosterno iaceo , neque iam mortifer audeo spargo flamma in famulus  deus , qui intimus co uena animus solus ferueo de lampas Christus . 
 teneo , o uexatrix homo , possum resumo uis extinco caput recalesco flatus , Assyrium postquam thalamus ceruix Olofer caesum cupidineus  sanguis lauo , gemmo que torus moechi dux asper Iudith sperno et incestus compesco ensis furor , famosus mulier refero ex hostis tropaeum non trepido manus uindex meus caelitus audax ? 
 at fortasse parum fortis matrona sub umbra lex adhuc pugno , dum tempus noster figuro , uerus qui uirtus terrenus in corpus fluo grandis per infirmus caput excido minister . 
 numquid et intaco post partus uirgo ullus fas tu iam supersum ? 
 post partus uirgo , ex qui corpus humanus natura pristinus origo deseruio caro que nouus uolo arduus sero , atque innuptus deus concipio femina Christus , mortalis de mater homo , sed cum pater numen . 
 inde omnis iam diuus caro sum qui concipio ille natura que deus consors foedus sumo . 
 uerbum quippe caro facio non desisto sum qui sum , uerbum , dum caro glutino usus , maiestas quidem non degenero per usus caro , sed miser ad nobilior traho . 
 ille maneo quod semper sum , qui non sum sum incipio : nos qui sum iam non sum , auceo nascendus in melior : ego confero et sui maneo . 
 neque deus ex noster minuo suus , sed suus noster dum tribuo nosmet donum ad caelestis ueho . 
 donum hic sum , quod uinco iaceo , lutulentus libido , neque meus post Maria potis sum perfringo ius . 
 tu princeps ad mors iter , tu ianua letum , corpus conmaculo anima in tartara mergo . 
 abdo caput tristis , iam frigidus pestis , abyssus ; occido , prostibulum ; maneo peto , claudo Auernus , in que tenebrosus nox detrudo fundus . 
 tu uoluo subter uada flammeum , tu uadum niger sulpureus que roto per stagnum sono uertex , neque iam Christicola , furia maximus , tempto , ut purgo suus seruo corpus rego . 
 ; dico hic et laeto libido interfego mors pudicitia gladius Iordanes in unda abluo infectus , sanies qui ros rubeo haereo et nitidus maculo uulnus ferrum . 
 expio ergo acies fluuialis doceo lauacrum uictrix uictrix , aboleo baptisma labo hostilis iugulum ; neque iam contentus pio condo uagina gladius , ne tectum rubigo occupo  scabrosus sordes nitor , catholicus in templum diuinus fons ad ara consecro , aeternus splendeo ubi lux corusco . 
 ecce modestus grauis sto patientia uultus per medius inmoueo acies uarius que tumultus , uulnus que et rigidus uitalis peruius pilus specto defigo oculus et lento maneo . 
 hic procul ira tumeo , spumo feruidus rictus , sanguineus intorqueo  lumen fel , ut bellum exsors telum que et uox lacesso , impatiens que mora contus peto , increpo os , hirsutus quatio galeatus in uertex crista . 
 ; in tu Mars , ; aio , ; spectatrix libero noster , excipio mortiferus securus pectus ferrum , neque doleo , quia turpis tu gemo dolor . 
 ; sic aio , et strido sequor conuicium pinus per tener crispo nosco , et certus sub ipse defero stomachus rego que inlido ictus , sed resilio durus lorica excutio repello . 
 prouidus nam uirtus consero adamas trilix induo thoraca umerus squamosus que fero texo per intorqueo conmiso undique neruus . 
 inde quietus maneo patientia , fortis ad omnis telum nimbus et non penetrabilis duro . 
 neque motus sum iaculus monstrum sine mos furo , opperior proprius pereo uis ira . 
 scilicet indomitus postquam stomachor lacertus barbarum bellatrix impendo et iaculus nubes superuacuus lasso inro dexter , cum uentosus leuis cado telum uolatus , iax et uacuus hastile frango iaceo , uerto ad capulum manus improbus et ensis corusco conitor in plaga dexter sublimis ab auris erigo medius que ferio libro cerebrum . 
 aereus sed coquo cassis formo metallum tinnio percutio refero acies que retundo durus resulto , frango quoque uena rebellis inlido chalybs , dum cedo nescius cassus excipio adsultus ferio et tutus resisto . 
 ira , ubi trunco mucro fragmen uideo et procul in pars ensis crepo minuo , iam capulum retineo manus sine pondus fero , mens inops ebur infelix decor que  perfidus signum abicio monumentum que tristis longe sperno , et ad proprius succendo effero letum . 
 missile de multus , qui frustra spargo , unus puluis de campus peruerto sumo in usus : rasilis figo humus lignum atque sui cuspis uerto perfodio et calidus pulmo uulnus transeo . 
 quam super adsistens patientia ; uinco , ; inquam , ; exultans uitium solitus uirtus , sine ullus sanguis atque uita discrimen ; lex habeo iste noster genus bellum , furia omnis que malus militia et rabidus tolerandus extinguo uis . 
 ipse sui sum hostis uesania sui que furo interimo morior que suus ira igneus telum . 
 ; hic effor seco medius impunis cohors egregius comitor uir ; nam proximus Iob haereo invictus durus inter bellum magistra , frons seuerus adhuc et multus funus anhelus , sed iam claudo trux subrideo ulcus uultus , per que cicatrix numerus sudo recenseo mille pugna , suus praemium , dedecus hostis . 
 ille diuus iubeo tandem requiesco ab omnis armos strepitus , capio et perdo  multiplico ops , neque iam pereo refero . 
 ipse globus legio et concurrentia rumpo agmen , uulniferos gradior intactus per imber . 
 omnis unus comes uirtus adsocio , auxilium que suus fortis patientia misceo . 
 nullus anceps luctamen ineo uirtus sine iste uirtus , nam uidua sum qui non patientia firmo . 
 forte per effundo inflo superbia turma  uolito equus , qui pellis leo tego et ualidus uill onero armus , quo sui fultus iuba iactanter ille ferinus infero tumido despecto agmen fastus . 
 turritum torqueo caput adcumulo in alo crinis , extructus augeo ut addo cirrus congeries celsus que apex frons arduus fero . 
 carbaseus ex umerus summus collecta coeo palla sinus teres necto ab pectus nodus . 
 ab ceruix fluo tenuus uelamen limbus concipio infesto texo turgeo aura . 
 neque parum instabilis sonipes feritas superbio , impatiens madidus  os lupor . 
 huc illic frendo obverto tergum , nego libertas fuga , premo que tumesco habena . 
 hic sui ostento habitus uentosus uirago inter uterque acies superemineo et phalero circumflecto equus , uultus que et uox minor aduerto specto cuneus , qui miles rarus et paupertinus ad bellum cogo arma mens humilis , regina quidem , sed ego alienus auxilium proprius neque sat confido paratus . 
 spes sui collega coniungo , edo qui et suspendo ab humus sum opulentia diues regnum . 
 ergo humilis postquam male sanus superbia mens uilis instructus nullus ostentamen telum aspicio , in uox dico sui effundo amar : ; non pudet , o miser , plebeius miles clarus adtempto dux ferrum que lacesso gens insignis titulus , uetus qui bellicus uirtus diuitia pario , laetus et gramen collis imperium calco do ? 
 nunc aduena nudus nitor antiquus , si fas sum , pello rex ! 
 in qui noster suus in praeda cedo dexter sceptrum uolo ! 
 in qui noster sulco noualis aruum que capio manus popularier hospes aratrum contendo , durus et pello Martha colonus ! 
 nempe , o ridiculus uulgus , natalis hora totus homo et calidus ab mater amplector artus , uis que potestas per membrum recens alumnus spargo , et rudis dominor in os omnis . 
 qui locus in noster tunc uos sedes do , congeno cum regnum simul dicio aequus robur cresco ? 
 natis iam lux sub unus et domus et dominus par adolesco annus , ex qui plasmo nouus de consaepio paradisus limes progredior amplus transfugio in orbis , pellio que habitus sumo uenerabilis Adam , nudus adhuc , ni noster sum praeceptum sequor . 
 quisnam iste ignotus hostis nunc surgo ab os importunus , iners , infelix , degener , amens , qui sui tam serus ius uindico , hactenus exul ? 
 nimirum uacuus credo friuolus fama , qui miser opto iubeo quandoque futurus spes fortasse bonum , lento ut solacium mollis desidia pigrus res meditamen palpo . 
 quidni ille spes palpo iners , qui puluis in iste tiro Bellona trux non excito aer , inbellis que animus uirtus tepefacio resoluio ? 
 annus Pudicitia gelidus iecur utilis bellum sum ? 
 an tener pietas opus sudo in arma ? 
 qui pudet , o Mavors et uirtus conscius , talis contra sto acies ferrum que lacesso nugae , et cum uirgineus dextr confero chorea , iustitia sum ubi semper ego et pauper  , aridus sobrietas , albus ieiunium uultus , sanguis uix tenuis pudor interfusus , aperio simplicitas et ad omnis pateo sine tegmen uulnus , et prosterno in humus neque libero iudex sui mens humilis , qui degener trepidatio prodeo ! 
 facio ego , sub pes stipula mos tero inualidus iste manus ; neque enim perfringo durus digno gladius , algeo et sanguis ferrum inbueo fragilis que uir foedo triumpho . 
 ; talis uociferor rapidum calcar urgeo cornipes laxus que uolo temerarius frenum , hostis humilis cupio impello umbo equinum sterno deiectus que supercalco ruina . 
 sed cado in fouea praeceps , quam callidus forte fraus intercido subfodio aequor furtim , fraus detestor uitium ex pestis unus ,  uersutus opifex , qui praescius bellum planities scrobis uitio insidiosus hostilis de pars lateo , ut fossa ruo excipio cuneus atque agmen merso uoro ; atque ne fallax puteus deprendeo possum cautum acies , uirga adoperio tego ora , et superinposeo simulo caespes campus . 
 at regina humilis , quamuis ignarus , maneo ulterior locus neque adhuc ad fraus opertus uenio aut foveus calco furtum malignus . 
 hic eques ille dolus , dum fero praepete cursus , incido , et caecus subito patefacio hiatus . 
 pronus ruo equus ceruix inuoluo , atque sub pectus imprimo frango inter crus roto . 
 at uirtus placidus moderamino , ut leuitas prospicio obtero monstrum sub mors iaceo , intendo gressus mediocriter , os quoque parce erigo et comis modero gaudium uultus . 
 cunctor spes fidus comes succurro et offero ultor gladius laus que inspiro amor . 
 ille cruento corripio crinis hostis protraho et facies laeuus reuoco supino , tunc caput oro flexus ceruix resectus eripio atque madidus suspendo collum capillus . 
 extinco uitium sanctus spes increpo os : ; desino grandus loquor ; frango deus omnis superbus , magnus cado , inflo crepo , tumefacio premo . 
 disco supercilium depono , disco caveo ante pes fovea , quisquis sublimus minor . 
 peruulgo uigeo noster sententia Christus scando celsus humilis et ad imus redeo ferox . 
 uideo horrendus membrum animus que Golias inualidus cado manus : puerilis in ille dexter fundalis torqueo stridor lapillus traiicio que cauo penetro uulnus frons . 
 ille minax , rigidus , iactans , truculentus , amarus , dum tumeo indomitus , dum formidabilis ferueo , dum sui ostento , clipeus dum territo aura , experior puer quis possum ludicrus paruus subcumbo tenerus bellator turbidus annus . 
 ego tunc ille puer uirtus pubes sequor floreo animus sursum in meus regnum tendo , seruo quia certus ego domus omnipotens sub pes dominus , ego que ad sublimus uoco uictor caesum culpa labes capesso . 
 ; dico , et auro praestringo aer pinna in caelum sui uirgo rapio . 
 miror iens uirtus tollo que animus in uotum uolo eo simul , ni bellum dux terrenus retardo . 
 confligo uitium sui que ad suus praemium seruo . 
 uenio occiduus mundus de finis hostis luxuria ,  iamdus prodigus fama , delibuo coma , oculus uagum , languidus uox , perdo delicia , uita qui causa uoluptas , elumbis mollio animus , petulanter amoenus haurio inlecebra et frango soluo sensus . 
 atque tunc peruigilo ructo marcidus cena , sub lux quia forte iaceo ad ferculum raucus audio lituus , atque inde tepentia linquo poculum lapso per uinum et balsamum gressus ebrius calco ad bellum flos eo . 
 non tamen ille pes , sed currus inueho uenustum saucius mirantus capio cor uir . 
 o nouus pugno species ! 
 non alis harundo neruus  fugio , neque stridula lancea torqueo emico amento , framea neque dexter minor ; sed uiolo lasciuus iacio folium que rosa dimico et calathus inimicus per agmen fundo . 
 inde eblandior uirtus halitus inlex inspiro tener labefacto per os uenenum , et male dulcis odor domo os et pectus et arma ferratus que torus oblido robur mulceo . 
 deicio animus ceu  et spiculum pono , turpiter , heu , dexter langueo obstupefao dum currus uarius gemma lux mico miror , dum bratteola crepito lora et solidum ex aurum pretiosus pondus axis defigo inhio obtutus et radior argentum albeo series , quam summus rota flexura electrum palleo contineo orbis . 
 et iam cunctus acies in deditio amor spons suus uerro transeo perfidus signum Luxuria seruio uolo domina que fluo ius patior et laxo ganea lex teneo . 
 ingemo tam tristis nefas fortissimus uirtus sobrietas , dexter socius decedo cornu inuictus que manus quondam sine caedes pereo . 
 uexillum sublimus crux , qui in agmen primus dux bonum praefero , defigo cuspis sisto , instauro que leuis dico mordax ala exstimulo animus nunc probrum , nunc prex mixtus : ; qui furor insanus agito caligo mens ? 
 qui ruo ? 
 qui collum do ? 
 qui uinculum tandem , pro pudor , armiger amor sum perfero lacero , lilium luteolus interluceo sero et ferrugineus uerno flos corona ? 
 hic placeo adsuetus bellum iam trado palma nexus , hic rigidus nodus innectier ulna , ut mitra caesaries cohibeo auro uirilis conbibo infundo croceus religamina nardus , post inscribo oleum frons signaculum , per qui unguentum regalis do sum et chrisma perennis , ut tener incessus uestigium syrmas uerro sericum que infringo fluito ut pallium membrum , post inmortalis tunica qui pollex doceo texo alm fides , do inpenetrabilis tegmen pectus lotus , do qui ipse renascor , inde ad nocturnus epula , ubi cantharus ingens despuo effudo spumo damnum Falernus in mensa cyathus stillo , udus ubi multus fulcrum merum uetus que toreuma ros rigo ? 
 excido ergo animus eremo sum , excido ille fons pater de rupes do , qui mysticus uirga elicio  saliens uertex saxum ? 
  cibus primus in tentorium uester fluo auis , qui nunc sero felicus aeuum uespertinus edo populus de corpus Christus ? 
 hic uos inbuio daps iam crapula turpis Luxuria ad madidus rapio importunus lupanar , quisque uir non ira fremo , non idolum bellum cedo compello , saltatrix ebrius flecto ! 
 sto , precor , uos memor , memor quoque Christus qui sum uester tres , qui gloria , qui deus et rex , qui dominus memini decet . 
 uos nobilis Iuda germen ad usque deus genetrix , qui deus ipse sum homo , procerus uenio sanguis longus . 
 excito egregius mens celeberrimus Dauid gloria continuus bellum exercito cura , excito et Samuel , spolium qui diues ab hostis adtrecto ueto neque uictus uiuo rex incircumcido patior , ne praeda superss uictor placidus recidiuus in proelium posco . 
 parco iam capio crimen puto ille tyrannus , at uos contra uinco et subcumbo uotum sum . 
 paeniteo , per si qui moueo reuerentia summus numen , hic tam dulcis malum uolo nefandus proditio sequor ; si paeniteo , haud noceo error . 
 paeniteo Ionatham ieiunium sobrius dulcis conviolo fauus sceptrum mell que sapor heu male gusto , regnum dum blandus uoluptas oblecto iuuenis iuratus que sacer resolvo . 
 sed quis paeniteo , neque sors lacrimabilis ille sum , neque tinguo patria sententia saeuus securis . 
 in ego sobrietas , si conspiro paro , po uia cunctus uirtus , ut malesuada luxuries , multus stipo satelles , poena cum legio suus Christus sub iudex pendo . 
 ; sic effor crux dominus ferueo offero obuia quadriiugis , lignum uenerabilis in ipse intento frenum . 
 quod ut expaueo ferox cornu obpansis et summus frons coruscus , uerto praeceps caecus formido fudo per praerumpo fuga . 
 fero resupino reduco nequiquam lorum auriga coma que madeo puluis foedo . 
 tunc et uertigo rota implico excutio domina ; nam pronus sub axis labor et lacero tardo sufflamen currus . 
 addo sobrietas uulnus letalis iaceo , conicio silex rupes de pars molaris . 
 hic uexillifera quoniam fors offero ictus spiculum nullus manus sed bellum insigne gero , casus ago saxum , medius spiramen ut os frango , et recauus misceo labrum palo . 
 dens introrsum resoluo lingua reseco dilanio gula frustum cum sanguis impleo . 
 insolitus daps crudesco guttur , et os conliquefaco uoro revomo qui haurio offa . 
 ; ebibo iam proprius post poculum multus cruor , ; uirgo aio increpito , ; sum hic tu ferculum tandem tristis praetereo nimius pro dulcis aeuum . 
 lasciuus uita inlecebra gusto amarus mors et horrificus sapor ultimus aspero haustus . 
 ; caedes dux dispergo fugio trepido pauor nugatrix acies . 
 iocus et Petulantia primus cymbalum proicio ; bellum nam talis arma ludo resono meditor uulnus sistrum . 
 do tergum fugitiuus amor , lito telum ueneno et lapsus ex umerus arcus pharetra que cado pallidus ipse metus suus post uestigium linquo . 
 pompa , ostentatrix uanus splendor , inanis exuo nudo peplus ; discindo traho sertum uenusto collus que atque uertex aurum soluo , et gemmo discordia dissono turbo . 
 non pigeo adtritus pes per acuo frutectum eo uoluptas , quoniam uolo magnus acerbus compello tolero fuga ; formido periclum praeduro tener iter ad cruciabilis planta . 
 qua sui cumque fugax trepidus fero cursus agmen , damnum iaceo , crinalis acus , redimiculum , uitta , fibula , flammeolus , strophium , diadema , monile . 
 hic sui sobrietas et totus sobrietas abstineo exuuia miles damno que castus scandalum proculco pes , neque frons seuerus coniueo oculus praeda ad gaudium flecto . 
 fero auaritia gremium praecingo capax , quidquid luxus edax pretiosus linquo , uncus corripio manus , pulcher in ludibrium uastus os inhio aurum que legens fragmentum caduco inter harena cumulus . 
 neque sufficio amplus impleo sinus ; iuuo infercio crumin turpis lucrum et grauidus furtum distendo fiscus , qui laeuus celo tego latus que sinister uelo opermentum ; uelox nam dexter rapina abrado spolium que unguis exerceo aenus . 
 curo , Fames , metus , anxietas , periurium , pallor , corruptela , dolus , commentum , insomnis , sordes , Eumenides uarius monstrum comitatus ago . 
 neque parum interea rabidus mos lupus crimen persulto totus grassor campus , mater Avaritia niger de lac creo . 
 si frater galea fuluus radio cerau germanus uideo conmileo , non timeo ensis exero atque caput socius mucro ferio , de consanguineus rapio uertex gemmo . 
 filius  bellum sub sors cadauer aspicio si forte pater , fulgeo bulla cingulum et exuuia gaudeo rapio cruentus : cognatus ciuilis ago discordia praeda , neque parco proprius amor insatior habeo pigneres spolio que suus Famae inpium nascor . 
 talis per populus edo funerum uictrix orbis auaritia , sterno centenus uir mille uulnus uarius : hic lumen adimo effodio que oculus uelut in caligo nox caecus erro sino per que offensaculum multus eo , neque oppono baculum tempto periclum . 
 porro alius capio intuitus fallo que uideo , insigne ostento aliquis , qui dum peto ille , excipio telum incautus cor que sub ipse saucius occulo ferrum suspiro  . 
 multus praecipito in aperio incendium cogo neque patior uito focus , qui aestuo aurum , qui peto ardeo pariter speculator auarus . 
 omnis homo rapio ille genus , mortalis cunctus occupo interitus , neque sum uiolenter ullus terra uitium , qui tantus clades aeuum mundanus inuoluo populus damno que gehenna . 
 quin ipse tempto manus , si credo dignus sum , audeo sacerdos dominus , qui proelium forte ductor primus ante acies pro laus gero uirtus , magnus que impleo classicus flatus . 
 et fors innocuus tingo sanguis ferrum , ni ratio armipotens , gens Levitides unus semper fidus comes , clipeus obiecto et atra hostis ab incursus clarus tego alumnus . 
 sto tutus ratio ops , sto turbo ab omnis inmunis fortis que animus ; uix in cutis summus praestringo paucus tenuis de uulnus laedo cuspis Avaritia . 
 stupeo Luus improbus castus heros iugulum longe suus telum repello ; ingemo et dico ardeo furialis infit : ; uincio , heu , segnis neque noster potentia perfero uis solio , langueo uiolentia saeuus noceo , suesco inuictus qui uis omnis ubique rumpo cor homo ; neque enim tam ferreus quisquam duro natura uir , qui rigor aer sperno aut noster sum inpenetrabilis aurum . 
 ingenium omnis nex do ; tener , asper , durus , doceo , indoctus simul , brutus et sapientia , neque non castus , incestus meus pateo pectus dextra . 
 solus igitur rapio quidquid styx abdo auarus gurges . 
 nos ditissimus Tartara debeo qui retineo populus . 
 quod uoluo saeculum noster sum , quod misceo mundus , uesanus negotium , noster . 
 qui fio praeualidus quod polleo gloria uis desero et cassus ludo fortuna lacertus ? 
 sordeo Christicolae rutilo fuluus moneta effigies , sordeo argentum emblema , et omnis thensaurus nigro oculus uilescio honor . 
 quis sui doceo uolo fastidium ? 
 nonnes triumphus ago ex Scarioth , magnus qui discipulus et conuiua deus , dum fallo foedus mensa haudquaquam igna dexter que parabsis iungo , incido in noster flammo cupido telum , infamo mercor ager de sanguis amicus numen , oblido  iugerum collum ? 
 uideo et Iericus proprius inter funus quantum possum noster manus , cum uictor concido Achar . 
 caedes insignis muralis et strages superbus subcumbo capio uinco ex hostis aurum , dum ueto insigne legens anathema fauilla maestus ruina spolium insatiabilis haurio . 
 non ille generosus tres , non plebs avitus  Iuda parens , Christus quandoque propinquus nobilis et talis felix patriarcha nepos . 
 quis placeo exemplum genus , placeo quoque forma exitium : sum poena idem , qui et genus unus sum . 
 quis moror aut Iuda popularis aut popularis sacricola summus ( summus nam fero Aaron ) fallo fraus aliquis Mars congressus impar ? 
 nihil refero arma contingo palma  . 
 ; dico et toruus facies furialis que arma exio in que habitus sui transformo honestus ; fio uirtus species uultus que et uestis seuerus quam memoro Frux , parce qui uiuo cor sum et seruo suus ; tamquam nihil rapto auare , ars adumbrata mereo ceu sedulus laus . 
 hic sui species mendax Bellona coapto , non ut auarus luo , sed uirtus parcus puto ; neque non et tener pietas tegmen crinis obtego anguinus , ut candidus palla lateo dissimulo rabies dirus que obtineo furor , qui rapio et clepo sum auide que abscondo pario , nascor cura dulcis sub nomen iacto . 
 talis inludens male credulus cor uir fallo imago , monstrum que feralis sequor dum credo uirtus opus ; capio inpis Erinys consensus facilis manica que tenax arto . 
 attono dux perturbo que manipla nuto uirtus acies error biformis portor , ignoro quis amicus credo in ille quidve hostilis noto : letum uersatilis et anceps lubrico incertus dubius sub imago uisus , cum subito in medius frendo operatio campus prosilio auxilium socius , pugna que capesso militia postremus gradus , sed solus duellum impono manus , ne quis iam tristis supersum . 
 omnis onus ex umerus reieco , omnis eo nudo induvia multus et sui fascis leuo , olim diuitia grauis que opprimo talentum , libero nunc misero inops , qui largus benigne foueo effundo patrius bene prodigus census . 
 iam loculus dito fides specto inanis , aeternus numero redeo faenus summus . 
 horreo invictus uirtus fulmen et inpos mens auaritia stupefacio sensus haereo certus morior : nam qui fraus uia resto , ut ipse calcatrix mundus mundanus uinco fatisco inlecebra sperno que iterum sui implico aurum ? 
 inuado trepidus uirtus fortissimus durus ulna nodus , oblido et guttur frango exsanguis siccus que gula ; comprimo ligo uinclum lacertus sub mentum et fauces ars extorqueo anima , nullus qui uulnus raptum palpito atque aditus spiramen intercipio includo patior uena carcer mors . 
 ille reluctor genu que et calx insto perfodio et costa atque ile rumpo anhelo , mox spolium exstinctus de corpus diripio , aurum sordidus frustum rudis neque adhuc fornax recoquo materia , tinea etiam marsuppium creber exedo et uiridis obduco aerugo nummus dispergo seruo diu uictrix et egenus dissipo atque tenuis captiuus munus dono . 
 tunc circumfundo uultus exultans corona respicio alacer medius inter mille clamo : ; soluo procinctus , iustus , et discedo ab arma ! 
 causa malus tantus iaceo interficio ; lucror ingluuies pereo licet requiesco sanctus . 
 summus quies nihil uolo super qui postulo usus debeo , ut simplex alimonia uestis et unus infirmus tego atque recreo mediocriter artus expleo que modus natura non traho extra . 
  iter pera ne tollo , neue de tunica alter gestamen prouidus eo , neque tu sollicito res crastinus , ne cibus aluus desum : redeo esca cum sol diurnus . 
 nonnes uideo ut nullus auis cras cogito atque sui pasco , praesto deus , non anxio credo ? 
 confido uolucer uictus non desum uilis , passer que subsum modicum uenalis as indubitatus fides dominus curo possum ne pereo . 
 tu , cura deus , facies quoque Christus , addubito ne tu tuus umquam desero auctor ? 
 ne trepido , homo ; uita dator et dator esca sum . 
 quaero lucifer caelestis dogma pastus , qui spes multiplico alo invitiabilis aeuum , corpus inmemor : memor sum qui condo ille subpedito cibus atque indiga membrum foueo . 
 ; hic dico cura emoo , metus et labor et uerbum et scelus et placitus fides fraus infitiatrix depuldo  solum . 
 pax inde fugo hostis alm abigo bellum , discingo omnis terror et auello exfibulo ile zona . 
 uestis ad usque pes descendo defluo imus , tempero et rapidum priuo modestia gressus . 
 cornicen curuus aer sileo , placabilis impleo uagina gladius , sedo et puluis campus sudo redeo facies liquidus sine nubes dies , purpureus uideo caelum claresco lux . 
 agmen castus super uultus sentio tono adrido hilar  certamen turma , et Christus gaudeo suus uictor arx aether atque patrium famula aperio profundum . 
 do signum felix concordia reddo castra uictrix aquila atque in tentorium cogo . 
 numquam tantus sum species neque par decus ullus militia , cum dispono bifidus agmen longe duco ordo pedes psalleo caterua , ast alius de pars eques resono hymnio . 
 non aliter cano respecto uictor hio Istrael rabies pons post tergum minax , cum iam progredior calco litus siccus ulterior pes , strido que per extimus calx mons ruo pendeo aqua niger que relabor gurges Nilicola fundus deprendo imus , atque refluo sinus iam reddo unda nato piscis et nudo praeceps operio harena . 
 pulso resono modulor tympanum plectrum turba deus celebro mirus atque memorabilis saeclum omnipotens opus , liquidus inter fretum ripa fluctus incido et subsistens procella cresco suspendo que globus possum teneo . 
 sic expugno uitium gens resulto mysticus dulcimodus uirtus carmen psalmus . 
 uenio sum ad fauces porta castrensis , ubi artus limen introitus bifor do cardo claustrum . 
 nascor hic inopinus malus lacrimabilis astus tempestas , placidus turbatrix inuidus pax , qui tantum subeo uexo clades triumphus . 
 inter confercio cuneus concordia forte dum stipo pes iam tutus moenia infero , excipio occultus uitium latito ab ictus mucro laeuus in latus , squaleo quamuis texo cateno fero subtegmen corpus ambio sutum et acumen uulnus hama respuo , rigidus neque filum tenax nodus impingo sino penetro in uiscus telum . 
 rarus tamen chalybs tenuus transmitto pungo committo do , qui sui extremus politus squama ligo tunica sinus et sui consero ora . 
 infero hic uulnus pugnatrix subdolus uictus pars et incautus uictor insidior sum . 
 nam  culpa acies discordia noster intro cuneus socius mentior figura . 
 scindo procul palla struo et serpens flagellum multiplex medius campus in strages iaceo . 
 ipse redimio olea frondeo capillus ostento festus respondeo laeto chorea . 
 sed sica sub uestis tego , tu , maximus uirtus , tu solus tantus ex numerus , concordia , tristis fraus peto . 
 sed non uitalis rumpo sacer corpus sum licet , summus tenus extimus tactus laedo cutis tenuis signo sanguis riuus . 
 exclamo uirtus subito turbo : ; quis hic sum ? 
 qui manus hic inimicus lateo , qui prosperus noster uulnero et ferrum tantus inter gaudium uibro ? 
 quis iuuo indomitus bellum sedo furor et sanctus uitium pereo omnis recipio , si uirtus sub pax cado ? 
 ; trepidus agmen maestus conuerto oculus : stillo uulnus index ferratus de uestis cruor , mox et pauor hostis comminus adstans prodeo ; nam pallor in os conscius audax factum do signum reatus et deprendo tremo langueo manus et color albeo . 
 circumsto propere stringo mucro omnis uirtus legio exquiro ferueo tumultus et genus et nomen , patria seco que , deus que qui colo et mitto cuias uenio . 
 ille exsanguis turbo metus : ; discordia dico , cognomentum heresis ; deus sum ego discolor , ; inquam , ; nunc minor , aut magnus , modus duplex et modo simplex , cum placeo , aerius et de phantasma uisus , aut innascor anima sum quoties uolo ludo numen ; praeceptor Belia ego , domus et plaga mundus . 
 ; non fero ulterior capio blasphemia monstrum uirtus regina Fides , sed uerbum loquor impedio et uox claudo spiramen pilo , polluo rigidus transfigo cuspis lingua . 
 carpo innumerus feralis bestia dexter ; frustatim sui quisque rapio quod spargo in aura quod canis dono , coruus qui edax ultro offero , inmundus caenum exhalo cloaca quod trudo , monstrum quod mando habeo marinus . 
 discitto foedus animal omnis cadauer diuido , rumpo heresis pereo horridus membrum . 
 compositus igitur res mos que secundus in communis bonus , tranquillaus plebs ad unus sensus in tutus uallum statio loco struo medius castra sedes tribunal editior locus , tumulus qui uerto exstruo medius castra sedes tribunal editior locus , tumulus qui uertex acuo excito in specula , subicio unde omnis late liber inoffendo circum inspicio aer uisus . 
 hic sincerus fides simul et concordia , sacer foedus iurao Christus sub amor soror , conscendo apex ; mox et sublimus tribunal par sanctus cus que sui superemineo aequus ius potestas , consisto agger summus conspicuus populus que iubeo adsto frequens . 
 concurro alacer castra ex omnis omnis , nullus lateo pars Mens iners , qui corpus ullus intercipio sinus per conceptaculum sui degener languor tego , tentorium aperio cunctus pateo uolo , resero carbasa , ne quis marceo obscurum sterto habitator operio .  auris intentus expecto contio , quisnam uictor post bellum uoco concordia princeps , qui uolo atque fides uirtus addo lex . 
 erumpo primus in uox concordia talis adloquium : ; cumulo quidem iam gloria uos , o pater , o dominus fidis pignero Christus , contingo : extinguo sum multus certamen saeuus barbaries , sanctus qui circumsaepio urbs indigenus , ferrum que uir flamma que premo . 
 publicus sed requies priuo rus forum que consto amicitia : scindo domesticus turbo res populus , titubo que foris qui dissideo intus . 
 ergo caueo , uir , ne sum sententia discors sensus in noster , ne seco exoticus tego nascor conflo odium , quia findo uoluntas confundo uarius arcanus biformis fibra . 
 qui sapio coniungo amor ; qui uiuo unus conspiro studium : nihil dissociabilis firmus sum . 
 ut que homo atque deus medius interuenio Iesus , qui socio mortalis pater , ne carneus disto spiritus aeterno sum que ut deus unus uterque , sic , quidquid gero mens que et corpus actus , spiritus  texo compages unus . 
 pax plenus uirtus opus , pax summus labor , pax bellum exaco pretium sum pretium que periclum . 
 sidus pax uigeo , consisto terreus pax . 
 nihil placeo sine pax deus : non munus ad ara cum cupio offero probo , si turbidus frater mens inpacas sub pectus odo antrum , neque , si flammicoma Christus pro nomen martyr ignis insilio seruo inamabilis uotum bilis sub obliquo , pretiosus prosum Iesus impendo anima , meritum quia clausula pax sum . 
 non inflo tumeo , non inuideo aemulus frater , omnis perpetior patiens atque omnis credo , numquam laedo doleo , cunctus offensaculum dono , occasus lux uenia praecurro gestio , anxio ne stabilis linquo sol conscius ira . 
 quisque lito deus macto uolo holocaustum , offero in primus pax : nullus hostia Christus dulcus : hic solus sanctus ad donarium uultus munus conuerto liquidus oblecto odor . 
 sed tamen et niueus trado deus ipse columba pinno tener pluma uestis coluber rimor ingenium doceo internosco misceo innocuus auis ; lateo et lupus os cruentus lacteolus mentior ouis sub uello mollis , crudus per agninus exerceo funerum rictus . 
 hic sui occulto Photinus et Arrius ars , inmaneo feritas lupus . 
 discrimen prodo noster recens que cruor , quamuis de corpus summus , quis possum furtiuus manus . 
 ; gemitus do omnis uirtus populus casus concutio acerbo . 
 tum generosus fides hic subdo : ; immo secundus in res cesso gemitus . 
 concordia laedo sum , sed defendo fides : quin et concordia sospes , germanus comitor fides , suus uulnus rideo . 
 hic meus solus salus , nihil hic ego tristis recipio . 
 unus opus egregius resto post bellum labor , o procer , regnum qui tandem pacifer heres belligerium , armatus successor inermus et aula , instituo Solomon , quoniam genitor anhelus fumo calidus rex de sanguis dexter . 
 sanguis nam tergo templum fundo et ara pono auro Christus domus arduus tego . 
 tunc Hierosolyma templum inlustratus quietus suscipio iam diuus deus , circumuagus postquam sedeo marmoreus fundo altar arca . 
 surgo et in noster templum uenerabilis castra , omnipotens qui sanctus sanctus reuiso . 
 nam quis terrigena ferrum pello phalanga culpa prosum , homo si filius arx aether inlapdo purgo corpus urbs intro inornatus templum splendeo egenus ? 
 hactenus alternus sudo sum comminus arma : munium nunc agito tacitus toga candidus pax , atque sacer sedes propero discingo iuuentus . 
 ; hic ubi dico do , gradus regina superbus desilio tantus que opus concordia consors metor nouus iacto fundamen templum . 
 aureus planities spatium percurro harundo dimetior , quadro ut quattuor undique frons , ne committo disto angulus impar arguo mutilo per dissono semetra norma . 
 Aurora de pars tres plaga lucidus porta inlustratus pateo , triplex aperio ad auster porta numerus , tres occidualis offero ianua trinus foris , totiens aquilo ad axis pando alo domus . 
 nullus illic structilis saxum , sed cauus per solidus multus que foro dolo gemma reluceo limen complector arcus , uestibulum que lapis penetrabilis concipio unus . 
 porta summus inscribo in postis aurum nomen apostolicus fulgeo bis seni senatus . 
 spiritus hic titulus arcanus recondo mens ambio et eligo uoco in praecordia sensus ; quisque homo natura uigeo , quam corpus totus quadruus uolo animo , trinus ingressus ara cor adeo castus que colo sacrarium uotum ; seu puer sol primus ago , seu feruor ephebus incendo nimius , seu consummabilis aeuum perficio lux plenus uir , siue algidus borra aetas  uoco ad pius sacer senectus , occurro trinum quadrina ad compitum nomen , qui bene discipulus dispono rex duodenus . 
 quin etiam totidem gemma insigne texo paries distinctus mico , anima que color uiuo liquidus lux euomo alo profundo . 
 ingens chrysolitus , natiuus interlino aurum , hinc sui sapphirus socio , inde beryllus , disto que nitor medius uario honor . 
 hic  hebes perfundo ex hyacinthus lumen uicinus ; nam forte cyaneus propter stagnum lapis cohibeo ostrum fulgeo aquosus . 
 sardonix pingo amethystinus , pingo iaspis sardius iuxta adpono pulcher que topazos . 
 hic inter species smaragdinus gramen vernus pratum uireo uolo que uagus lux herbidus fluctus . 
 tu quoque conspicuus structura intersero , ardeo chrysoprasus , et sidus saxum stellans addo . 
 strido grauida funalis machina uinclum inmensus rapio alo ad fastigium gemmo . 
 at domus interior septem subnixus columna crystallum algeo uitreus de rupes recido construo , qui tego edo calculus albeo in conus caedo caput et sinuamen subter subduco concha in species , quod mille talentum margarita ingens , ops que et census hasta addictus , animosus Fides merco paro . 
 hic resideo solium polleo Sapientia et omnis consilium regnum celsus dispono ab aula , tuto que homo lex sub cor retracto . 
 in manus domina sceptrum non ars polio sed lignum viuus uiridis sum , qui stirpes recido , quamuis nullus alo terrenus caespes umor , frons tamen uireo incolumis , tum sanguis tingo intertextus rosa candentia lilium misceo nescius marceo flos submitto collum . 
 hic forma sum sceptrum gestamen Aaron florifer , siccus quod germino cortex trudo explico tener spes pubesco decor in que nouus subito tumesco uirga aridus fetus . 
 reddo aeternus , indulgente doctor , grates , Christus , tu , mereo que sacro honor os pius ; nam cor uitium stercus sordeo . 
 tu nos corporeus latebrosus periculum operio luctor que anima uolo agnosco casus . 
 nosco anceps nebulosus in pectus sensus sudo alternus conflictus , et uario pugna euentus nunc indoles cresco dexter , nunc inclino uirtus ad iugum uita deterior traho sui que addico noxus turpis et proprius iactura fero salus . 
 o quotiens anima , uitium pestis repello , sentio incalesco deus ! 
 quotiens tepefactus caelestis ingenium post gaudium candidus taeter cedo stomachus ! 
 ferueo bellum horridus , ferueo os includo , fremo et discors arma non simplex natura homo ; nam uiscus limo effigio premo anima , contra ille serenus edo adflo nigro carcer cor aestuo , et sordes artus inter uinclum recuso . 
 spiritus pugno uarius lux atque tenebrae , disto que animo duplex substantia uis , donec praesidium Christus deus adsum et omnis uirtus gemmo compono sedes pio , atque , ubi peccatum regno , aureus templum atrium constituo texo spectamen mos ornamentum anima , qui oblecto decoro aeternus solium diues Sapientia regno .