obsculta , o filum , praeceptum magister , et inclino auris cor tu , et admonitio pius pater libenter excipio et efficaciter compleo , ut ad is per oboedientia labor redeo , ab qui per inoboedientia desidia recedo . 
 ad tu ergo nunc ego sermo dirigo , quisquis abrenuntio proprius uoluntas , Dominus Christus uero rego milito , oboedientia fortissimus atque praeclarus arma sumo . 
 in primus , ut quisquis ago inchoo bonum , ab is perficio instantus oratio deposco , ut qui nos iam in filius digno sum numero computo non debeo aliquando de malus actus noster contristo . 
 ita enim is omnis tempus de bonus suus in nos paro sum ut non solum iratus pater suus non aliquando filius exheredo , sed neque , ut metuo dominus irrito ab malus noster , ut nequissimus seruus perpetuus trado ad poena qui is sequor  ad gloria . 
 exsurgo ergo tandem aliquando excito nos scriptura atque dico : , et aperio oculus noster ad deificus lumen , attono auris audio diuinus cottidie clamo quis nos admoneo uox dico : . 
 et iterum : . 
 et quis dico ? 
 et quaero Dominus in multitudo populus qui hic clamo operarius suus , iterum dico : [ ] quod si tu audio respondeo : ego , dico tu Deus : si uolo habeo uerus et perpetuus uita , . 
 et cum hic facio , oculus meus super uos et auris meus ad prex uester , et antequam ego inuoco dica uos : quis dulcis nos ab hic uox Dominus inuito nos , frater carus ? 
 ecce pietas suus demonstro nos Dominus uia uita . 
 succingo ergo fides uel obseruantia bonus actus lumbus noster , per ducatus euangelium pergo iter is , ut mereo is uideo . 
 in qui regnum tabernaculum si uolo habito , nisi illic bonus actus curro , parum peruenio . 
 sed interrogo cum propheta Dominus dico is : post hic interrogatio , frater , audio Dominus respondeo et ostendo nos uia ipse tabernaculum , dico : [ ] qui malignus diabolus aliquis suadeo sui , cum ipse suasio suus ab conspectus cor suus respuo , , et paruulus cogito is teneo et allido ad Christus ; qui , timeo Dominus , de bonus observans suus non sui reddo effero , sed ipse in sui bonus non ab sui possum sed ab Dominus fio existimo , operor in sui Dominus ille cum propheta dico : sicut neque Paulus apostolus de praedicatio suus sui aliquis imputo , dico : et iterum ipse dico : qui glorior , in Dominus glorior . 
 unde et Dominus in euangelium aio : hic compleo Dominus exspecto nos cottidie hic suus sanctus moneo facio nos respondeo debeo . 
 ideo nos propter emendatio malum hic uita dies ad indutiae relaxo , dico apostolus : nam pius Dominus dico : cum ergo interrogo Dominus , frater , de habitator tabernaculum is , audio habitor praeceptum , sed si compleo habitator officium . 
 ergo praeparandus sum cor noster et corpus sanctus praeceptum oboedientia milito , et qui paruus habeo in nos natura possibilis , rogo Dominus ut gratia suus iubeo nos adiutorium ministro . 
 et si , fugio gehenna poena , ad uita uolo peruenio perpetuus , dum adhuc uaco et in hic corpus sum et hic omnis per hic lux uita uaco impleo , curro et ago sum modo quod in perpetuus nos expedio . 
 constituo sum ergo nos dominicus schola seruitium . 
 in qui institutio nihil asperum , nihil grauis , nos constituo spero ; sed et si quis paululum restrictus , dicto aequitas ratio , propter emendatio uitium uel conseruatio caritas procedo , non ilico pauor perterreo refugio uia salus qui non sum nisi angusto initium incipiendus . 
 processus uero conuersatio et fides , dilato cor inenarrabilis dilectio dulcedo curro uia mando Deus , ut ab ipse numquam magisterium discedo , in is doctrina usque ad mors in monasterium perseuero , passio Christus per patientia participo , ut et regnum is mereo sum consors . 
 amen . 
 monachus quattuor sum genus manifestus sum . 
 Primus coenobita , hic sum monasterialis , milito sub regula uel abbas . 
 deinde secundum genus sum anachorita , is sum eremita , hic qui non conuersatio feruor nouicius , sed monasterium probatio diuturnus , qui disco contra diabolus multus solacium iam doceo pugno , et bene exstructo fraternus ex acies ad singularis pugna eremo , securis iam sine consolatio alter , solus manus uel brachium contra uitium caro uel cogitatio , Deus auxilior , pugno sufficio . 
 Tertius uero monachus  genus sum sarabaitus , qui nullus regula approbo , experientia magistra , sicut aurum fornax , sed in plumbum natura mollo , adhuc opus seruo saeculum fides , mentior Deus per tonsura nosco . 
 qui binus aut terni aut certe singulus sine pastor , non dominicus sed suus includo ouile , pro lex is sum desiderium uoluntas , cum quisquis  uel eligio , hic dico sanctus , et quod noluo , hic puto non licet . 
 Quartus uero genus sum monachus qui nomino gyrovagus , qui totus uita suus per diuersus prouincia ternus aut quaterni dies per diuersus cella hospitor , semper uagus et numquam stabilis , et proprius uoluntas et gula illecebra seruio , et per omnis deterior sarabaitus . 
 de qui omnis hic miserrimus conuersatio melior sum sileo quam loquor . 
 hic ergo omitto , ad coenobita fortus genus dispono , adiuuo Dominus , uenio . 
 abbas qui praesum dignus sum monasterium semper memini debeo quod dico et nomen maior facio impleo . 
 Christus enim ago uicis in monasterium credo , quando ipse uoco pronomen , dico apostolus : ideo que abbas nihil extra praeceptum Dominus qui sum debeo aut doceo aut constituo uel iubeo , sed iussio is uel doctrina fermentum divinus iustitia in discipulus mens conspargo , memor semper abbas quia doctrina suus uel discipulus oboedientia , uterque res , in tremendus iudicium Deus faciendus sum discussio . 
 scio que abbas culpa pastor incumbo quisquis in ouis paterfamilias utilitas minus possum inuenio . 
 tantundem iterum sum ut , si inquieto uel inoboedio grex pastor sum omnis diligentia attributus et morbidus is actus uniuersus sum cura exhibeo , pastor is in iudicium Dominus absoluo dico cum propheta Dominus : et tunc demos inoboedio cura suus ouis poena sum is praeualeo ipse mors . 
 ergo , cum aliquis suscipio nomen abbas , duplex debeo doctrina suus praesum discipulus , is sum omnis bonus et sanctus facio ample quam uerbum ostendo , ut capax discipulus mandatum Dominus uerbum propono , durus cor uero et simplicior facio suus diuinus praeceptum monstro . 
 omnis uero qui discipulus doceo sum contrarius in suus facio indico non agendus , ne alius praedico ipse reprobus inuenio , ne quando ille dico Deus pecco : non ab is persona in monasterium discerno . 
 non unus plus amo quam alius , nisi qui in bonus actus aut oboedientia inuenio melior . 
 non conuerto ex seruitium praepono ingenuus , nisi alius rationabilis causa exsisto . 
 quod si ita , iustitia dicto , abbas uideo sum , et de quilibet ordo is facio . 
 sin alius , proprius teneo locus , quia siue seruus siue liber , omnis in Christus unus sum et sub unus Dominus aequalis seruitus militia baiulo , quia solummodo in hic pars apud ipse discerno , si melior ab alius in opus bonus et humilis inuenio . 
 ergo aequalis sum ab is omnis caritas , unus praebeo in omnis secundum mereo disciplina . 
 in doctrina suus nam abbas apostolicus debeo ille semper forma seruo in qui dico : is sum , misceo tempus tempus , terror blandimentum , dirus magister , pius pater ostendo affectus , is sum indisciplinatus et inquietus debeo dure arguo , oboedio autem et mitis et patior ut in melior proficio obsecro , neglego et contemno ut increpo et corripio admoneo . 
 neque dissimulo peccatum delinquo ; sed et mox ut coipio orior radicitus is ut praeualeo amputo , memor periculum Heli sacerdos de Silus . 
 et honestior quidem atque intellegibilis animus primus uel secundus admonitio uerbum corripio , improbus autem et durus atque superbus uel inoboedio uerum uel corpus castigatio in ipse initium peccatum coerceo , scio scribo : et iterum : memini debeo semper abbas qui sum , memini qui dico , et scio quia qui plus committo , plus ab is exigo . 
 scio que quam difficilis et arduus res suscipio rego anima et multus seruio mos , et alius quidem blandimentum , alius uero increpatio , alius suasio ; et secundum unusquisque qualitas uel intellegentia , ita sui omnis conformo et apto ut non solum detrimentum grex sui committo non patior , uerus in augmentatio bonum grex gaudeo . 
 ante omnis , ne dissimulo aut paruipendo salus anima sui committo , ne plus gero sollicitudo de res transitorius et terrenus atque caducus , sed semper cogito quia anima suscipio regendus , de qui et ratio reddo sum . 
 et ne causor de minor forte substantia , memino scribo : et iterum : scio que quia qui suscipio anima regendus pareo sui ad ratio reddo , et quantum sub cura suus frater sui habeo scio numerus , agnosco pro certus quia in dies iudicium ipse omnis anima sum reddo Dominus ratio , sine dubius addo et suus anima . 
 et ita , timeo semper sum discussio pastor de credo ouis , cum de alienus ratiocinium cauo , reddo de suus sollicitus , et cum de monitio suus emendatio alius sumministro ipse efficio ab uitium emendo . 
 quotiens aliquis praecipuus agendus sum in monasterium , conuoco abbas omnis congregatio et dico ipse unde ago , et audio consilium frater tracto apud sui et qui utiliter iudicavo facio . 
 ideo autem omnis ad consilium uoco dico quia saepe iunior Dominus reuelo qui melior sum . 
 sic autem do frater consilium cum omnis humilitas subiectio , et non praesumo procaciter defendo qui is uideo sum , et magis in abbas pendo arbitrium , ut qui salubriter sum iudico is cunctus oboedio . 
 sed sicut discipulus conuenio oboedio magister , ita et ipse prouideo et iustus condecet cunctus dispono . 
 in omnis igitur omnis magistra sequor regula , neque ab is temere declino ab quisquam . 
 nullus in monasterium proprius sequor cor uoluntas , neque praesumo quisquam cum abbas suus proteruus aut foris monasterium contendo . 
 quod si  , regulo disciplina subiaceo . 
 ipse tamen abbas cum timor Deus et obseruatio regula omnis facio , scio sui procul dubius de omnis iudicium suus aequissimus iudex Deus ratio  . 
 in primus Dominus Deus diligo ex totus cor , totus anima , totus uirtus ; deinde proximus tamquam seipse . 
 deinde non occido , non adultero , non facio furtum , non concupisco , non falsum testimonium dico , honoro omnis homo , et quod sui quis facio non uolo , alius ne facio . 
 Abnego semetipse sui ut sequor Christus . 
 corpus castigo , delicia non amplector , ieiunium amarus . 
 pauper recreo , nudus uestio , infirmus uisito , mortuus sepelio . 
 in tribulatio subuenio , doleo consolor . 
 saeculum actus sui facio alienus , nihil amor Christus praepono . 
 ira non perficio , iracundia tempus non reseruo . 
 dolus in cor non tenere , pax falsus non do . 
 caritas non derelinquo . 
 non iuro ne forte periuro , ueritas ex cor et os profero . 
 Malus pro malum non reddo . 
 Iniuria non facio , sed et facio patienter suffero . 
 inimicus diligo . 
 maledico sui non remalediceo , sed magis benedico . 
 persecutio pro iustitia sustineo . 
 non sum superbus , non uinolentus , non multum edax , non somnulentus , non piger , non murmuriosus , non detractor . 
 spes suus Deus committo . 
 Bonus aliquis in sui cum uidio , Deus applico , non sui ; malum uero semper ab sui facio scio et sui reputo . 
 dies iudicium timeo , gehenna expavesceo , uita aeternus omnis concupiscentia spiritalis desidero , mors cottidie ante oculus suspicio habeo . 
 actus uita suus omnis hora custodio , in omnis locus Deus sui respicio pro certus scio . 
 cogitatio malus cor suus aduenio mox ad Christus allido et senior spiritalis patefacio , os suus ab malum uel prauus eloquium custodio , multum loquor non amarus , uerbum uanus aut risus apto non loquor , risus multus aut excusdo non amarus . 
 lectio sanctus libenter audio , oratio frequenter incumbo , malus suus praetereo cum lacrima uel gemitus cottidie in oratio Deus confiteor , de ipse malus de ceterus emendo . 
 desiderium caro non efficio , uoluntas proprius odio , praeceptum abbas in omnis oboedio , etiam si ipse aliter - qui absum - ago , memor ille dominicus praeceptum : non uolo dico sanctus antequam sum , sed prior sum qui uere dico . 
 praeceptum Deus facio cottidie adimpleo , castitas amarus , nullus odeo , zelus non habeo , inuidia non exerceo , contentio non amarus , elatio fugio . 
 et senior uenero , iunior diligo . 
 in Christus amor pro inimicus oro ; cum discordo ante sol occasus in pax redeo . 
 et de Deus misericordia numquam despero . 
 ecce hic sum instrumentum ars spiritalis . 
 qui cum sum ab nos dies nox que incessabiliter adimpleo et in dies iudicium reconsigno , ille merx nos ab Dominus recompenso quam ipse promitto . 
 [ ] officina uero ubi hic omnis diligenter operor claustrum sum monasterium et stabilitas in congregatio . 
 primus humilitas gradus sum oboedientia sine mora . 
 hic conuenio hic qui nihil sui ab Christus carior aliquis existimo . 
 propter seruitium sanctus qui profiteor sum seu propter metus gehenna uel gloria uita aeternus , mox aliquis impero ab maior sum , atque si diuinitus impero mora patior nescio in faciendus . 
 de qui Dominus dico : et item dico doctor : ergo hic talis , relinquo statim qui suus sum et uoluntas proprius desero , mox exoccupo manus et qui ago imperfectus relinquo , uicinus oboedientia pes iubeo uox facio sequor , et uelut unus momentum praedico magister iussio et perfectus discipulus opus , in uelocitas timor Deus , ambo res communiter cito explico . 
 qui ad uita aeternus gradio amor incumbo , ideo angustus uia arripio - unde Dominus dico : ut non suus arbitrium uiuo uel desiderium suus et uoluptas oboedio , sed ambulo alienus iudicium et imperium , in coenobium dego abbas sui praesum desidero . 
 sine dubius hic talis ille Dominus imitor sententia qui dico : sed hic ipse oboedientia tunc acceptabilis sum Deus et dulcis homo , si qui iubeo non trepidus , non tarde , non tepidus , aut cum murmurium uel cum responsum nolo efficio , quia oboedientia qui maior praebeo Deus exhibeo ; ipse enim dico : et cum bonus animus ab discipulus praebeo oportet , quia nam , cum malus animus si oboedio discipulus et non solum os sed etiam in cor si murmuro , etiam si impleo iussio , tamen accipio iam non sum Deus qui cor is respicio murmuro , et pro talis factum nullus consequor gratia ; immo poena murmuro incurro , si non cum satisfactio emendo . 
 facio quod aio propheta : hic ostendo propheta , si ab bonus eloquium interdum propter taciturnitas debeo taceo , quanto magis ab malus uerbum propter poena peccatum debeo cesso . 
 ergo , quamuis de bonus et sanctus et aedificatio eloquium , perfectus discipulus propter taciturnitas grauitas rarus loquor concedo licentia , quia scribo sum : et alibi : nam loquor et doceo magister condecet , taceo et audio discipulus conuenio . 
 et ideo , si qui requiro sum ab prior , cum omnis humilitas et subiectio reverentia requiro . 
 scurrilitas uero uel uerbum otiosus et risus moueo aeternus clausura in omnis locus damno et ad talis eloquium discipulus aperio os non permitto . 
 clamo nos scriptura diuinus , frater , dico : omnis qui sui exalto cum hic ergo dico , ostendo nos omnis exaltatio genus sum superbia . 
 Quod sui caueo propheta indico dico : sed quis unde , frater , si summus humilitas uolo culmen attingo et ad exaltatio ille caelestis ad qui per praesens uita humilitas ascendo uolo uelociter peruenio , actus noster ascendo scala ille erigo sum qui in somnio lacobs appareo , per qui is descendo et ascendo angelus monstro . 
 non alius sine dubius descensus ille et ascensus ab nos intellego nisi exaltatio descendo et humilitas ascendo . 
 scala uero ipse erigo noster sum uita in saeculum , qui humilio cor ab Dominus erigo ad caelum . 
 latus enim is scala dico noster sum corpus et anima , in qui latus diuersus gradus humilitas uel disciplina euocatio diuinus ascendo insero . 
 primus itaque humilitas gradus sum si , timor Deus sui ante oculus semper pono , obliuio omnino fugio et semper sum memor omnis qui praecipio Deus , ut qualiter et contemno Deus gehenna de peccatum incendo et uita aeternus qui timeo Deus praeparo sum animus suus semper euoluo . 
 et custodio sui omnis hora ab peccatum et uitium , is sum cogitatio , lingua , manus , pes uel uoluntas proprius sed et desiderium caro , aestimo sui homo de caelum ab Deus semper respicio omnis hora et facio suus omnis locus ab aspectus diuinitas uideo et ab angelus omnis hora renuntio . 
 demonstro nos hic propheta , cum in cogitatio noster ita Deus semper praesens ostendo dico : et item : et item dico : et : nam ut sollicitus sum circa cogitatio suus peruerto , dico semper utilis frater in cor suus : uoluntas uero proprius ita facio prohibeo cum dico scriptura nos : et item rogo Deus in oratio ut fio ille uoluntas in nos . 
 doceo ergo meritum noster non facio uoluntas cum cauo ille qui dico sanctus scriptura : et cum item paueo ille qui de neglego dico sum : in desiderium uero caro ita nos Deus credo semper sum praesens cum dico propheta Dominus : Caueo ergo ideo malus desiderium quia mors secus introitus delectatio pono sum . 
 unde scriptura praecipio dico : ergo [ ] et si ab angelus nos deputo cottidie dies nox que Dominus facio noster opus nuntio , caueo sum ergo omnis hora , frater , sicut dico in psalmus propheta , ne nos aliquis hora aspicio Deus et , parco nos in hic tempus quia pius sum et exspecto nos conuerto in melior , ne dico nos in sum : Secundus humilitas gradus sum si proprius quis non amo uoluntas desiderium suus non delecto impleo , sed uox ille Dominus facio imitor dico : item dico scriptura : uoluntas habeo poena et necessitas pario corona . 
 tertius humilitas gradus sum ut qui pro Deus amor omnis oboedientia sui subdo maior , imitor Dominus , de qui dico apostolus : quartus humilitas gradus sum si , in ipse oboedientia durus et contrarius res uel etiam quilibet irrogo iniuria , taceo conscientia patientia amplector et sustineo non lassesco uel discedo , dico scriptura : item : et ostendo fidelis pro Dominus uniuersus etiam contrarius sustineo debeo , dico ex persona suffero : et securis de spes retributio divinus subsequor gaudeo et dico : et item alius locus scriptura : et ut ostendo sub prior debeo nos sum , subsequor dico : sed et praeceptum Dominus in aduerto et iniuria per patientia adimpleo , qui percutio in maxilla praebeo et alius , aufero tunica dimitto et pallium , angario miliarius uado duo , cum Paulus apostolus falsus frater sustineo et persecutio sustineo et maledico sui benedico . 
 Quintus humilitas gradus sum si omnis cogitatio malus cor suus aduenio uel malum ab sui absconsus committo per humilis confessio abbas non celo suus . 
 hortor nos de hic res scriptura dico : et item dico : et item propheta : Sextus humilitas gradus sum si omnis uilitas uel extremitas contentus sum monachus , et ad omnis qui sui iniungo uelut operarius malus sui iudico et indignus , dico sui cum propheta : septimus humilitas gradus sum si omnis sui inferior et uilior non solum suus lingua pronuntio , sed etiam intimus cor credo affectus , humilio sui et dico cum propheta : [ ] et item : octauus humilitas gradus sum si nihil ago monachus , nisi quod communis monasterium regula uel maius cohortor exemplum . 
 nonus humilitas gradus sum si lingua ad loquo prohibeo monachus et , taciturnitas habeo , usque ad interrogatio non loquor , monstro scriptura quia et quia decimus humilitas gradus sum si non sum facilis atque promptus in risus , quia scribo sum : undecimus humilitas gradus sum si , cum loquor monachus , leniter et sine risus , humiliter cum grauitas uel paucus uerbum et rationabilis loquor , et non sum clamosus in uox , sicut scribo sum : sapiens uerbum innotesco paucus . 
 duodecimus humilitas gradus sum si non solum cor monachus sed etiam ipse corpus humilitas uideo sui semper indico , is sum in opus Deus , in oratorius , in monasterium , in hortus , in uia , in ager uel ubicumque sedeo , ambulo uel sto , inclino sum semper caput , defigo in terra aspectus , reus sui omnis hora de peccatum suus aestimo iam sui tremendus iudicium repraesento aestimo , dico sui in cor semper ille qui publicanus ille euangelicus figo in terra oculus dico : ego peccator , meus et item cum propheta : ergo , hic omnis humilitas gradus ascendo , monachus mox ad caritas Deus peruenio ille qui per qui uniuersus qui prior non sine formido obseruo absque ullus labor uelut naturaliter ex consuetudo incipio custodio , non iam timor gehenna , sed amor Christus et consuetudo ipse bonus et delectatio uirtus . 
 qui Dominus iam in operarius suus mundus ab uitium et peccatum spiritus sanctus digno demonstro . 
 hiems tempus , is sum ab kalendae nouember usque in Pascha , iuxta consideratio ratio , octauus hora nox surgo sum , ut modicus ample de medius nox pauso et iam digestus surgo . 
 qui uero resto post uigilia ab frater qui psalterium uel lectio aliquis indigeo meditatio inseruio . 
 a Pascha autem usque ad supradictus nouember , sic tempero hora ut uigilia agendus parvissimus interuallum , qui frater ad necessarius natura exeo , mox matutinus , qui incipio lux ago sum , subsequor . 
 hiems tempus suprascriptus , in primus uersus tertius dico : qui subiungo sum tertius psalmus et gloria . 
 post hic , psalmus nonagesimus quartus cum antiphona , aut certe decanto . 
 inde sequor ambrosianus , deinde sex psalmus cum antiphona . 
 qui dico , dico uersus , benedico abbas et , sedeo omnis in scamnum , lego uicissis ab frater in codex super analogium tres lectio , inter qui et tres responsorium canto : duo responsorius sine gloria dico ; post tertius uero lectio , qui canto dico gloria . 
 qui dum incipio cantor dico , mox omnis de sedile suus surgo , ob honor et reuerentia sanctus trinitas . 
 codex autem lego in uigilia divinus auctoritas , tam uetus testamentum quam nosco , sed et expositio is , qui ab nomino et orthodoxus catholicus pater facio sum . 
 post hic uero tres lectio cum responsorius suus , sequor relinquo sex psalmus , cum alleluius caneo . 
 post hic , lectio apostolus sequor , ex cor recitandus , et uersus , et supplicatio litania , is sum Kyria  . 
 et sic finio uigilia nocturnus . 
 a Pascha autem usque ad kalendae nouember , omnis ut supra dico sum psalmodia quantitas teneo , excepto qui lectio in codex , propter breuitas nox , parum lego , sed pro ipse tres lectio unus de uetus testamentum memoriter dico , quam breuis responsorius subsequor . 
 et reliquus omnis ut dico sum impleo , is sum ut numquam parum ab duodecim psalmus quantitas ad uigilia nocturnus dico , excipio tertius et nonagesimus quartus psalmus . 
 Dominicus dies temperius surgo ad uigilia . 
 in qui uigilia teneo mensura , is sum , modulor ut supra dispono sex psalmus et uersus , resideo cunctus dispono et per ordo in subsellium , lego in codex , ut supra dico , quattuor lectio cum responsoria suus . 
 ubi tantum in quartus responsorium dico ab cantao gloria ; qui dum incipio , mox omnis cum reuerentia surgo . 
 post qui lectio sequor ex ordo alium sex psalmus cum antiphona sicut anterior , et uersus . 
 post qui iterum lego alius quattuor lectio cum responsoria suus , ordo qui supra . 
 post qui dico tres canticum de propheta , qui instituo abbas ; qui canticum cum alleluias psallo . 
 Dico etiam uersus et benedico abbas , lego alius quattuor lectio de nouus testamentum , ordo qui supra . 
 post quartus autem responsorium incipio abbas hymnus tu Deus laudo . 
 qui perdico , lego abbas lectio de euangelium , cum honor et timor sto omnis . 
 qui perlego , respondeo omnis amen , et subsequor mox abbas hymnus tu decet laus , et datum benedictio incipio matutinus . 
 qui ordo uigilia omnis tempus tam aestas quam hiems aequaliter in dies dominicus teneo . 
 nisi forte - qui absum - tardius surgo : aliquis de lectio  sum , aut responsorius . 
 qui tamen omnino caueo ne prouenio . 
 quod si  , dignus inde satisfacio Deus in oratorius per qui  neglego . 
 in matutinus dominicus dies , in primus dico sexagesimus sextus psalmus , sine antiphona , in directus . 
 post qui dico quinquagesimus cum alleluias . 
 post qui dico centesimus septimus decimus et sexagesimus secundus . 
 inde benedictio et laus , lectio de apocalypsis unus ex cor , et responsoris , ambrosia , uersus , canticum de euangelium , litania , et completus sum . 
 dies autem priuo , matutinus sollemnitas ita ago , is sum , ut sexagesimus sextus psalmus dico sine antiphona , subtraho modicus , sicut dominicus , ut omnis occurro ad quinquagesimus , qui cum antiphona dico . 
 post qui alium duo psalmus dico secundum consuetudo , is sum : secundus feria , quintus et tricesimus quintus ; tertius feria , quadrage secundum et quinquage sextus ; quartus feria , sexagesimus tertius et sexagesimus quartus ; quintus feria , octogesimum septimus et octogesims nonus ; sextus feria , septuagesimus quintus et nonagesimus primus ; sabbatum autem , centesimus quadrage secundum et canticum deuteronomium qui diuido in duo gloria . 
 nam ceterus dies canticum unusquisque dies suus ex prophetis sicut psallo ecclesia Romanus dico . 
 post hic sequor laus ; deinde lectio unus apostolus memoriter recitandus , responsorius , ambrosia , uersus , canticum de euangelium , litania et completus sum . 
 plane agendus matutinus uel uespertinus non transeo aliquando , nisi in ultimus per ordo oratio dominicus , omnis audio , dico a prior , propter scandalum spina qui orior soleo , ut conventum per ipse oratio sponsio qui dico : purgo sui ab huiusmodi uitium . 
 in sanctus uero festiuitas , uel omnis sollemnitas , sicut dico dominicus dies ago , ita ago , excepto quod psalmus aut antiphona uel lectio ad ipse dies pertineo dico ; modus autem suprascriptus teneo . 
 a sanctus Pascha usque pentecoste , sine intermissio dico alleluia , tam in psalmus quam in responsoria . 
 ab pentecoste autem usque caput quadragesima , omnis nox , cum sex posterior psalmus tantum ad nocturnus dico . 
 omnis uero dominicus extra quadrage , canticum , matutinus , primus , tertius , sextus nonus que cum alleluias dico , uespera uero iam antiphona . 
  uero numquam dico cum alleluias , nisi ad Pascha usque pentecoste . 
 ut aio propheta : qui septenarius sacro numerus ab nos sic impleo , si matutinus , primus , tertius , sextus , nonus , uespera completorius que tempus noster seruitus officium persoluo , quia de hic diurnus hora dico : nam de nocturnus uigilia idem ipse propheta aio : ergo hic tempus refero laus creator noster is sum matutinus , primus , tertius , sextus , nonus , uespera , completorius , et nox surgo ad confito is . 
 iam de nocturnus uel matutinus digero ordo psalmodia ; nunc de sequor hora uideo . 
 primus hora dico psalmus tres singillatim et non sub unus gloria , hymnus idem hora post uersus Deus in adiutorium antequam psalmus incipio . 
 post expletio uero tres psalmus recito lectio unus , uersus et Kyria  et mitto . 
 tertius uero , sextus et nonus , item is ordo celebro oratio , is sum uersus , hymnus idem hora , ternus psalmus , lectio et uersus , Kyria  et mitto . 
 si magnus congregatio sum , cum antiphona , si uero minor , in directus psallo . 
 uespertinus autem synaxis quattuor psalmus cum antiphoni termino . 
 post qui psalmus , lectio recitandus sum ; inde responsorius , ambrosia , uersus , canticum de euangelium , litania , et oratio dominicus fio mitto . 
 completorios autem tres psalmus dictio termino . 
 qui psalmus directaneus sine antiphona dico sum . 
 post qui hymnus idem hora , lectio unus , uersus , Kyria  , et benedictio mitto fio . 
 in primus dico uersus Deus in adiutorium meus intendo , gloria , inde hymnus unusquisque hora . 
 deinde , primus hora dominicus , dicendus quattuor capitulum psalmus centesimus octo decimus ; reliquus uero hora , is sum tertius , sextus uel nonus , terni capitulum suprascriptus psalmus centesimus octo decimus dico . 
 ad primus autem secundus feriae , dico tres psalmus , is sum primus , secundus et sextus ; et ita per singulus dies ad primus usque dominicus dico per ordo terni psalmus usque nonus decimus psalmus , ita sane ut nonus psalmus et septimus decimus partio in binus . 
 et sic fio ut ad uigilia dominicus semper ab uicesimus incipio . 
 ad tertius uero , sextus nonus que secundus feriae , nouo capitulum qui residuus sum de centesimo octauus decimus , ipse terni per idem hora dico . 
 expendo ergo psalmus centesimo octauus decimus duo dies , is sum dominicus et secundus feria , tertius feria iam ad tertius , sextus uel nonus psallo terni psalmus ab centesimus nonus decimus usque centesimo uicesimus septimus , is sum psalmus nouo . 
 quisque psalmus semper usque dominicus per idem hora itidem repeto , hymnus nihilominus , lectio uel uersus dispositio uniformis cunctus dies seruo . 
 et ita scilicet semper dominicus ab centesimus octauus decimus incipio . 
 uespera autem cottidie quattuor psalmus modulatio cano . 
 qui psalmus incipio ab centesimus nonus usque centesimo quadragesimus septimus , excipio hic qui in diuersus hora ex is sequestro , is sum ab centesimo septimus decimus usque centesimo uicesimus septimus et  tricesimus tertius et  quadragesimus secundus ; relinquo omnis in uespera dico sum . 
 et quia parum uenio tres psalmus , ideo divido sum qui ex numerus suprascriptus fortior inuenio , is sum centesimus tricesimus octavus et centesimus  tertius et centesimus quadrage quartus ; centesimus uero sextus decimus , quia paruus sum , cum centesimo quintus decimus coniungo . 
 digero ergo ordo psalmus uespertinus , reliquus , is sum lectio , responsum , hymnus , uersus uel canticum , sicut supra taxo impleo . 
 ad completorius uero cottidie idem psalmus repeto , is sum quartus , nonagesimus et centesimus tricesimus tertius . 
 dispono ordo psalmodia diurnus , relinquo omnis psalmus qui supersum aequaliter diuido in septem nox uigilia , partio scilicet qui inter is prolixior sum psalmus et duodecim per unusquisque constituo nox . 
 hic praecipue commoneo ut , si qui forte hic distributio psalmus displicuo , ordino si melior aliter iudico , dum omnimodus is adtendo ut omnis hebdomada psalterium ex integro numerus centum quinquaginta psalmus psallo , et dominicus dies semper ab caput reprehendo ad uigilia . 
 quia nimis iners deuotio suus seruitium ostendo monach qui paruus ab psalterium cum canticum consuetudinarius per septimanus circulus psallo , dum quando lego sanctus pater noster unus dies hic strenuus  , quod nos tepidus utinam septimana integer persoluo . 
 Ubique credo diuinus sum praesentio et magis tamen hic sine aliquis dubitatio credo cum ad opus diuinus assisto . 
 ideo semper memor sum qui aio propheta : et iterum : et : ergo considero qualiter oportet in conspectus diuinitas et angelus is sum , et sic sto ad psallo ut mens noster concordo uox noster . 
 si , cum homo possum uolo aliquis suggero , non praesumo nisi cum humilitas et reuerentia , quanto magis Dominus Deus uniuersus cum omnis humilitas et puritas deuotio supplico sum . 
 et non in multiloquium , sed in puritas cor et compunctio lacrima nos exaudio scio . 
 et ideo breuis debeo sum et purus oratio , nisi forte ex affectus inspiratio divinus gratia protendo . 
 in conuentus tamen omnino breuio oratio , et facio signum ab prior omnis pariter surgo . 
 si magnus sum congregatio , eligo de ipse frater bonus testimonium et sanctus conuersatio , et constituo decanus , qui sollicitudo gero super decania suus in omnis secundum mandatum Deus et praeceptum abbas suus . 
 qui decanus talis eligo in qui securus abbas partio onus suus , et non eligo per ordo , sed secundum uita meritum et sapientia doctrina . 
 quisque decanus , si ex is aliquis forte qui inflo superbia reperio sum reprehensibilis , corripio semel et iterum atque tertio si emendo nolo , deicio , et alter in locus is qui dignus sum surrogo . 
 et de praepono idem constituo . 
 singulus per singulus lego dormio . 
  pro modus conuersatio secundum dispensatio abbas suus accipio . 
 si possum fio omnis in unus locus dormio ; sin autem multitudo non sino , deni aut uiceni cum senior qui super is sollicitus sum pauso . 
 candela iugiter in idem cella ardeo usque mane . 
 Vesto dormio et cinctus cingellis aut funis , ut cultellus suus ad latus suus non habeo dum dormio , ne forte per somnus uulnero dormio ; et ut paro sum monachus semper et , facio signum absque mora surgo , festino inuicem sui praevenio ad opus Deus , cum omnis tamen grauitas et modestia . 
 adulescentior frater iuxta sui non habeo lectus , sed permisceo cum senior . 
 surgo uero ad opus Deus inuicem sui modero cohortor propter somnulentus excusatio . 
 si quis frater contumax aut inoboedio aut superbus aut murmuro uel in aliquis contrarius exsisto sanctus regula et praeceptum senium suus contemptor reperio sum , hic secundum Dominus noster praeceptum admoneo semel et secundus secerno ab senior suus . 
 si non emendo , obiurgo publicus coram omnis . 
 si uero neque sic  , si intellego qualis poena sum , excommunicatio subiaceo ; sin autem improbus sum , uindicta corporalis subdo . 
 secundum modus culpa , et excommunicatio uel disciplina mensura debeo extendo ; qui culpa modus in abbas pendo iudicium . 
 si quis tamen frater in leuior culpa inuenio , ab mensa participatio priuo . 
 Priuo autem ab mensa consortio iste sum ratio ut in oratorius psalmus aut antiphona non impono , neque lectio recito , usque ad satisfactio . 
 refectio autem cibus post frater refectio solus accipio , ut , si uerbum gratia frater reficio sextus hora , ille frater nonus , si frater nonus , ille uespera , usque dum satisfactio congruus uenia consequor . 
 is autem frater qui grauior culpa noxa teneo suspendo ab mensa , simul ab oratorius . 
 nullus is frater in nullus iungo consortio neque in colloquium . 
 solus sum ad opus sui  , persisto in paenitentia luctus , scio ille terribilis apostolus sententia dico [ ] Cibus autem refectio solus percipio , mensura uel hora qui  abbas is competo ; neque ab quisquam benedico transeo neque cibus qui is do . 
 si quis frater  sine iussio abbas frater excommunicatus quilibet modus sui iungo aut loquor cum is uel mando is dirigo , similis sortior excommunicatio uindicta . 
 omnis sollicitudo cura gero abbas circa delinquo frater , et ideo utor debeo omnis modo ut sapiens medicus , immitto senpectus , is sum senior sapio frater , qui quasi secerno consolor frater fluctuo et prouoco ad humilitas satisfactio et consolor is sed , sicut aio item apostolus , et oro pro is ab omnis . 
 magnopere enim debeo sollicitudo gero abbas et omnis sagacitas et industria curro , ne aliqui de ouis sui credo perdo . 
  enim sui infirmus cura suscipio anima , non super sanus tyrannis ; et metuo propheta comminatio per qui dico Deus : et pastor bonum pius imitor exemplum , qui , relinquo nonaginta nouo ouis in mons , abeo unus ouis qui erro quaero ; qui infirmitas in tantum compatior sum , ut is in sacer humus suus digno impono et sic reporto ad grex . 
 si quis frater frequenter corripio pro quilibet culpa , si etiam excommunicao non emendo , acrus is accedo correptio , is sum ut uerum uindicta in is procedo . 
 quod si neque ita correco , aut forte - qui absum - in superbia elnaiscor etiam defendo uolo opus suus , tunc abbas facio quod sapiens medicus : si exhibeo fomentum , si unguentum adhortatio , si medicamen scribo diuinus , si ad ultimus ustio excommunicatio uel plaga uirga , et iam si  nihil suus praeualeo industria , adhibeo etiam - qui magnus sum - suus et omnis frater pro is oratio , ut Dominus qui omnis possum operor salus circa infirmus frater . 
 quod si neque iste modus sano sum , tunc iam utor abbas ferrum abscisio , ut aio apostolus : et iterum : ne unus ouis morbidus omnis grex contagio . 
 frater qui proprius uitium egredior de monasterium , si reuertor uolo , spondeo prior omnis emendatio pro qui egredior sum , et sic in ultimus gradus recipio , ut ex hic is humilitas comprobo . 
 quod si denuo exeo , usque tertio ita recipio , iam postea scio omnis sui reuersio aditus denego . 
 omnis aetas uel intellectus proprius debeo habeo mensuro . 
 ideo que , quotiens puer uel adulescentior aetas , aut qui minus intellego possum quantus poena sum excommunicatio , hic talis dum delinquo , aut ieiunium nimius affligo aut acer  coerceo , ut sano . 
 Cellararius monasterium eligo de congregatio , sapiens , maturus mos , sobrius , non multum edax , non  , non turbulentus , non iniuriosus , non tardus , non prodigus , sed timeo Deus ; qui omnis congregatio sum sicut pater . 
 cura gero de omnis ; sine iussio abbas nihil facio . 
 Qui iubeo custodio ; frater non contristo . 
 si quis frater ab is forte aliquis irrationabiliter postulo , non sperno is contristo , sed rationabiliter cum humilitas male peto denego . 
 anima suus custodio , memor semper ille apostolicus quia infirmus , infans , hospes pauper que cum omnis sollicitudo cura gero , scio sine dubius quia pro hic omnis in dies iudicium ratio reddo sum . 
 omnis uas monasterium cunctus que substantia atque si altar uas sacro conspicio . 
 nihil duco neglego . 
 neque avaritia studeo , neque prodigus sum et stirpator substantia monasterium , sed omnis mensuro facio et secundum iussio abbas . 
 humilitas ante omnis habeo , et qui substantia non sum quod tribuo , sermo responsio porrigo bonus , ut scribo sum : omnis qui is  abbas , ipse habeo sub cura suus ; ab qui is prohibeo , non praesumo . 
 frater constituo annona sine aliquis typhus uel mora offero , ut non scandalizo , memor diuinus eloquium quis mereo si congregatio magnus sum , solacium is do , ab qui adiutus et ipse aequus animus impleo officium sui committo . 
 hora competo do qui dandus sum et peto qui petendus sum , ut nemo perturbo neque contristo in domus Deus . 
 substantia monasterium in ferramentum uel uestis seu quilibet res praeuideo abbas frater de qui uita et mos securus sum , et is singulus , ut utilis iudicavo , consigno custodiendus atque recolligo . 
 ex qui abbas breuis teneo , ut dum sui in ipse assigno frater uicissis succedo , scio quis do aut quis recipio . 
 si quis autem sordidus aut neglegenter res monasterium tracto , corripio ; si non emendo , disciplina regulo subiaceo . 
 praecipue hic uitium radicitus  sum de monasterium , ne quis praesumo aliquis do aut accipio sine iussio abbas , neque aliquis habeo proprius , nullus omnino res , neque codex , neque tabula , neque graphium , sed nihil omnino , quippe qui neque corpus suus neque uoluntas licet habeo in proprius uoluntas ; omnis uero necessarius ab pater spero monasterium , neque quisquam licet habeo quod abbas non do aut permitto . 
 uel praesumo . 
 quod si quisquam hic nequissimus uitium deprehendo sum delecto , admoneo semel et iterum ; si non emendo , correptio subiaceo . 
 sicut scribo sum : ubi non dico ut persona - qui absum - acceptio sum , sed infirmitas consideratio ; ubi qui minus indigeo ago Deus gratia et non contristo , qui uero plus indigeo humilio pro infirmitas , non extollo pro misericordia ; et ita omnis membrum sum in pax . 
 ante omnis , ne murmuratio malum pro qualicumysicus qui causa in aliquis  qui uerbum uel significatio appareo ; qui si deprehendo sum , districtus disciplina subdo . 
 frater sui inuicem seruio , ut nullus excuso ab coquina officium , nisi aut aegritudo , aut in causa grauis utilitas quis occupo sum , quia exinde magnus merces et caritas acquiro . 
 imbecillis autem procuro solacium , ut non cum tristitia hic facio ; sed habeo omnis solacium secundum modus congregatio aut positio locus . 
 si magnus congregatio sum , cellararius excuso ab coquina , uel si qui , ut dico , maior utilitas occupo ; ceterus sui sub caritas inuicem seruio . 
 egredior de septimana sabbatum munditia facio . 
 linteus cum qui sui frater manus aut pes tergo lauo . 
 Pedes uero tam ipse qui egredior quam ille qui intro sum omnis lauo . 
  ministerium suus mundus et sano cellararius reconsigno ; qui cellararius item intro consigno , ut scio qui do aut qui recipio . 
 septimanarius autem ante unus hora refectio accipio super statuo annona singulus bibo et panis , ut hora refectio sine murmuratio et grauis labor seruio frater suus . 
 in dies tamen sollemnis usque ad mitto sustineo . 
 intro et exeo hebdomadarius in oratorius mox matutinus finio dominicus omnis genu prouoluo postulo pro sui oro . 
 egredior autem de septimana dico hic uersus : qui dico tertius accipio benedictio egredior , subsequor ingredior et dico : et hic idem tertio repeto ab omnis et accipio benedictio ingredior . 
 infirmus cura ante omnis et super omnis adhibendus sum , ut sicut revera Christus ita is  , quia ipse dico : et : sed et ipse infirmus considero in honor Deus sui seruio , et non superfluitas suus contristo frater suus seruio sui ; qui tamen patienter porto sum , quia de talis copiosus merces acquiro . 
 ergo cura maximus sum abbas ne aliqui neglegentia patior . 
 qui frater infirmus sum cella super sui deputo et seruitor timeo Deus et diligens atque sollicitus . 
 balneum usus infirmus quotiens expedio offero - sanus autem et magis iuvenis tarde concedo . 
 sed et carnis edo infirmus omnino debilis pro reparatio concedo ; at , ubi melioro sum , ab caro mos solio omnis abstineo . 
 cura autem maximus habeo abbas ne ab cellararia aut ab seruitor neglego infirmus . 
 et ipse respicio quisquis ab discipulus delinquo . 
 licet ipse natura humanus traho ad misericordia in hic aetas , senex uidelicet et infans , tamen et regula auctoritas is prospicio . 
 considero semper in is imbecillitas et ullatenus is districtio regula teneo in alimentum , sed sum in is pius consideratio et praeuenio hora canonicus . 
 Mensis frater lectio desum non debeo , neque fortuitus casus qui  codex lego ibi , sed lego totus hebdomada dominicus ingredior . 
 qui ingredior post mitto et communio peto ab omnis pro sui oro , ut auerto ab ipse Deus spiritus elatio , et dico hic uersus in oratorius tertius ab omnis , ipse tamen incipio : et sic accipio benedictio ingredior ad lego . 
 et summum fio silentium , ut nullus mussitatio uel uox nisi solus legens ibi audio . 
 qui uero necessarius sum comedo et bibo sic sui uicissim ministro frater ut nullus indigeo peto aliquis ; si quis tamen opus sum , sonitus quicumque signum potior peto qui uox . 
 nec praesumo ibi aliquis de ipse lectio aut aliunde quisquam requiro , ne do occasio ; nisi forte prior pro aedificatio uolo aliquis breuiter dico . 
 frater autem lector hebdomadarius accipio misceo priusquam incipio lego , propter communio sanctus , et ne forte grauis sum is ieiunium sustineo . 
 postea autem cum coquina hebdomadarius et seruitor reficio . 
 frater autem non per ordo lego aut canto , sed qui aedifico audio . 
 sufficeo credo ad refectio cotidianus tam sextus quam nonus , omnis mensis , coquo duo pulmentarium , propter diuersus infirmitas , ut forte qui ex ille non possum edo ex alius reficio . 
 ergo duo pulmentarium coquo frater omnis sufficio et , si sum unde pomum aut nascentia legumen , addo et tertius . 
 panis libra unus propensus sufficio in dies , siue unus sum refectio siue prandium et cena : quod si cenaturus sum , de idem libra tertius pars ab cellararius seruo reddo cenandus . 
 quod si labor forte facio sum magnus , in arbitrium et potestas abbas sum , si expedio , aliquis augeo , remotus prae omnis crapula et ut numquam surripio monachus indigeries , quia nihil sic contrarius sum omnis christianus quomodo crapula , sicut aio Dominus noster : puerus uero minor aetas non idem seruo quantitas , sed minor quam maior , seruo in omnis parcitas . 
 carnis uero quadrupes omnimodus ab omnis abstineo comestio , praeter omnino debilis aegrotus . 
 [ ] et ideo cum aliquis scrupulositas ab nos mensura uictus alius constituo . 
 tamen infirmus contueor imbecillitas , credo hemina uinum per singulus sufficio per dies . 
 qui autem dono Deus tolerantia abstinentia , proprius sui habeo merces scio . 
 quod si aut locus necessitas uel labor aut ardor aestas ample  , in arbitrium prior consisto , considero in omnis ne surrepo satietas aut ebrietas . 
 licet lego uinum omnino monachus non sum , sed quia noster tempus is monachus persuadeo non possum , salto uel hic consentio ut non usque ad satietas bibo , sed parcior , ubi autem necessitas locus exposco ut neque suprascriptus mensura inuenio possum , sed multo minus aut ex totus nihil , benedico Deus qui ibi habito et non murmuro . 
 hic ante omnis admoneo ut absque murmuratio sum . 
 ab sanctus Pascha usque pentecoste , ad sextus reficio frater et sera ceno . 
 ab pentecoste autem , totus aestas , si labor ager non habeo monach aut nimietas aestas non perturbo , quartus et sextus feria ieiuno usque ad nonus ; reliquus dies ad sextus prandeo ; quam prandium sextus , si opus in ager  aut aestas feruor nimius sum , continuo sum et in abbas sum prouidentia . 
 et sic omnis tempero atque dispono qualiter et anima saluo et quod facio frater absque iustus murmuratio facio . 
 ab idus autem september usque caput quadragesima , ad nonus semper reficio . 
 in quadrage uero usque in Pascha , ad uespera reficio ; ipse tamen uespera sic ago ut lumen lucerna non indigeo reficio , sed lux adhuc dies omnis consummo . 
 sed et omnis tempus , siue coena siue refectio hora sic tempero ut lux fio omnis . 
 omnis tempus silentium debeo studeo monachus , magis tamen nocturnus hora . 
 et ideo omnis tempus , siue ieiunium siue prandium : si tempus sum prandium , mox  ab coena , sedeo omnis in unus et lego unus collatio uel  pater aut certe alius qui aedifico audio , non autem Heptateuchum aut rex , quia infirmus intellectus non sum utilis ille hora hic scribo audio , alius uero hora lego . 
 si autem ieiunium dies sum , dico uespera paruus interuallum mox accedo ad lectio collatio , ut dico . 
 et lectus quattuor aut quinque folium uel quantum hora permitto , omnis in unus occurro per hic mora lectio , si qui forte in assigno sui committo sum occupo , omnis ergo in unus pono compleo et , exeo ab completoria , nullus sum licentia denuo quisquam loquor aliquis . 
 quod si inuenio sum quisquam praevarico hic taciturnitas regula , grauis uindicta subiaceo - excipio si necessitas hospes  aut forte abbas aliquis aliquis  , qui tamen et ipse cum summus grauitas et moderatio honestissimus fio . 
 ad hora diuinus officium , mox audio sum signus , relinquo omnis quilibet sum in manus , summus cum festinatio curro , cum grauitas tamen , ut non scurrilitas inuenio fomes . 
 ergo nihil opus Deus praepono . 
 quod si quis in nocturnus uigilia post gloria psalmus nonagesimus quartus , qui propter hic omnino subtraho et morosus uolo dico , occurro , non sto in ordo suus in chorus , sed ultimus omnis sto aut in locus qui talis neglego seorsum constituo abbas , ut uideo ab ipse uel ab omnis , usque dum compleo opus Deus publicus satisfactio paeniteo . 
 ideo autem is in ultimus aut seorsum iudico debeo sto ut , uiso ab omnis , uel pro ipse uerecundia suus emendo ; nam , si foris oratorium remaneo , sum forte talis qui sui aut recolloco et dormio , aut certe sedeo sui foris uel fabula uaco , et do occasio malignus ; sed ingredior intus , ut neque totus perdo et de reliquus emendo . 
 diurnus autem hora , qui ad opus Deus post uersus et gloria primus psalmus qui post uersus dico non occurro , lex qui supra dico in ultimus sto , neque praesumo socio chorus psallo usque ad satisfactio , nisi forte abbas licentia do remissio suus , ita tamen ut satisfacio reus ex hic . 
 ad mensa autem qui ante uersus non occurro , ut simul omnis dico uersus et oro et sub unus omnis accedo ad mensa , qui per neglegentia suus aut uitium non occurro , usque secundus uicis pro hic corripio ; si denuo non emendo , non permitto ad mensa communis participatio , sed sequestro ab consortio omnis reficio solus , tollo is portio suus uinum , usque ad satisfactio et emendatio . 
 similiter autem patior qui et ad ille uersus non sum praesens qui post cibus dico . 
 et ne quis praesumo ante statuo hora uel postea quisquam cibus aut potus praesumo ; sed et qui offero aliquis ab prior et accipio renuo , hora qui desidero hic qui prior recuso aut alius , omnino nihil percipio usque ad emendatio congruo . 
 qui pro grauis culpa ab oratorius et ab mensa excommunico , hora qui opus Deus in oratorius percelebro , ante fores oratorius prosterno iaceo nihil dico , nisi tantum pono in terra caput , stratus pronus omnis de oratorius exeo pes ; et hic tamdiu facio usque dum abbas iudicavo satisfacio sum . 
 qui dum iussus ab abbas uenio , uoluo sui ipse abbas deinde omnis uestigium ut oro pro ipse , et tunc , si iusso abbas , recipio in chorus uel in ordo qui abbas  ; ita sane ut psalmus aut lectio uel alius quis non praesumo in oratorius impono nisi iterum abbas iubeo ; et omnis hora , dum  opus Deus , proicio sui in terra in locus qui sto , et sic satisfacio usque dum is iubeo iterum abbas ut quiesco iam ab hic satisfactio . 
 qui uero pro leuis culpa excommunico tantum ab mensa , in oratorius satisfacio usque ad iussio abbas ; hic perficio usque dum benedico et dico : sufficio . 
 si quis dum pronuntio psalmus , responsorius , antiphona uel lectio falliior sum , nisi satisfactio ubi coram omnis humilio sum , maior uindicta subiaceo , quippe qui nolo humilitas corrigo quod neglegentia delinquo . 
 infans autem pro talis culpa uapulo . 
 si quis dum in labor quiuis , in coquina , in cellarium , in ministerium , in pistrinum , in hortus , in ars aliquis dum laboro , uel in quicumque locus , aliquis deliqeo , aut frego quippia aut perdo , uel alius quis excesso ubiubi , et non uenio continuo ante abbas uel congregatio ipse ultro satisfacio et prodo delictum suus , dum per alius cognosco sum , maior subiaceo emendatio . 
 si anima uero peccatum causa sum lateo , tantum abbas aut spiritalis senior patefacio , qui scio curo et suus et alienus uulnus , non detego et publico . 
 nuntio hora opus Deus dies nox que sum cura abbas : aut ipse nuntio aut talis sollicisco frater iniungo hic cura , ut omnis hora competo compleo . 
 psalmus autem uel antiphona post abbas ordo suus qui iusdeo sum impono . 
 canto autem et lego non praesumo nisi qui possum ipse officium impleo ut aedifico audio ; qui cum humilitas et grauitas et tremor fio , et qui iusso abbas . 
 otiositas inimicus sum anima , et ideo certus tempus occupo debeo frater in labor manus , certus iterum hora in lectio diuinus . 
 ideo que hic dispositio credo uterque tempus ordino : is sum ut ab Pascha usque kalendae october ab mane exeo ab primus usque hora paene quartus laboro quod necessarius sum ; ab hora autem quartus usque hora qui sextus ago lectio uaco ; post sextus autem surgo ab mensa pauso in lego suus cum omnis silentium , aut forte qui uolo lego sui sic lego ut alius non inquieto ; et ago nonus tempere medio octauus hora , et iterum qui facio sum operor usque ad uespera . 
 si autem necessitas locus aut paupertas exigo ut ad frux recolligendo per sui occupo , non contristo , quia tunc uere monachus sum si labor manus suus uiuo , sicut et pater noster et apostolus . 
 omnis tamen mensuro fio propter pusillanimis . 
 ab kalendae autem october usque caput quadragesima , usque in hora secundus plenus lectio uaco ; hora secundus ago tertius , et usque nonus omnis in opus suus laboro quod is iniungo ; facio autem primus signum nonus hora , deiungo ab opus suus singulus et sum paro dum secundum signum pulsavo . 
 post refectio autem uaco lectio suus aut psalmus . 
 in quadragesima uero dies , ad mane usque tertius plenus uaco lectio suus , et usque decimus hora plenus operor quod is iniungo . 
 in qui dies quadragesima accipio omnis singulus  de bibliotheca , qui per ordo ex integro lego ; qui codex in caput quadragesima do sum . 
 ante omnis sane deputo unus aut duo senior qui circumeo monasterium hora qui uaco frater lectio , et uideo ne forte inuenio frater acediosus qui uaco otium aut fabula et non sum intentus lectio , et non solum sui inutilis sum , sed etiam alius distollo : hic talis si - qui absum - reperio sum , corripio semel et secundo ; si non emendo , correptio regulo subiaceo taliter ut ceterus timeo . 
 neque frater ad frater iungo hora incompetens . 
 Dominicus item dies lectio uaco omnis , excepto hic qui uarius officium deputo sum . 
 si quis uero ita neglegens et desidiosus sum ut non uolo aut non possum medito aut lego , iniungo is opus qui facio , ut non uaco . 
 frater infirmus aut delicatus talis opus aut ars iniungo ut neque otiosus sum neque uiolentia labor opprimo aut effugo . 
 qui imbecillitas ab abbas considero sum . 
 licet omnis tempus uita monach quadragesima debeo obseruatio habeo , tamen , quia paucus sum iste uirtus , ideo suadeo iste dies quadragesima omnis puritas uita suus custodio omnis pariter , et neglegentia alius tempus hic dies sanctus diluo . 
 qui tunc dignus fio si ab omnis uitium tempero , oratio cum fletus , lectio et compunctio cor atque abstinentia opera do . 
 ergo hic dies augeo nos aliquis solio pendo seruitus noster , oratio peculiaris , cibus et potus abstinentia , ut unusquisque super mensura sui indico aliquis proprius uoluntas cum offero Deus , is sum subtraho corpus suus de cibus , de potus , de somnus , de loquacitas , de scurrilitas , et cum spiritalis desiderium gaudium sanctus Pascha exspecto . 
 hic ipse tamen quod unusquisque offero abbas suus suggero , et cum is fio oratio et uoluntas , quia qui sine permissio pater spiritalis facio , praesumptio deputo et uanus gloria , non merces . 
 ergo cum uoluntas abbas omnis agendus sum . 
 frater qui omnino longe sum in labor et non possum occurro hora competo ad oratorium - et abbas hic perpendo , quia ita sum - ago ibidem opus Deus , ubi operor , cum tremor diuino flecto genu . 
 similiter , qui in iter dirigo sum , non is praetereo hora constituo , sed ut possum ago sui et seruitus pensum non neglego reddo . 
 frater qui pro quiuis responsum dirigo et is dies spero reuertor ad monasterium , non praesumo foris manduco , etiam si omnino rogo ab quiuis , nisi forte is ab abbas suus praecipio . 
 quod si aliter facio , excommunico . 
 Oratorius hic sum qui dico , neque ibi quisquam alius gero aut condo . 
 expleo opus Deus , omnis cum summus silentium exeo , et habeo reuerentia Deus , ut frater qui forte sui peculiariter uolo oro non impedio alter improbitas . 
 sed et si aliter uolo sui forte secretior oro , simpliciter intro et oro , non in clamosus uox , sed in lacrima et intentio cor . 
 ergo qui similis opus non facio , non permitto explicitus opus Deus remoror in oratorius , sicut dico sum , ne alius impedimentum patior . 
 omnis superuenio hospes tamquam Christus suscipio , quia ipse dico sum : et omnis congruus honor exhibeo , et peregrinus . 
 ut ergo nuntio sum hospes , occurro is ab prior uel ab frater cum omnis officium caritas , et primitus oro pariter , et sic sui socio in pax . 
 qui pax osculum non prior offero nisi oratio praemitto , propter illusio diabolicus . 
 in ipse autem salutatio omnis exhibeo humilitas omnis ueniens siue discedo hospes : inclino caput uel prosterno omnis corpus in terra , Christus in is adoro qui et suscipio . 
 Suscipio autem hospes duco ad oratio et postea sedeo cum is prior aut qui  ipse . 
 lego coram hospes lex diuinus ut aedifico , et post hic omnis is exhibeo humanitas . 
 ieiunium ab prior frango propter hospes , nisi forte praecipuus sum dies ieiunium qui non possum uiolo ; frater autem consuetudo ieiunium prosequor . 
 aqua in manus abbas hospes do ; pes hospes omnis tam abbas quam cunctus congregatio lauo ; qui lotus , hic uersus dico : pauper et peregrinus magis susceptio cura sollicitus exhibeo , quia in ipse magis Christus suscipio ; nam diues terror ipse sui exigo honor . 
 Coquina abbas et hospes super sui sum , ut , incertus hora superuenio hospes , qui numquam desum monasterium , non inquieto frater . 
 in qui coquina ad annus ingredior duo frater qui ipse officium bene impleo . 
 qui , ut indigeo , solacium administro , ut absque murmuratio seruio , et iterum , quando occupatio minor habeo , exeo ubi is impero in opus . 
 et non solum ipse , sed et in omnis officium monasterium iste sum consideratio , ut quando indigeo solacium accommodo is , et iterum quando uaco oboedio impero . 
 item et cella hospes habeo assigno frater qui anima timor Deus possideo ; ubi sum lectus stratum sufficienter . 
 et domus Deus ab sapio et sapienter administro . 
 hospes autem qui non praecipio ullatenus socio neque colloquor ; sed si obvio aut vido , saluto humiliter , ut dico , et peto benedictio pertranseo , dico sui non licet colloquor cum hospes . 
 nullatenus licet monachus neque ab parens suus neque ab quisquam homo neque sui inuicem littera , eulogia uel quilibet munusculum accipio aut do sine praeceptum abbas . 
 quod si etiam ab parens suus is quisquam directus sum non praesumo suscipio ille , nisi prior indico sum abbas . 
 quod si  suscipio , in abbas sum potestas qui ille iubeo do , et non contristo frater qui forte directus sum , ut non do occasio diabolus . 
 qui autem aliter  , disciplina regulo subiaceo . 
 uestimentum frater secundum locus qualitas ubi habito uel aer temperies do , quia in frigidus regio ample indigeo , in calidus uero paruus . 
 hic ergo consideratio penis abbas sum . 
 Nos tamen mediocris locus sufficio credo monachus per singulus cuculla et tunica - cuculla in hiems uillosus , in aestas purus aut uetustus - et scapularus propter opus , indumentum pes pedulis et caliga . 
 de qui res omnis color aut grossitudo non causor monachus , sed qualis inuenio possum in prouincia qui dego aut quod uilior comparo possum . 
 abbas autem de mensura prouideo ut non sum curtus ipse uestimentum utor is , sed mensuro . 
 accipio nouus , uetus semper reddo in praesens repono in uestiarium propter pauper . 
 sufficio enim monachus duo tunica et duo cuculla habeo propter nox et propter lavo ipse res ; iam qui supra sum superfluus sum , amputo debeo . 
 et pedulis et quicumque sum uetere reddo dum accipio nouus . 
 femoralis hic qui in uia dirigo de uestarium accipio , qui reuerto lauo ibi restituo . 
 et cuculla et tunica sum aliquanto ab solio qui habeo modicus melior ; qui exeo in uia accipio de uestiarium et reuerto restituo . 
 stramentum autem lectus sufficio mattus , sagum et lena , et capitalis . 
 Qui tamen lego frequenter ab abbas scrutino sum propter opus peculiaris , ne inuenio ; et si qui inuenio sum qui ab abbas non accipio , gravis disciplina subiaceo . 
 et ut hic uitium peculiaris radicitus amputo , do ab abbas omnis qui sum necessarius , is sum cuculla , tunica , pedulis , caligo , bracile , cultellus , graphium , acus , mappulum , tabula , ut omnis aufero necessitas excusatio . 
 ab qui tamen abbas semper considero ille sententia actus apostolus , quia do singulus prout quisque opus sum . 
 ita ergo et abbas considero infirmitas indigeo , non malum uoluntas inuideo ; in omnis tamen iudicium suus Deus retributio cogito . 
 mensa abbas cum hospes et peregrinus sum semper . 
 quotiens tamen parum sum hospes , qui uolo de frater uoco in ipse sum potestas . 
 senior tamen unus aut duo semper cum frater dimitto propter disciplina . 
 artifex si sum in monasterium cum omnis humilitas facio ipse ars , si permitto abbas . 
 quod si aliquis ex is extollo pro scientia ars suus , is quod uideo aliquis confero monasterium , hic talis erigo ab ipse ars et denuo per is non transeo , nisi forte humilio is iterum abbas iubeo . 
 si quis uero ex opus artifex uenumdao sum , uideo ipse per qui manus transigo sum ne aliqui fraus praesumo . 
 memoro semper Anania et Saphira , ne forte mors quam ille in corpus perfero , hic eo uel omnis qui aliqui fraus de res monasterium ficio in anima patior . 
 Noviter uenio quis ad conuersatio , non is facilis tribuo ingressus , sed sicut aio apostolus : ergo si uenio persevero pulso et infero sui iniuria et difficultas ingressus post quattuor aut quinque dies uisus sum patienter porto et persisto petitio suus , adnuo is ingressus et sum in cella hospes paucus dies . 
 postea autem sum in cella nouicius ubi medito et manduco et dormio . 
 et senior is talis deputo qui aptus sum ad lucror anima , qui super is omnino curiosus intendo . 
 et sollicitudo sum si revera Deus quaero , si sollicitus sum ad opus Deus , ad oboedientia , ad opprobrium . 
 praedico is omnis durus et asper per qui eo ad Deus . 
 si promitto de stabilitas suus perseuerantia , post duo mensus circulus lego is hic regula per ordo et dico is : ecce lex sub qui militaris uolo ; si possum obseruo , ingredo ; si uero non possum , liber discedo . 
 si adhuc  , tunc duco in supradictus cella nouicius et iterum probo in omnis patientia . 
 et post sex mensus circuitus lego is regula , ut scio ad qui ingredior . 
 et si adhuc sto , post quattuor mensis iterum relego is idem regula . 
 et si habeo sui cum deliberatio promitto sui omnis custodio et cunctus sui imperatum seruo , tunc suscipio in congregatio , scio et lex regula constitutum quod is ex ille dies non licet egredior de monasterium , neque collum excuto de sub iugum regula qui sub tam morosus deliberatio liceo aut excuso aut suscipio . 
 suscipiendus autem in oratorius coram omnis promitto de stabilitas suus et conuersatio mos suus et oboedientia , coram Deus et sanctus is , ut si aliquando aliter facio , ab is sui damno scio qui irrido . 
 de qui promissio suus facio petitio ad nomen sanctus qui reliquiae ibi sum et abbas praesens . 
 Qui petitio manus suus scribo , aut certe , si non scio littera , alter ab is rogo scribo et ille nouicius signum facio et manus suus is super altare pono . 
 quam dum  , incipio ipse nouicius mox hic uersus : qui uersus omnis congregatio tertio respondeo , adiungo gloria pater . 
 tunc ille frater nouicius prosterno singulus pes ut oro pro is , et iam ex ille dies in congregatio reputo . 
 res , si qui habeo , aut erogo prior pauper aut facio sollemniter donatio confero monasterium , nihil sui reseruo ex omnis , quippe qui ex ille dies neque proprius corpus potestas sui habeo scio . 
 mox ergo in oratorius exuo res proprius qui uestitus sum et induo res monasterium . 
 ille autem uestimentum qui exuo sum repono in uestiarium conseruandus , ut si aliquando suadeo diabolus  ut egredior de monasterium - qui absum - tunc exuo res monasterium proicio . 
 ille tamen petitio is , qui desuper altare abbas fero , non recipio , sed in monasterium reseruo . 
 si quis forte de nobilis offeo filius suus Deus in monasterium , si ipse puer minor aetas sum , parens is facio petitio qui supra dico et cum oblatio ipse petitio et manus puer inuoluo in palla altar , et sic is offero . 
 de res autem suus , aut in praesens petitio promitto sub iureiuro quia numquam per sui , numquam per sufficio persona neque quilibet modus is aliquando aliquis do aut tribuo occasio habeo ; uel certe si hic facio  et aliquis offero uolo in eleemosyna monasterium pro merces suus , facio ex res qui do uolo monasterium donatio , reseruo sui , si ita uolo , usufructus . 
 Atque ita omnis obstruo ut nullus suspicio remaneo puer per qui decipio pereo possum - qui absum - qui experimentum disco . 
 similiter autem et pauperior facio . 
 qui uero ex totus nihil habeo , simpliciter petitio facio et cum oblatio offero filius suus coram testis . 
 si quis de ordo sacerdos in monasterium sui suscipio rogavo , non quidem cito is assentior . 
 tamen , si omnino  in hic supplicatio , scio sui omnis regula disciplina seruo , neque aliquis is relaxo , ut sum sicut scribo sum : concedo is tamen post abbas sto et benedico aut mitto tenere , si tamen iusso is abbas ; sin alius , ullatenus aliquis praesumo , scio sui disciplina regulo subdo , et magis humilitas exemplum omnis do . 
 et si forte ordinatio aut aliquis res causa sum in monasterium , ille locus attendo quando ingressus sum in monasterium , non ille qui is pro reuerentia sacerdotium concessus sum . 
 clericus autem si quis idem desiderium monasterium socio uolo , locus mediocris colloco ; et ipse tamen si promitto de obseruatio regula uel proprius stabilitas . 
 si qui monachus peregrinus de longinquus prouincia  , si pro hospes uolo habito in monasterium et contentus sum consuetudo locus quam inuenio , et non forte superfluitas suus perturbo monasterium , sed simpliciter contentus sum quod inuenio , suscipio quantus tempus cupio . 
 si quis sane rationabiliter et cum humilitas caritas reprehendo aut ostendo , tracto abbas prudenter ne forte pro hic ipse is Dominus direco . 
 si uero postea uolo stabilitas suus firmo , non renuo talis uoluntas , et magis quia tempus hospitalitas possum is uita dinosco . 
 quod si superfluus aut uitiosus inuenio sum tempus hospitalitas , non solum non debeo socio corpus monasterium , uerus etiam dico is honestus ut discedo , ne is miseria etiam alium uitio . 
 quod si non sum talis qui mereo proicio , non solum si peto suscipio congregatio socio , uerus etiam suadeo ut sto , ut is exemplum alium erudio , et quia in omnis locus unus Dominus servor , unus rex milito . 
 qui si etiam talis sum perspexo abbas , licet is in superior aliquantus constituo locus . 
 non solum autem monachus , sed etiam de suprascriptus gradus sacerdos uel clericus stabilio possum abbas in maior quam ingredior locus , si is talis perspixo sum uita . 
 si qui abbas sui presbyter uel diacon ordino peto , de suus eligo qui dignus sum sacerdotium fungor . 
 ordino autem caueo elatio aut superbia , neque quisquam praesumo nisi qui is ab abbas praecipio , scio sui multus magis disciplina regulo subdo . 
 neque occasio sacerdotium obliuiscor regula oboedientia et disciplina , sed magis atque magis in Deus proficio . 
 locus uero ille semper attendo qui ingressus sum in monasterium , praeter officium altar , et si forte electio congregatio et uoluntas abbas pro uita meritum is promoueo uolo . 
 qui tamen regula decanus uel praepono constituo sui seruo scio . 
 quod si aliter  , non sacerdos sed rebellius iudico . 
 et saepe admoneo si non  , etiam episcopus adhibeo in testimonium . 
 quod si neque sic emendavo , claresco culpa , proicio de monasterium , si tamen talis sum is contumacia ut subdo aut oboedio regula nolo . 
 Ordo suus in monasterium ita conseruo ut conuersatio tempus ut uita meritum discerno ut que abbas constituo . 
 qui abbas non conturbo grex sui committo neque , quasi liber utor potestas , iniustus dispono aliquis , sed cogito semper quia de omnis iudicium et opus suus reddo sum Deus ratio . 
 ergo secundum ordo qui  uel qui  ipse frater sic accedo ad pax , ad communio , ad psalmus impono , in chorus sto ; et in omnis omnino locus aetas non discerno ordo neque praeiudico , quia Samuel et Daniel puer presbyter iudico . 
 ergo excipio hic qui , ut dico , altior consilium abbas  uel degrado certus ex causa , relinquo omnis ut conuerto ita sum , ut uerbum gratia qui secundus hora dies uenio in monasterium iunior sui nosco ille sum qui primus hora uenio dies , quilibet aetas aut dignitas sum , puer per omnis ab omnis disciplina conseruo . 
 iunior igitur prior suus honoro , prior minor suus diligo . 
 in ipse appellatio nomen nullus licet alius purus appello nomen , sed prior iunior suus frater nomen , iunior autem prior suus nonnus uoco , quod intellego paternus reuerentia . 
 abbas autem , quia uicis Christus credo ago , dominus et abbas uoco , non suus assumptio sed honor et amor Christus ; ipse autem cogito et sic sui exhibeo ut dignus sum talis honor . 
 ubicumque autem sui obuio frater , iunus prior benedictio peto . 
 transeo maior minor surgo et do is locus sedeo , neque praesumo iunus consedo nisi is praecipio senior suus , ut fio qui scribo sum : puer paruus uel adulescens in oratorius uel ad mensa cum disciplina ordo suus consequor . 
 foris autem uel ubiubi , et custodia habeo et disciplina , usque dum ad intellegibilis aetas peruenio . 
 in abbas ordinatio ille semper considero ratio ut hic constituo qui siue omnis concors congregatio secundum timor Deus , siue etiam pars quamuis paruus congregatio sanior consilium eligo . 
  autem mereo et sapientia doctrina eligo qui ordino sum , etiam si ultimus sum in ordo congregatio . 
 quod si etiam omnis congregatio uitium suus - qui quidem absum - consentio persona par consilium eligo , et uitium ipse aliquatenus in notitia episcopus ad qui dioecesis pertineo locus ipse uel ad abbas aut christianus uicinus claro , prohibeo prauus praeualeo consensus , sed domus Deus dignus constituo dispensator , scio pro hic sui recipio merces bonus , si ille castus et zelo Deus facio , sicut ex diuersus peccatum si neglego . 
 ordino autem abbas cogito semper qualis onus suscipio et qui reddo sum ratio uilicatio suus , scio que sui oportet prosum magis quam praesum . 
 oportet ergo is sum doceo lex diuinus , ut scio et sum unde profero nouus et uetus , castus , sobrium , misericors , et semper ut idem ipse consequor . 
  uitium , diligo frater . 
 in ipse autem correptio prudenter ago et ne quis nimis , ne dum nimis erado cupio aerugino frango uas ; suus que fragilitas semper suspectus sum , memino que calamus quassatus non contero . 
 in qui non dico ut permitto nutrio uitium , sed prudenter et cum caritas is amputo , ut vido quisque expedio sicut iam dico , et studeo plus amo quam timeo . 
 non sum turbulentus et anxius , non sum nimius et obstino , non sum zelotypus et nimis suspiciosus , quia numquam requiesco ; in ipse imperium suus prouidus et considero , et siue secundum Deus siue secundum saeculum sum opus qui iniungo , discerno et tempero , cogito discretio sanctus Iacob dico : hic ergo alius que testimonium discretio mater uirtus sumo , sic omnis tempero ut sum et fortis quod cupio et infirmus non refugio . 
 saepe quidem contingo ut per ordinatio praeposo scandalum grauis in monasterium orior , dum sum aliqui malignus spiritus superbia inflo et aestimo sui secundus sum abbas , assumo sui tyrannis , scandalum nutrio et dissensio in congregatio facio , et magis in ille locus ubi ab idem sacerdos uel ab is abbas qui abbas ordino , ab ipse etiam et praepono ordino . 
 quod quam sum absurdus facile aduerto , quia ab ipse initium ordinatio materia is do superbio , dum is suggero ab cogitatio suus exuo is sum ab potestas abbas suus , quia ab ipse sum et tu ordino ab qui et abbas . 
 Hinc suscito inuidia , rixa , detractio , aemulatio , dissensio , exordinatio , ut dum contrarius sui abbas praepono que sentio , et ipse necesse sum sub hic dissensio anima periclitor , et hic qui sub ipse sum , dum adulor pars , eo in perditio . 
 qui periculum malus ille respicio in caput qui talius inordinatio sui facio auctor . 
 ideo nos uideo expedio propter pax caritas que custodia in abbas pendeo arbitrium ordinatio monasterium suus ; et si possum fio per decanus ordino , ut ante dispono , omnis utilitas monasterium , prout abbas dispono , ut , dum plus committo , unus non superbio . 
 quod si aut locus expeto aut congregatio peto rationabiliter cum humilitas et abbas iudicavo expedio , quicumque elego abbas cum consilium frater timeo Deus ordino ipse sui praeposio . 
 qui tamen praepono ille ago cum reuerentia qui ab abbas suus is iniunctus sum , nihil contra abbas uoluntas aut ordinatio facio , quia quantum praelatus sum ceterus , ita is oportet sollicitior observo praeceptum regula . 
 qui praepono si reperio sum uitiosus aut elatio decipio superbio , aut contemptor sanctus regula sum comprobo , admoneo uerbum usque quater ; si non emendo , adhibeo is correptio disciplina regularis . 
 quod si neque sic  , tunc deicio de ordo praepositura et alius qui dignus sum in locus is surrogo . 
 quod si et postea in congregatio quietus et oboedio non sum , etiam de monasterium pello . 
 cogito tamen abbas sui de omnis iudicium suus Deus reddo ratio , ne forte inuidia aut zelus flamma uro anima . 
 ad porta monasterium pono senex sapio , qui scio accipio responsum et reddo , et qui maturitas is non sino uagor . 
 qui portarius cella debeo habeo iuxta porta , ut uenio semper praesens inuenio ab qui responsum accipio . 
 et mox ut aliquis pulso aut pauper clamo , Deus gratia respondeo aut benedico , et cum omnis mansuetudo timor Deus reddo responsum festinanter cum feruor caritas . 
 qui portarius si indigeo solacium iunior frater accipio . 
 monasterium autem , si possum facio , ita debeo constituo ut omnis necessarius , is sum aqua , molendinum , hortus , uel ars diuersus intra monasterium exerceo , ut non sum necessitas monachus uago foris , quia omnino non expedio anima is . 
 hic autem regula saepe uolo in congregatio lex , ne quis frater sui de ignorantia excuso . 
 dirigo frater in uia omnis frater uel abbas sui oratio commendo , et semper ad oratio ultimus opus Deus commemoratio omnis absentus fio . 
 reuerto autem de uia frater ipse dies qui redeo per omnis canonicus hora , dum expleo opus Deus , prostro solus oratorius ab omnis peto oratio propter  , ne qui forte surripuo in uia uisus aut auditus malus res aut otiosus sermo . 
 nec praesumo quisquam refero alius quicumque foris monasterium  aut audio , quia plurimus destructio sum . 
 quod si quis  , uindicta regulo subiaceo . 
 similiter et qui  claustrum monasterium egredior uel quocumque eo uel quippia quamuis paruus sine iussio abbas facio . 
 si qui frater aliquis forte grauis aut impossibilis iniungo , suscipio quidem iubeo imperium cum omnis mansuetudo et oboedientia . 
 quod si omnino uis suus mensura vido pondus onus excedo , impossibilitas suus causa is qui sui praesum patienter et opportune suggero , non superbio aut resistendus uel contradico . 
 quod si post suggestio suus in suus sententia prior imperium  , scio iunus ita sui expedio , et ex caritas , confido de adiutorium Deus , oboedio . 
 Praecavo sum ne quiuis occasio praesumo alter alius defendo monachus in monasterium aut quasi tueor , etiam si qualiuis consanguinitas propinquitas iungo . 
 neque quilibet modus is ab monachus praesumo , quia exinde grauissimus occasio scandalum orior possum . 
 quod si quis hic transgredior sum , acriter coerceo . 
 uito in monasterium omnis praesumptio occasio ; atque constituo ut nullus licet quisquam frater suus excommunico aut caedo , nisi qui potestas ab abbas datum sum . 
 autem infans uero usque quindecim annus aetas disciplina diligentia ab omnis et custodia sum ; sed et hic cum omnis mensura et ratio . 
 Oboedientia bonus non solum abbas exhibeo sum ab omnis , sed etiam sui inuicem ita oboedio frater , scio per hic oboedientia uia sui eo ad Deus . 
 praemitto ergo abbas aut praepono qui ab is constituo imperium , qui non permitto priuo imperium praepono , de ceterus omnis iunior prior suus omnis caritas et sollicitudo oboedio . 
 quod si quis contentiosus reperio , corripio . 
 si quis autem frater pro quiuis minimus causa ab abbas uel ab quicumque prior suus corripio quilibet modus , uel si leuiter senso animus prior quicumque contra sui iratus uel commoueo quamuis modicus , mox sine mora tamdiu prosterno in terra ante pes is iaceo satisfacio , usque dum benedictio sano ille commotio . 
 quod qui contempso facio , aut corporalis uindicta subiaceo aut , si contumax sum , de monasterium expello . 
 sicut sum zelus amaritudo malus qui separo a Deus et duco ad infernus , ita sum zelus bonus qui separo ab uitium et duco ad Deus et ad uita aeternus . 
 hic ergo zelus ferventus amor exerceo monach , is sum ut infirmitas suus siue corpus siue mos patientissimus tolero , oboedientia sui certatim impendo ; nullus qui sui utilis iudico sequor , sed quod magis alius ; caritas fraternitas castus impendo , amor Deus timeo , abbas suus sincerus et humilis caritas diligo , Christus omnino nihil praepono , qui nos pariter ad uita aeternus perduco . 
 regula autem hic describo , ut hic obseruo in monasterium aliqui uel honestas mos aut initium conuersatio nos demonstro habeo . 
 ceterum ad perfectio conuersatio qui festino , sum doctrina sanctus pater , qui obseruatio perduco homo ad celsitudo perfectio . 
 qui enim pagina aut qui sermo divinus auctoritas uetus atque nosco testamentum non sum rectis norma uita humanus ? 
 aut quis liber sanctus catholicus pater hic non resono ut rego cursus peruenio ad creator noster ? 
 necnon et collatio pater et Instituo et uitas is , sed et Regula sanctus pater noster basilium , quis alius sum nisi bene uiuo et oboedio monachus instrumentum uirtus ? 
 nos autem desidiosus et male uiuo atque neglego rubor confusio sum . 
 quisquis ergo ad patria caelestis festino , hic minimus inchoatio regula describo , adiuuo Christus , perficio , et tunc demos ad maior qui supra commemoro doctrina uirtus que culmen , Deus protego , peruenio . 
 amen .