; incipio LIBER primus ; incipio primus primus rex Sicilia particula dux ubi Roggerius , Guiscardus clarus propago , iam fastidio nomen habeo dux , Altus aspiro . 
 qui , delego Calistum , ungo in rex . 
 Rex nouus regnum facio . 
 qui fera barbaries timeo , qui Nilus et omnis circulus oceanum . 
 Rex ut regnum suus subduco plurimus regnum , dispono nomen perpetuare suus inclitus qui pario plus Albidia nascor : occubo tandem mater et orbus suus . 
 succedo uiduo post hic Sibilis lectus : infelix sterilis claudo aborsus dies . 
 sic sum in faio , ut tercius nubo uxor , per qui Romanus cresco orbis honor . 
 ab magnus uenio natalis orior Beatrix , concipio a sol , lux  , dies . 
 uirtus uirtus , docilis probus , castus pudicus , formosus pario pulcher , beatus pius . 
 nascor in lux de uenter beatus beatus , de Constantinus nomen nomen habeo . 
 trado Augustus coniunx constantia magnus ; Lucius in nuptus pronuba causa sum . 
 Lucius hic iungo , qui celestinus inungo : lucidus hic unio , celicus ille sacro . 
 tertius in sextus dignus requiesco uterque : sic noto Henricus sextus uterque pater . 
 nomen tantus utinam respondeo actus ! 
 adsum et mereo nomen dignus suus ! 
 luceo in sanctus unus , celestio alter , a qui Henricus munus binus capio . 
 Tercius antistes sacro hic , et tercius alter copulo , et pater tercius nupta fero . 
 non licet quartus pater traduco nupta , nam paritas numerus displiceo ipse Deus . 
 particula : obitus Wilelmus secundus formosus rex Sicilia Post obitus , formose , tuus , qui sceptrum guberno et rego , ex proprius sanguis proles careo . 
 nec facio heres , neque , qui succedo , adopto : ex intestatus debeo soluo humus . 
 quis nosco secerno tuus purissimus mens ? 
 Quod tuus mens loquor , mundus et ipse taceo . 
 certus sum certe , quoniam iustissimus heres expugno regnum parens sum . 
 nam satis sum iuro semel , tu proles careo , qui tuus in genero sceptrum teneo auus . 
 iuro cum multus Archimatheus idem . 
 post miser morbus , post rex tristis necesse , nox sub  , sol lato , pluit . 
 postquam dimitto rex , res pulcherrimus , mundus , Inglomo sui prelium , praeda , fames . 
 furtum , lues , pestis , les , periurium , cedo infelix regnum diripio sui . 
 sol homo morior , supeor patior eclipsis , anglicus Sicilidem luna fleo orbus dies . 
 Soli ad occasus commoueo ecliptico orbis , deus fleo , astrum doleo , fleo mare , ploro humus . 
 particula : lamentatio et luctus Panormus hactenus urbs felix , populus doto trilinguus , cor ruo , fluito pectus , mens cado : os , manus , lacrima clamo , clamor insto cum puer iuuenis , cum iunior senex ; diues , inops , seruus , liber , pius , impius , omnis exequia equus pondus rex ago ; cum uidua castus ploro , cum uirgo nubo . 
 quis moror in lacrima ? 
 Nihil nisi  sum ! 
 qui iaceo in cuna , medius qui robur fretus et qui sum baculus tercius forma pes , per locus , per uicus , per celsus palacium ploro . 
 desicco lacrima nonus perago dies . 
 tunc pater antistes sum hic affor ad omnis nec possum lacrimo plurimus uerbum loquor : ; hactenus herro corrigo , hactenus ater mens sum ab stabulum pello noster lupus . 
 hactenus ad caulae , nullus cogo , redeo uesper lac grauis opilio ouis . 
 hactenus unguiferus bos herro nullus leo , Rostriferas aquila nullus timeo auis . 
 hactenus eo ouo solus per opacus uiator ; hactenus insidia neque locus ullus sum . 
 hactenus in speculum possum sui quisque uideo , Quod mors infringo bustum que nox habeo . 
 hactenus ardeo miser candelabrum regnum : ipse sub oscura flamma cinesco humus . 
 mitto , qui propero Phebi soror et Iuppiter uxor , imperium cornu iungo uterque sui . 
 ; particula : aduerto et diuersus peto uoluntas post lacrima , post exequia , post tristis sepulchrum scisma exorior semen in urbs dux . 
 in suus  manus precordia sanguis haurio urbs tantum , quantum nemo refero possum . 
 postquam sacrilegus sum urbs saturo cruor , a proprius modicum cedo quietus sum . 
 quisque sui peto in rex , qui nosco amicus : hic sui maior quero , et ille paro ; hic consanguineus quero , peto ille sodalis ; hic humilis laudo , laudo et ille ferus . 
 quisque sui rex peto hic , lego hic , peto ille ; non sum in uotum mens phariseas par . 
 Tancredus peto hic , comes peto ille Roger : qui peto hic , nego hic ; qui nego hic , peto hic . 
 ambo dux eques , ratio uterque magister ; hic dator , ille tenax , hic breuis , ille gigo . 
 intus at interea uicecancellarius ardeo : ut sui Tancredus gens peto , unus ago . 
 hic nego antistes , qui gualterizor ubique , uotum que Matheus curia totus nego . 
 ille suus cepta magis atque magis insto iniquus , in uotum anima do nihil sum suus . 
 uis , prex , promissum , traho in suus uotum rebello , tendo multimodus reacia plenus dolus . 
 polliceor humilis , prex magnus , munus faustus Vinco , et antistes simplicitas ruo . 
 particula : suasio uicecancellarii dissuadeo ad presulis Panormus sol sum occiduus ; facio crepusculum Pheo , uenio Scariothis fleo , ubi praesul sum . 
 sic aio : ; almus pater , lux regnum , gloria cler , utilis consilium , pastor et urbs honor , pax iter , ratio amor , constantia uerus , respicio consilium regnum relinquo tuus . 
 Consula , ne pereo ; uester succurro rosetum , ne nothus aud boreas , ne grauis uro yeps . 
 eligo , quis regno ! 
 quis sum ? 
 ; - ; constancia regno ! 
 sic lex exposco , sic suus ius uolo . 
 ; - ; disco prior mos Augustus , disco furor ! 
 Teutonicus rabies quis tolero possum ? 
 parce tuus canio : puer tu mos liceo disco barbaricus barbarizare sonus ? 
 ; ; ad solium regnum comes gero Andria dignus ! 
 ; - ; sed ius et mos et suus facio nego . 
 absum , ut incestus rex mechor in aula , absum , ut era dux spargo aperio manus , absum , ut euenio uxor de rex queror , absum , ut alter uindico ago reus ! 
 aptus ad hic Tancredus sum , de germen iustus , qui gens , qui populus , qui peto omnis homo . 
 Quamuis fama sui , quamuis natura repugno , natura redimo gracia , crimen honor . 
 qui , quanto dux pater superbio , hic quoque tantus ex meritum mater mitus sum possum . 
 non habeo , ut timeo , dubius breuis unda profundum : quiuis defero remex paruus ratis . 
 ; talis almus pater Matheus adultero archa et lego ex taceo apresulum os fides . 
 particula : epistola ad Tancredus protinus accipio bigo noto iste papirus ; hic in nocturnus uerbum sum nosco : ; hic tu Matheus mitto  salus , qui , cito ni uenio , qui fero , alter sum : rumpo mora , uenio comitatus uterque proles ; proles recipio regius sceptrum , uenio . 
 rumpo mora , postpono fides , dimitto maritus . 
 ipse tu scribo , qui tu regnum do . 
 per ego regno , per ego tu regnum do ; facio cito quod uenio , nam mora sepes noceo . 
 Inceptum desisto tuus , irascor ille ; nam , sicut debeo , non sapienter ago . 
 qui facio  regnum iuro uel urbs ? 
 qui lex heres ? 
 qui tuus regnum paro ? 
 absum dominus magnus induco urbs , ut iuro ; alius do , qui habeo possum . 
 neque tu , si qui fides , neque tu periurium tardo : gloria regno cunctus licet facio . 
 Andronicus si forte suus iurasco Alexus , ipse cruento sceptrum nepos fero . 
 heres regnum fides macularis pudor non pudeo profugus sub manuele senex . 
 Unus nascor ; - si pha sum atque licet ! 
 - debeo dure subdo spons nex . 
 ipse ego , tristis pes quotiens sinthoma peruro , non homo dubito sanguis sum reus . 
 ; particula : spuriosus unctio regnum nec mora , perlego que mitto ille figura , consulo mens tristis cubile suus . 
 sto pudet , propero timeo , cor fluctuo intus . 
 ut puer ascensus terreo opto equus , et timeo et gaudeo , lo et ludo , modo sursum aspiro , modo sui colligo in que manus . 
 corpus exiguus memor sub mens pudor colligo et quatio sicut arudo comes . 
 Tandem Sicilia gemina cum proles peto obprobrium pater nascor uterque tego . 
 fabarius cum proles comes descendo auitus ; illinc ab multus plurimus doceo abeo . 
 Primo mane subeo , uestis ferrugo instar Induo : hic habitus signum dolor habeo . 
  heu , quantus dies periurium facio in ille , qui comes infelix ungo in urbs sum ! 
 o nouus pompa dolum , species nouus fraus iniquus , non dubito nanus trado regnum tuus ? 
 ecce uetus monstrum , natura crimen aborsus ; ecce corono simia , turpis homo ! 
 huc adsum allecto , tristis proclamo Herines , exclamo Satior : semiuir ecce uenio . 
 ne cado obprobrium , Lachesae suus filum moror ; ludibrium mundus perpetuo , dies . 
 Qui bene conuenio redimo cimbalum mimus ! 
 ne quisquam lateo , erea plectrum sono . 
 et qui audio sors aut natura nego , ut uideo , altus simia fero equus . 
 alter mellifluens paradisus , dulcis panormus , qui male compenso dampnum prior tu ! 
 quam male Scariothis redimo tuus festum Matheus , qui titulus cautum polluo ars tuus ! 
 pro Iuppiter semiuir , magnus pro Caesar nanus suscipio in sceptrum ! 
 particula : casus anathematizo et derisio nascor debeo ille dies multus pix nigrus sum , qui miser adscendo , qui  sum . 
 ille dies pereo neque commemoro in annus , in qui Tancredus regius sceptrum fero . 
 ille dies pereo , semper noctesco abyssus , in qui Tancredus praeredimitus abeo . 
 o nimis infelix memorabilis unctio regnum ! 
 uncxit abortiuus que manus audeo uir ? 
 Embrion infelix et detestabilis monstrum , quam magis alo peto , tam grauior lues . 
 corpus tu gemino , breuis athome , semper in unus , nam puer ab tergum uiuo , ab os senex . 
 hic ego dum dubius meditor mens profundum , qui res natura dimidio opus , egregius doctor et uir pietas amicus explico causa talis Ursus ego : ut puer incipio , opus sum ut uterque resudo , ex qui perfectus nascor orbis puer . 
 non in Tancredo semento uterque parens , et , si semento , non bene conuenio . 
 dux alter de stirpes dux , de stegma rex , alter de medius stirpes creo sum . 
 natura natura fugio : fornax aborro gemma lues , neque humus nobilito coeo . 
 euomo humor tam uilis texo uirilis : concipio solus semen mater homo . 
 quantus materies possum pauperrimus mater , confero et modicum materio opus . 
 hic habeo pater credo nomen , non res : res traho ab mater dimidio homo . 
 qui purgo solum bene colo semen mando , in lolium uerro sepes queror ager . 
 sepius infelix conceptus uacca iuvencus monstriferum que pecus mollis  ouis . 
 particula :  fallax iniquitas proscribo ascribo ridiculus , natura , tuus : res , simia , turpis , regno ,  corpus instar homo . 
 qui ratio ? 
 sui sacer conuenio unctio regnum , qui nego heres non bene nupta parens ? 
 qui uolo , qui probitas possum , qui fama , qui ensis Maiestatiuus promereo decus ? 
 non suus semper amo , quotiens , qui nihil do ille seu do et peto , non minus hostis sum ? 
 mos et uitis pauper , neque fama repugno , et modicus uis et breuis corpus habeo . 
 ingenium uito ops et recia mens , in qui egregius scio obeo uir . 
 cum sum ille tuus falso comes , Andria , capio ,  magnus res obsum fides ; qui periurus fides , qui pax fedus iniquus fallo , et oscurus carcer clausus obeo . 
 quam male credo ante que trepido uelum quies , qui hodie Zephirus , cras ago eurus aqua ! 
 Heu ubi tantus iaceo saturo copia mensis , qui numerus nullus lex coago sum ! 
 Heu ubi tantus iaceo maio forma gigans , Iusticia rector ! 
 prodigus in dandus uix uix retribuo recipio , preveno meritum semper aperio manus . 
 hic alius que uir fallax intoxico anguis , in qui appareo Caesar sum fides . 
 P ; articulo ; : imperialis unctio Sero recipio cum Caesar uenio in urbs , exulto pompa inclitus Roma nouus . 
 Ad Petrus deuenio eques uenerabilis templum , quo pater antistes praeredimitus sum . 
 balsamum , thus , aloe , miristicus , cinnama , nardus , rex assuetus ambra modestus odor , per uicus , per tectum fragro redoleo que per urbs , thus aromaticum spiro ubique rogus . 
 uestio odor uia mirtus socio diatho , luxurio croceus lilium iunctus rosa . 
 primus domus templum bitto uestio et ostrum , stellifico tes cereus flamma suus . 
 at domus interior , ubi mensa corusco et agnus , purpuro auro , res operosus , locus . 
 a uicis , Petrus , tuus pius introduco heros : inclitus , altar sisto ante gradus . 
 Primo papa manus sacro ambo crisma sacer , ut testamentum uictor uterque gero . 
 brachium sanctifico , scapula et pectus inungo : ; in Christus dominus tu deus ungo ; , aio . 
 post hic imperium corripio trado ensis , qui Petrus abscitto iussus ab auris fero . 
 ensis utrimque possum , templum defensor et orbis , hinc rego ecclesia , corrigo inde solum . 
 Iura potestas , pondus pietas et equus , signo in Augusta trado uirga manus . 
 anulus ecclesia , regnum nobilis arra , offero digitus , Octavianus , tuus . 
 Qui gero auro , Caesar , diadema thio , signo apostolicus participo uicis . 
 post hic canto ad castra reuertor ymnus , mando , in Appulia quisque quod eo pareo . 
 particula : regnum legatio suscipio interea legatus scribo fero , qui procer regnum , qui doceo dux . 
 primus magnanimus scribo comes ille Rogerus , scribo infelix semiuir ipse comes . 
 scribo Consanus , patrius comes os uenustus , scribo Molisius , inclitus ille comes . 
 scribo Tricaricius comes et comes ille Gravinus , scribo cum triplex proles Philippus idem . 
 et geminus frater magnus scribo lupini , scribo et antistes hic Capuanus idem . 
 scribo et antistes , dominus gemma Panormus , scribo et praesul Bartholomeus idem . 
 scribo cum multus pius archileveo Salernus , qui purus fides purus ignis maneo . 
 particula : primus imperator ingressus in regnum Sicilius in moueo imperium mundus fortissimus heros , et uenio armo nobilito dux . 
 non patior falso lanio princeps regnum , qui sui per patrius ius dedo gradus . 
 hic auus , hic proauus quandoque dedo tributum , qui pater ab Siculus rex ipse fero . 
 si numero uolo genitus ab Caesar magnus , in medius Carolus fulmino orbis tuus . 
 neque minor sum Fredericus eo , qui duco ab ille et genus et septrum , nomen et sum tuus . 
 Cunctus sui , quicun qui uideo , seruio cogo : uinco in hic Caruli , fortis hasta , suus . 
 quantus laus habeo mundus quantumve triumphus , fama parum titulus assero sum suus . 
 in modicum reputo tandem pro uis orbis , in Dominus uolo spes melior fruor . 
 alter in hic Moyses , alius populosus Egyptum desero , ut redimo regnum domus que deus . 
 iam suus uotum uideo inter suus gaudium , Christus migro et eternus milito albus equus . 
 plenus postesto fastidio  triumphus ; sum satis ex omnis pars uideo suus . 
 ex hic , ex alius uerus dinosco heres , nam tuus Pipi gloria magnus sum . 
 Augustus imito tuus , defendo tuus ius , coniunx et magnus ius tueor pater . 
 tam tuus quam socer limes contermino unus , nam ius consors in tuus ius cado . 
 particula : Castra inclino proceritas Castra moueo Caesar mons uolo aruum Casinus , in qui Rofridus , cura fidelis , sum . 
 cum grex , cum populus facio , quod debeo abbas : solus refreno Caesar arma fides . 
 quando capio sum per uis Rocca de archis subdo imperium notus uis gloria castrum , quo dux ab mitto rex Burellus sum . 
 exemplum qui quam plurimus castra sequor , archis enim ' princeps ' nomen et sum gero . 
 Qui castigo natura creo aceruus , hostis non recipio , saxum neque arma timeo . 
 quando Capuanus antistes gaudeo Augustus recipio I , Capuanus pater , neque tu consulto moror ; armus quadrupes calcar uterque cauo . 
 qui tuus specto suspirium , uotum peto , ecce uenio dominus , qui tuus uotum peto . 
 assigno populus aquila uictrix , orno Menium , quod doleo , ne furor ensis ago . 
 postpono fides tuus gens , sanctissimus praesul , suscipio anceps cor salus ops . 
 particula : urbs Neapolis obsideo resisto ut mare spumesco subito , nubescio ut aer , obsideo ut quercus multus columba breuis , sic tuus , Parthenope , confinium Caesar obumbro , et , nisi pugno munus , uinco foris . 
 iubeo ut ab dexter Caesar tentorium figo , circueo in celer menium celsus equus . 
 Sat premunitus gaudeo circumspicio urbs Menia et uallum , turris atque uir . 
 machina construo , celsus sui menus equo porrigo ad lapis brachium longus grauis . 
 ex hic Colonius pugno , hic pars Boemi , hic dux Spoletus menium tempto eques . 
 ex hic turma uir plenus succintus pharetra pugno , et hic eques plurimus telum mico . 
 hic noto in murus , sinuo cominus arcus , musso cupidus bellum uideo uir ; hic alius for conuicium plus minor colligo et medius corrigo os minae . 
 unus sum , qui saxum suus iacto in hostis ; uox insulto , talis uerbum do : ; iam sine cesaria uel iam sine Caesar factum , uix alacer de tot mille unus sum . 
 noster si qui possum Augustus , mos leo Augustus tu tondeo et is ouis . 
 ; hic aliquis for balistis cornu flecto percutio , et summus labor ab arx ruo . 
 particula : comes percussio et Salernus exaudio petitio cum comes egregius , tancredi gloria spes que , Caesar inuictus cerno castra uolo , Sui tego eligo et menium scando in arma , illudo que uir , ars qui arcus sum . 
 qui quis percipio liceus plico auris arcus labor que per medius ardeo arundo gena . 
 Ut fragor antiquus nemus ylicus impleo et aura , turbo que rapidus uello uel ingo ruo , sic ab strages tuus , comes , omnis murmuro aetas , et rex ille tuus de breuis fio breuis . 
 at miser antistes comes succingo ensis , polluo oblio religio manus . 
 pars  tutus uagor luno explico arcus , per mare qui sequor no boo equus . 
 supplico interea preciosa nuncius urbs , expono iuvenus pectus , uotum senex , cor puella , mens et gaudium mater , et quisquis uotum mens puerilis habeo . 
 sic aio  : ; ueniens tuus nobilis uxor sublimis sedeo pater in urbs suus . 
 hic uictor fera bellum gero ; tuus nupta Salernus Gaudeo et dubius seruo in urbs fides . 
 nam si bellum placeo , non desum prelium longe :  turris magnus bellum diurnus moueo ; sum prope non longe Iufo inutilis castrum , in qui furtiuus miles arma lateo . 
 sum prope dulcis solus , nos satis utilis semper ,  , aspiro , qui peto urbs honor . 
 sum prope Campania castrum , specus immo latro , qui grauo Ebolea sepes latenter humus . 
 ; hic ubi legatus fero coram princeps mundus , magnanimus princeps : ; qui peto ; , inquam , ; sum . 
 ; protinus almipater Capuane sedulus urbs , suscipio ab dominus talis iussus suus : ;  , bonus nam pater , mens pars maximus noster , facio semper , qui meus nupta uolo . 
 ; hic ubi legatus noto impetro Salernus , sollempnis perago gaudium plenus dies . 
 exeo edictum domina cras sum sum , qui in aduentus sui sui quisque paro . 
 particula : Augustalis ingressus in urbs sol ubi sydereo ammoueo crastinus umbra , urbs ruo et dominus plaudo osanna suus . 
 Trinacrius pars fero equus , qui flos fruor Ora et etas , pars sedeo ago rota . 
 ipse puellaris uitta insignis et aurum , Occurro cultus turba superbus suus . 
 mollis et insolitus gressus fastidio arena , tardo arenosus litus et unda pes . 
 Cinnama , thus , aloe , nardus , rosus , lilium , mirtus Inflamo naris , aer muto odor . 
 tantus odor naris nardinus inebrio afflo , quod nouus perfundo balsamum quisque fero . 
 Iuno specto suus quis tardo in urbs ? 
 Caesar in laus canticum nemo sileo . 
 ut modulor auis folium in uere renascor Post nox yemus , post grauis tempus  qui , non aliter uernus venio plaudo os ; testor pariter : lumen ecce dies ! 
 ingredior patria tandem constancia sedes , qui  sentio in urbs fides . 
 quam plus tacitum colleco uox susurro , inter sui refero omen uerto dux . 
 mons fugio ab castro , quantum uolo ago sagitta et quantus lapis mitto fuo possum . 
 hic super ascendo , facio machina , pugna uicissim contraho , uario mutuus bellum uicis . 
 hinc fera telum uolo , fluuialis inde lapillus  iacio , lasso iacto que saxum manus ; et modus tento mixtim prope menium pugno , Pugnandus misceo telum manus que sonus . 
 ut cano  aper furo , ex qui eligo unus , ut rapio accipiter , qui lego inter auis , non aliter noster uello ex hostis unus ; commisceo rapio ordo sepes duo . 
 P ; articulo ; :  exsquisicio et princeps infirmitas Princeps interea uenio legatus in urbs , eligo ex multus nobilito uir , qui ad Neapolis mitto , qui multus timeo expedio dubius mens labor iter . 
 inter qui sum Alfanides cognomen princeps , Aldrisius , populus publicus lingua suus , libra que iudicium Romoaldus ; ceterus turba , quis uolo , augurio , nescius causa uieo . 
 Principus ut uenio ad castra , magalis circum Herro , miro agmen et arma dux . 
 exquiro specto suus per castra tono , nec do accessus , dux ubi magnus sum . 
 Attamen ingredior , qui gens cognomino Archus ; excludo socius , qui peto , unus adeo . 
 ut uideo Augustus magnus ab febris actus lento que purpureus menbrum iaceo thorus , tum color et species , tum sanguis ab os recedo , tristis et exaguus procido ante thorus . 
 Ut grauis e sopnus cum mater in uber nascor inuenio exanimis , terreo mens careo , sic ruo in gemitus lacrimabilis archileveo , certo pro tantus princeps uolo morior . 
 tunc pius Augustus , quamuis grauis corpus habeo , conor tenuus taliter os loquor : ; parce tuus oculus , fidissimus cura Salernus , sum bene , ne timeo , tercius febris absum . 
  sub uestis manus , pulsus perpendo quietus , spes sum de uita , qui meus menbrum madeo ; . 
 plurimus cum uolo , sopor sum furor ocellus , hinc rapio intueor , surripio inde loquor . 
 Ars ypocratice seruo mandatum Girardus attendo famula os tenere iubeo . 
 natura seruo opus studiosus amicus , nam sopor et sudor signum salus sum . 
 exeo ad socius tandem pius archileveo , conor  non parum os loquor . 
 alter in alter iacto lumen uultus , misceo lacrima , mutuus uerbum do . 
 particula : Exeo prohibitio cereus ille comes socius munitus et aurum mando , ut educo nullus ab urbs pes . 
 sic aio : ; in densus latito philomenus rubeo non timeo aduersus mitis ab unguis capio . 
 cum dominus mundus quis enim contendo bellum audeo sum , uel quis obuio ensis par ? 
 si placeo , o ciuis , melior mens fruor : pro nos aurum pugno et arma fero . 
 ; - ( Nicolaus : ) ; si sapio ciuis , comes exeo , insto in arma : laus sum pro dominus succumbo suus . 
 parco parco , eligo parco uester , quisque , suus uis , nosco , unde timeo ; robur forte careo medium , qui cerno , arbor : sub uacuus spiro cortex nullus fides . 
 Pronus ad casus , quanto procerus arbor , in qui uentus ago , fulmino ipse deus . 
 ; quis Nicolaus ago , puer actus , nomen praesul ? 
 quis nisi femineus abluo ipse gena ? 
 credo pastor pecus , pecus , alienus , tam male qui proprius curo ouile suus ! 
 quis facio , o Caesar ? 
 quis frustra menium tempto ? 
  socius regius donum tuus , qui falso remeo rogo , ne morbus in artus Fortius insurgo , qui grauis reddo iter . 
 P ; articulo ; : imperialis ab obsidio regredior ut uideo erus dux saturo Caesar et aurum Eructo suus , mens subeo iste loquor : ; qui fluuius noster dudum sicco  , in fons siculus mergo omnis caput . 
 equor adhuc supersum , licet inpotabilis , uos , nec mare , qui saturo uos , neque abyssus habeo . 
 ; nec mora comperio tunc Caesar fraus suus arripio ab tritea febris cogo iter . 
 o quantum penis quantumve timor in omnis sollicito animus infero ille dies ! 
 ut coaduno ouis timor ab pastor relinquo , qui canis excludo solus ab os lupus , non aliter , qui imperium pius gratia foueo , hic fleo , et ille doleo : regno ubique metus . 
 quis tu tunc animus , qui mens sum , archilevino , cum recipio uetitum possum uideo Iuppiter , et tamen euello subito temtorium cerno ! 
 nox sum et castra neque fragor ullus sum . 
 funis comburo , testudo os cremo cerno et auxilium palladis omnis ruo . 
 ut quatio aura nouus reseco messis arista , ut moueo equorea Eolus asper aqua , sic sic Alfanides patrius cognomen heres et sine spes reditus et sine mens tremo . 
 tunc dolor et  singultus os fatigo , tunc mens Socraticus pectus omnis hebeo . 
 anxius ignoro , quis ago . 
 responsum refero ullus timeo ? 
 labor sum italus castra sequor . 
 qui non mater amor neque presens gloria res neque frater pietas neque grauis uinco iter , imperium sequor , subeo alo mens labor . 
 At Tancridinus redeo , rumor impleo urbs , de magnus princeps falsus fero : hic : ; obeo ! 
 ; , ille : ; obeo ! 
 ; , ; caleo ! 
 ; hic , ; frigesco ! 
 ; et ille assero ; incertus fluctuo os fides . 
 P ; articulo ; : fides obliior religio ut rudis murmur apis fumosus murmuro antrum , sic nouus orbo rumor in urbs sono . 
 hic tres , hic septem , bis sex ibi , quattuor illic conuenio , tenuis murmur plus loquor . 
 consilium stimulo malo gens seuus Salernus peccatum redimo crimen , fraus dolus . 
 obsequium presto puto periurium rex , Tancredus curo pacifico sui . 
 ast ubi circumdo inmensus palacium rex , qui Terracina nomen habeo fero , exclamo : ; quis ago , constancia ? 
 stamen penso ? 
 filum traho ? 
 quis ago ? 
 an datum penso lex ? 
 Caesar absum . 
 Nos certe et tu , misero , fallo ! 
 qui nimis ardeo , dico , ubi Caesar abeo ? 
 qui tocio faustus iacto os possum , dico , ubi bellum gero , qui sine crinis iaceo ? 
 Felix Parthenope , qui neque tu solus recipio ! 
 urbs pro tu , quod tu vido , iste ruo . 
 tu uir dimitto . 
 non uir sed apostolus ago : hostia pro nos  que dulcis sum . 
 ; in domina iacio furibundus spiculum linguis saxum que cum multus associo mina . 
 quisquis  possum , quisquis balister uel arcus , nitor in domina ! 
 ut cornix aquila strepito quam plurimus uideo , qui sum noctivolis garrulus credo auis - unguis et rostrum furo et moueo aer penna in que modus faber flamen uerso auis , hic ferio , ille salio , saliens sequor que cado , uerso ; ut ; inuersus malleus erus uicis - , sic furo in domina gens ancillor possum , uerto in lolium tristis cremo seges . 
 P ; articulo ; : imperialis populus resisto loquutio ex hinc Teutonicus uerbum respondeo et arma : ospes in ignotus dimico orbis fides ! 
 ille tamen consto , ut sum de nomen consto , et quia famosus Caesar uxor sum , hostis alloquor audacter ab os fenestra . 
 sic aio : ; audio , quis meus uerbum uolo . 
 saltim dum loquor , compesco telum manus que . 
 paucus loquor , multus pondus uerbum tamen . 
 gens magnus fides , ratio summus probo , qui sum , qui sum , nosco , et inde queror . 
 Caesar abeo uel obeo , uos ut dico ; ergo , si placeo , exul is Caesar orbus meus . 
 ad mens reuoco fides , cohibeo furor , nec uos seduco littera , uerbum , sonus . 
 Neque quociens resono in nubes tonitruum caelum , emitto tocio fulmino ignis deus . 
 si praesul scribo , tamen , ut reor , irritus scribo . 
 hic patrius fraus curo et ars opus , hic traho in species scelus genus omnis malus ; qui pater os uomo , filius haurio idem . 
 credo pastor profugus , qui nascor ab ydra ut coluber numquam degenero possum ; sum igitur uirtus quandoque resisto uerbum et do pro fides pondus menbrum nex . 
 si pugno licet , supersum ego miles et aurum : in proprius redeo , consulo , quisque domus . 
 sum ego Corradus Capua , Dipoldus in Arcch : hic pars milicia , dux sum ille dux . 
 Darius Ebolei , ut aio ego nuncius , ager hic cremo , hic rado ille Thetinus ouis . 
 gens pus fides medius exquiro in arma uolo meus , pro ego spons paro morior ; nec sine uolo meus , multo licet hostis cohacio , ad Tancridin uolo repedo scelus . 
 hic ad exemplum , ciuis , concurro gens , qui sum in  , disco , gens fides . 
 Ebola , ni pereo , memor tu lanx repo , pectus affectus , qui mereo bonum . 
 ; durus ad hic populus truculentus aspis facio Acrius insurgo . 
 particula : Augustalis oratio pro uindicta ille , genu flexus , pansa ad sidus palma , plenus que singultus fletus udus suus , sic oro loquor , claudo hinc inde fenestra , - facio ambiguus claudo fenestra dies - : ; Alfa deus , deus o , mundus moderator et auctor , ex hic uindicta , supplico , sumo dolus . 
 Alfa deus , deus o , liquidus scrutator abyssus , in ego periurus contineo , quaeso , manus . 
 Alfa deus , deus o , stellatus rector Olimpus , pena malignas punio alo uir . 
 Alfa deus , deus o , ius servator et equus , iam tuus conflictus uindico ira meus . 
 Alfa deus , deus o , terra fundator amicio , in ego pugno ferreus flamma uoro . 
 Alfa deus , deus o , res deus omnicreator , supplex ancilla respicio , quaeso , prex . 
 ira congemi , acuo pena que furor accendo , tumidus comprimo , perdo ferus , contineo fastosus , insto perdo superbus , Da pax , gladius diuido , scindo manus . 
 arma cado , arcus que tero , balistra cremo . 
 rumpo polus , specto , colligo , scribo , notus . 
 hic noto exilium , scribo proscriptio , plus obprobrium signo . 
 rumpo polus , transmitto uir romphea geres , eruo ancilla , dissipo os canis . 
 Alfa deus , deus o , genitor , gigno creatrix , qui precor , accepto , Alfa deus , deus o . 
 ; P ; articulo ; : oratio salutaris ; ex oriens deus , Augustus dirigo gressus , ut meus hinc Caesar tu dux sospes eo . 
 ex oriens deus , conseruo Caesar actus , ille tuus Raphael preparo is iter . 
 ex oriens deus , Romanus protego sol , ut repeto patria  mens suus . 
 ex oriens deus , custos nuper iens , qui tu pro magnus munus uotum ferus . 
 ex oriens deus , dulx comito maritus , emollio durus , saxeus collum doma . 
 ex oriens deus , tumidus tero , perdo superbus , coniunx angelicus facio redeo iter . 
 ex oriens deus , qui regno in tres unus , reddo uir famulus , qui pereo absque uir . 
 qui mare , qui tellus , qui caelum uiuo et ether , uir meus inter tot donum  eo . 
 si pereo , per is pereo , quia Caesar viuus tristis nihil patior , dum modo capio fero . 
 ; proditor interea Gisualdus uenio Elias , Exhonero famula sera  manus : sanguis non homo disco lenio dolor nec sapio antidotum , seue Mathea , tuus . 
 qui , uideo ut domina , quasi gallicus os rotundus for , et in domina , glis satur , extum uomo : ; heia , si qui possum , noster uirtus insto ! 
 eia , si qui possum bellum moueo , moueo ! 
 qui cupio omnis , qui sum , et pars cedo nescio , amitto totus . 
 sic tu , dum uolo totus , qui uoluo euus , contingo , et regnum pro breuior cas . 
 sum opus , ut uenio merito captiuus Panormus ; sic populus , sic rex : hic peto , ille iubeo . 
 ; ; particula ; : Dominus coago descensio At dominus uultus , pallesco nescius umquam , inmodicum palleo , lumen crispo humus . 
 neque mora pallor abeo : proprius redeo color . 
 simplex ludo lilium simplus rosa , ut tenuis quandoque dies denigro amicio et subito , labor nubes , diesco humus . 
 paucus quidem loquor : ; uenia ,  , panormus et uenia , uenia non adeo tuus . 
 ; protinus obicio pactum : ; gens annuo ; , inquam , ; ut meus hinc saluo pectus miles eo . 
 ; insto populus placeo sententia talis , nec mens in tantus omnis unus sum . 
 Nam Tancridinus celebr nouus sabbatum libo , non minus inde doleo , archileveo , tu . 
 exulto ille munus mereo triumphus , qui titulus tantus prodicio habeo . 
 Guilelmus de Pistilium , uir doceo in arma , malo exilium quam temero fides . 
 iam que paro ratus , centenus remex tutus , accelero , Zephirus dum mare lentus ago . 
 o nouus consilium species ! 
 prudentia magnus ! 
 Indeo auratus ut nouus nupta sinus , induo artifer preciosa uestis amicio , orno et inpiguo pondus et ars coma ! 
 auroro in uestis rodo neque aromo desum , forma teres Phebi pendeo ab auris dies . 
 pectus in medius coeo sui cornu luna ; ars lapis uarius sidus dito opus . 
 coniunx amplexus tamquam uideo nouellus Fausta uenio , nauis scando et ille uolo . 
 ; particula ; : ; Dominus aduentus et loquutio ad Tancredus ; et modo uelum tumeo , modo brachium iacto resudo , attenuo cipio remus et aura uia . 
 suspicio , Palinura , tuus ratis effugio unda , nam nouus trans uis praeda fatigo aqua . 
 iam presento aqua dubius uertigo motus , qui uomo et subito guttur Scilla rapio . 
 iam ratis , infidus metuo uadum ceca Caribdus , exerceo uis remex , uox , manus . 
 Messana uenio , ubi rex et curia totus spero facilis , res perhibeo , fuga . 
 a ras descendo , ylor constantia uultus Obuia Tancredo tristis repenso auis . 
 tandem suspiro Augustus frigidus inquam : ; non tu tocus sufficio orbis honor . 
 quis meus regnum peto ? 
 Deus sum , qui iudico equus , in sui spero uindico ago uir . 
 tu tuus fatum ego turbo regnum do , hinc tuus egroueo corpus Caesar abeo . 
 ; iulius respondeo : ; qui aio , tancredo , recordor : ut ego ,  iam tu sidus sum . 
 quidquid fatum uolo , sto ineuitabilis semper , per  uarius curro axis uicis . 
 non tuus regnum peto , sed pater ius requiro . 
 an tu Rogerius filius ? 
 absum ! 
 ego heres rex , ego mater iustissimus proles ; lex pater et mater do ego , quisquis habeo . 
 Regnum teneo ; pater ; tamen , usurpo sed ille ; uiuo , inexpertus qui peto ensis suus . 
 qui lex , qui ius tu meus regnum do ? 
 nam lichium uos gratia solus do . 
 ; post hic in talamus patrius sui leto recipio , italicus mos inperioso gero . 
 ; particula ; : ; tancredus sum cogito lacrimo ; ut uideo Augusta Tancredus , gaudium uultus pro populus simulo , pectus tristis sum . 
 ingredior thalamus , foris post tergum reduco , precipitans humilis frigidus menbrum thorus . 
 At genus incertus , sexus iniuria noster , talis Tancredus uerbum do fero : ;  ego , quis possum contendo Caesar arma ? 
 hactenus Augustus mitus ira sum . 
 neque ego turritus celsus in mons urbs neque ego defendo oppidum iunctus polus . 
 non opus sum bellum , quia ego fortuna relinquo , iam uis miser destituo senex . 
 mille meus eques ex augustal unus  et unus lancea mille fugo . 
 unus Rombaldus regnum ego cum tres aufero , in Diopuldeus nomen terra tremo . 
  superus : si forte uideo in arma , noster Dipuldus non lacero humus . 
 absum , ut experior Dipuldus nomen et arma , nec uideo oculus lumen noster suus . 
 sum ego congno , procerus gigans  , sat probus et fortis , sed nimis arma timeo . 
 sum ego non paucus , qui res ego facio amicus . 
 si res desum , denique nullus sum . 
 Felix argentum , sed is feliciter aurum , nam ius ab superus , ab Iuppiter numen emo . 
  , si forte cado saliens uena metallum , quis ego , quis puer causa salus sum ? 
 sex sum , inbellis : ego , no , filius , uxor ; infelix pelagus turba relinquo sum . 
 ; ; particula : corradus obsideo suus alloquor ; urbs antiquus , suus uberrimus denique campus , mater ops , felix presula , plenus uir . 
 uber luxurio tellus , atumnus habundo , uitis marito populus , amnis amo . 
 ordo dispono idem complector ulmus , incola fastidio , qui fluo uua merum . 
 Ter sata , ter sero , tres do responsum colonus , ter sub sol nouus semen penso humus . 
 urbs , qui loquor , comes obsidio coarto , qui solus possum proditio capio . 
 hic ubi Corradus uis defenso fatigo , dico hic uerbum ammoneo suus : ; qui ego cum , procer , gelidus uenio ab axis , cerno , quis populus , quis locus iste uolo . 
 et locus et populus noster diffido amor , in nos astiferus cerno sum manus . 
 quisque suus nudo pugno caput ensis tueor , nec prex neque pretium gens facio iste pius . 
 libertas sum Martha morior , seruio malignus : nos uita morior , uiuo pena do . 
 hinc Augustus absum , Augusta qui capio teneo : quis supersum nos ? 
 resto in ensis salus . 
 spes sum nullus fugio , quia nos foris obsideo hostis , intus adsum hostis , neque domus hostis careo . 
 sicut aper ferus ab canis circumdatus , uncus dens furo , multus ulciscor , ab hostis cado , sic tu , si forte cado , sum nullus inultus , uictor vico peniteo iuuo . 
 ; exhinc ad ciuis ita paucus explico os : ; uos , precor , ospitus non temero fides . 
 Augustus seruo fides . 
 si forte , qui absum , Tancredus tu sanctifico placeo , nos hinc incolumis obnixe eo rogo ; non hic ab longus uenio orbis morior . 
 Augustus si noster absum trans clima mundus , ipse prolixus nosco habeo manus . 
 ; actenus arrigo uarius bibo auris tumultus et stupeo et memor sum sui supersum uir . 
 Ut cum mellum uolo examen raptum tueor , Indiscreet uolo , sollicito fremo , sic in Teutonicus urbs penis tumultuo omnis , rex polluo nomino os suus . 
 nonnisi Tancredus clamo sui nosco rex , prepono monstrum tam breuis stultus Iuppiter . 
 ; particula : comes Riccardus proditio et Corradus deditio ; interea comes ante foris preludo in arma , Sinonis multus nosco in urbs uir . 
 Hes , subito patuo foris , foris obex frango , facio  nepha , fio popularis scelus . 
 exter ab ignotus cado , ospes ab ospes falso . 
 hic latus ensis cauo , demeto ille caput . 
 lorica loricus premo , furo ensis in ensis , in clipeus clipeius , cassis in era ruo . 
 ab galea  fumasco , ensis ensis ,  uomo flamma iacto que fulgur ago . 
 Ospita et co telum fodio ille cerebrum . 
 hic ferus , ille ferox , hic ferio , ille ferio ; hic salio , ille salio , teneo ille , teneo ab ille ; hic leuis , ille celer , aptus uterque fugio . 
 hic caput , ille caput certo iacto periclum , oppono telum hic latus , ille latus . 
 hic certo clipeus , ludo passus equus , Ut ludo socius sepes maritus ouis . 
 hic ruo ab muer praeceps que suus traho hostis : ab uinco uictor , uictus ab hostis cado . 
 ut soleo ab capio Iuppiter armiger anguis ligo , hic ligo , ille teneo , nexus uterque pereo : non aliter , qui bellum gero in menus altus , cum duo sui misceo , sum sui causa nex . 
 alter in alter subnecto brachium dorsum , si ruo , ambo ruo , unus et alter obeo . 
 canto inauditus , canto mirabilis dico Nunc meus Calliope ! 
 dum comes eo eques specto menium circum , et uenio , ubi maximus turris sum , hic uir Teutonicus summus speculor ab arx Sui do in comes , labor ad imus miser , et nisi fatum uir rapio [ ad ] strages ruo , tunc comes  tristis fero honus ! 
 ut leuis inbrifero per nubes fulguro ether cum suus per rima nubilum uentus aro : non secus in radia procul armatura corusco nec non cristo fulguro omnis caput . 
 post procerus cedo , uita Corradus et arma  et socius , qui supersum uideo . 
 hic comes et socius dexter securo et os : non possum procer tot sine cedo capio . 
 ne tabum soluo humus , quadriga laboro : mergo in fluidus omnis cadauer aqua . 
 ; particula : tancredus mitto constancia uxor scribo is ; cor breuis tancredi meritum diffido ubique , tam sui qui mundus credo absum fides . 
 nunc mare , nunc terra animus scruto et urbs , pectus sollicitus , neque locus fidus uideo . 
 Tandem consilium dubito pectus usus , cura custos mitto ut uxor ago . 
 accepto calamus , finio epistola paucus ; exul qui disco , littera grecus sum . 
 epistola tancredi ad uxor ; hic ego Tancredus tu mitto , Sibilis , scribo , qui , postquam taceo lego os , cremo . 
 tu quondam comitissa , modo regina uoco , tu quondam licium , tu modo regnum teneo . 
 qui nunc fastidio et qui quandoque sum , diuitia , memor singulus mens notus . 
 hic sum Rogerius protorex nobilis heres , ille sum uxor , qui quatio omnis solus . 
 hic ego , dulcis amor , meus prebeatus consors , seruandus uigil pectus mitto tu . 
 sum comes et custos et is sum ospes et hostis ; hic numquam sine tu , si sapio , sum sino . 
 unus domus uos , unus de nox cubile , qui quisquam sine tu ne patior loquor . 
 deliciosa duo communico unus parabdo . 
 nunc magnus , nunc par , nunc minor sum uolo . 
 ; post hic , assissum socius , Augusta panormus conueho . 
 multus condoleo senex . 
  heu clamo taceo sub pectus fleo : ; heres regnum que manus audeo teneo ! 
 pro dolor ! 
 , ingredior Augusta palacium pater , - pro pudor ! 
 - insidia obsidio habeo ! 
 ipse tamen gaudeo tamquam uinco resulto et quociens loquor , uideo superbus loquor . 
 Cerree fastidio opus , fastidio amo , Fausta sedeo neuter imperiosus iubeo . 
 Qui Cerrea doleo - per is tum sepes uoco ; mitto Tancredo talis motus suus . 
 ; particula : uxor Tancredior rescribo uir suus et Tancredus iterum rescribo is ; epistola uxor ad Tancredus suus ; quis facio , o demens ? 
 comes mitto an hostis ? 
 ecce , qui exardeo , ius pater hostis habeo . 
 uenio ad hic Caesar , sed ad hic suus uenio et uxor , uictor uictus praeda superbus facio . 
 non opus sum armo uir , uelo carina , nec procer bellum neque numero dux , nec  sinus maculosus tegmen fero , non enso manus , non galearis caput . 
 protinus ut uenio , nullus discrimen uinco Regnum : per uxor Caesar habeo ops . 
 Qui nimis ipse doleo , causa male consul egrus : in caput ab stomachus morbus habundo iners . 
 quam male dispenso alius medicamen menbr , si caput ignoro . 
 si caput egroto , ualeo et ceterus membrum ? 
 Nis caput abrado , ceterus menbrum ruo . 
 ; rescriptum Tantcredus ad uxor hic ubi Tancredus lego , que mitto uxor , alter rescriptum pagina talis fero : ; carus ego coniunx et co fedus amor , qui ego mitto , pagina robur habeo . 
 uir magnus fides , mature gratia mens sum ibi ; consilium facio , rogo , cunctus suus . 
 Consula Matheus , per qui regina uoco : ille debeo , quisquis uterque sum . 
 trans homo diuinus sapio , uideo omnis longe  alter , pectus ulixis habeo . 
 hic igitur , ego carus nimis , de mos uoco Consula , consilium ipse quiesco suus . 
 ; ; particula : uxor Tancredior et bigo sacerdos ; uxor Tancredior uoco suus cancellarius de uir conqueror nec mora Matheus tristis Cerrea uoco , sic aio : ; o uetus bibliotheca dux , o regnum tutela , fides purissimus rex , antidotus uitis , consul , mista queror . 
 sensatus de rex queror , qui nescio pactum serpens medius pectus gnarus alo . 
 ad senium propero , dementus exeo ab annus et iubeo , unde iuuo peniteo senex . 
 qui spes regno uel qui ego uita superss , cum prope ego patrius ius superbus sedeo ? 
 et quotiens uideo , que Caesar os superbio , a , tocio animus deficio inde meus . 
 Consula , quis facio ; priuo consul morbus , nam crucio animus nox dies que meus . 
 ; responsio bigamum tunc ita Matheus : ; merito Sibilla uoco , nam procul experior mens sum uideo . 
 Rex culpa sum , certe non imputo rex . 
 plurimus cor noster rex agendus grauo ; inplicitus multus dominor sensus oberro , et quandoque iubeo , quod ratio egeo . 
 et quia castra fides quam plurimus non bene seruo , urbs spes modicus credulitas habeo , uerto in dubius , qui sum custos tueor uel quo seruo praeda uerendus locus . 
 ; inde suus deicio humus Matheus ocellus ; in cor sui refero , premeditor aio : ; sum locus , sum , memini , medius contentus in unda , qui mare ex omnis pars tueor ab que , qui uolo natura cumulus produco in alo , qui circum scopulus sub pes rupes habeo . 
 ab ro remiuagus scopulus munio acuo , hinc lapis hostilis , hinc ueto unda pes . 
 qui nomen Saluator habeo , quia credo saluo ; tantus que sum tantus praeda tenendus locus . 
 ; cerree placeo nimium , qui dico ille ; scribo urbanus  ; ino ; paruus uir : ; hic ,  comes , mum ; nisco ; carcer seruo : Nihil super hic rego gracus sum puto . 
 ; protinus Augusta , Cerrea  , ad tu , Parthenope , remus et aura ueho . 
 ; particula : scelus bigamus ; sic scelus eructo , scelus sic fumo abyssus , thus que mortiferus sulfur olla uomo . 
 sic uetus exalo fumus putredo antrum , effundo , qui uix texo uenena capio . 
 o Sodomeus luo , o Gomorrea propago , uiuo urbanus mors que ruina tuus . 
 uas , ua ! 
 , peccatum , uetus uetus amfor fraus , fons odium que nepha , excicialis chea , templum Luciferius , qui nox Lucifer odi , qui , quanto uolo celsus sum , ruo . 
 duco unde genus , gens ab ego nullus requiro , nam cartago tuus dirruo mitto auus . 
 pauper lintheolum tectus ueno Salernum , qui pauperies quis nisi flo sum ? 
 qui utinam numquam uideo litus noster ! 
 ex hic natura non queror opus , officium qui , natura crimen et hostis , femineus cecus polluo ars gena . 
 exultans odium , contrarius pax amo , ecclesia stimulus seu ratio honus . 
 Iusticia uidua , uideo non erus , nego multotiens socius causa que lis sum . 
 primicias odium pro regnum sepes lito ; unde queror possum seculum , solus sum . 
 tu sinus ecclesia contra decretum recipio : peccati bigamus non decet ara deus . 
 tu prex uel precium , sanctissimus papa , fallo , nescio qui pactum tantus licet uir , ut bigamus scelero manus tracto in ara , qui deus eternus sui do sum paro . 
 sepes laboro cum nihil succurro possum , umano tepeo sanguis gutta pes . 
 ut Paris exusdo Troia fataliter uro , ut Sodomi misere mergo abutor Uenus , urbs ita lernina tu credo , falsus sacerdos , mors in obprobrium per tuus facio ruo . 
 qui , miser , extollo , qui ius usurpo et omen , qui male consors precipito ruo ! 
 nec tu , Parthenope , qui Caesar abinde recedo , exulto : uenio fortis atque ferus . 
 ut Iuppiter ad praedam , quanto uolo altus , alis descendo tantus fortiter unguis ferio , non aliter Caesar mundus descendo ab ala , trux uenio tandem , qui sum ante pius . 
 ; particula : epistula Celestinus et liberatio Constancies ; tempus elabor spacium que  dies , ab Celestinus littera mitto sum : ; hic , Tancreda , tu mando per numen caelum , et nisi , qui iubeo , facio , hostis sum . 
 unde tu tantus furor aut dementia tantus , in iubar illicitus sol ineo manus ? 
 unde tu tantus supersum audatia mens ? 
 audeo sum Experia detineo dies ? 
 iam tumeo unda mas , iam ferueo et ira leo , iam trepido mons , iam meus cimba timeo , iam fera concucio sine lex tonitruum mundus iam polus ignesco , ethera fulgur ago . 
 Qui gero includo , trans Alpes cornu fundo sollicito sol regius luna suus . 
 Quis tu ius do ? 
 tribuo qui uinculum Petrus ? 
 ius sine ius teneo connubialis uir . 
 an tu sceptrum parum regnum  uideo ? 
 infelix , honeo cur superaddo honus ? 
 sepius in strages ruo incidens et ingo allido longe concutio arbor humus . 
 Qui gero , accintus gladiator ledo ensis ; qui prior incipio Uera , plus doleo . 
 et tu contigo ,  qui contingo olim , qui Hierosolyma lancea uinco humus . 
 crux ubi capio sum , qui certus redemptio noster sum , moueo in actor seculus praeda suus . 
 sic in tu tuus praeda manus converto omnis et compenso liber praeda uicis . 
 hic igitur lectus , tu mitto , remitto maritus , ipse suus possum pacifico uir . 
 ; hic ubi perlego , Tancredus ut unda moueo , ut quatio tumidus paruulus puppis aqua . 
 ignoro , quis ago , domina dimitto mundus fluctuo et contra iussus tenere timeo , Ut citus inuenio nemus diuersus uia compitum , qui tendo trames , nescio homo . 
 tandem consilium delibero anxius in sui : qui teneo includo , tristis abeo iubeo . 
 ; particula : Rex Anglia capio , liber absoluo ; Caesar ut fugio lex tuus , Anglia , princeps , turpis ad obsequium turpis minister sum . 
 quis prosum uerso daps , seruio culen ? 
 omnis , qui facio , Caesar in orbis uideo . 
 Rex sub uestis lateo , male nam uestitus ut ospes , captus defero Caesar ante pes . 
 Caesar cesareus uoco ad sui mos senatus , conuenio rex talis questus aio : ; quis tu possum do , noster saturo cruor , noster nocturnus perdo fraus dux ? 
 parco tu , iam liber is in sanguis haustus ! 
 nam tuus Jerusalem dexter redimo humus . 
 specto adhuc certe reditus  noster , qui tu sub falsus munus pcreda sum . 
 Nam fallo miser solus formido rex , dissimulo bellum , ius soror ago . 
 tu postquam uinco multus Tancredus in aurum , audeo sum in noster ius peribio fides . 
 ; Rex ita respondeo , tollo ad sidus palma : ; a meritum ; , inquam , ; colligo dignus , deus ! 
 o deus omnivideo homo , qui cerno abyssus , qui mare , qui terra concutio , astrum lex , qui bene respondeo pacio arduus pro tu : sic tuus emereo miles ab hostis capio ! 
 ; hinc aio : ; o Caesar , qui opus , qui causa , qui actus ego nunc incuso ? 
 res modo causa fero . 
 sum reus ? 
 - auctor absum neque adsum , sed absum necesse sum ; quisquis sum , uis rex et arma probo . 
 Saluus pax tuus , uenio , qui pugno et insto obiectum , facio ensis uterque fides . 
 an pugno meus solus cum Caesar uenio ? 
 absum ! 
 in hic humilis uestis quis arma moueo ? 
 et si cum dominus mundus pugno liceo , unde ego uenio miles et unde pes ? 
 o decus imperium , neque ego sine iudex dampno , nam tuus iudicium crimen ius careo . 
 ego tu committo , tuus oro mitior in ego , quam meritum noster postulo , ensis ago . 
 ; flecto hic humilis prex , qui non mille talentum nec summus possum flecto carta pater . 
 imperium postquam iuro sui subdo , inquam : ; uiuo in eternus lux meus , liber is . 
 ; ; particula : quando Dipuldus aggresto sum ; interea Dipuldus ouo armentum capiscio ; uirtus sequor gratia diuus uir . 
 Castra superbus cremo , capio oppidum , territo urbs , ad  que redeo fides . 
 sub pes mons adsum uberrimus uilla Casinus , qui neque pastor credo cautum sum . 
 hic ferus inuado , dipuldus ab agger dexter dissipo insto , ut leo magnus ouis . 
 qui ab agricola circumdatus , ab tres hic in triplex culter digladio equus . 
 sto pes , ensis pes durus detrunco et armus , sui sum Dipuldus clamo et ensis probo . 
 ut trepido uolucer , Iuppiter in qui fulmino alis , ut lepus algesco , labor ab os canis , non aliter gens ille timeo uictor ab ensis , in Diopuldeo nomen uinco cado . 
 subdo imperium sacratus uillula castrum , et facio inuitus dexter coago fides . 
 idem post modicum , paucus comitor alumpni , exeo ab castro , sors ago iter . 
 ille forte dies proprius comes eo in urbs , eo in aduersus , sors lato , uir . 
 ex hic Dipuldus , comes ex hic obuius eo ; alter in alter nescius eo iter . 
 Venior sum ad facies , facio clamor uox  qui , confringo sudis , telum recludo mico . 
 hic ferio , ille ferio , cado hic , super hic sto et ille , dentipotens comes denique uinco aper . 
 sic Diopuldeus uir quisque suus ligo hostis , captiuus que fero in suus castra uir . 
 Explicitus liber primus . 
 incipio liber secundus ; particula : Stolius et exercitus imperator fio iubeo ; ut pius armipotens fugo omnis letus  , reddo et Experius in suus iussus deus . 
 impero hinc puppis animosus ubique paro ; nec mora : qui facio , uix capio unda ratis . 
 marchio quinque parum transmitto mille carina , austrinus totidem mitto octo paruus , turineus centum septem paruus equor classis annumero , Scauus non parum equor aro , Bawarus  centenus remex pontus , alsaticus que par remex spumo aqua . 
 ter quater octo ratis porto agmen equus belgicus et totidem linthea Saxus fero . 
 mille ratis ter quinque minus Pomeranicus armo , Flandicus equoreus sulco amicus aqua . 
 sex decies Ligur uentus do amplus secundus uela , sed Olsaticus per fretum longus uolo . 
 mille uir etas par Burgundia mitto , mitto uictrix Tuscia mille manus . 
 mille quidem clipeus , Iuppiter arma , suevis gesto , mille faretro magnus Boema uir . 
 mille corusco mitto lothoringia crista , mitto et ignivoma Anglia mille manus . 
 mille polona uir nidis presento in arma , Francia mille bos bellicus tergum fero . 
 mitto siluicolus Brabantia telum Diane , balista lectus Frisia mitto humus . 
 bis duodena dux superus sol regnum uoco : per mare , per terra numen Caesar habeo . 
 Letus in Appulia propero primo que Salernum appeto , urbs mereo depopulo suus . 
 uulnus  memor sum quandoque cicatrix . 
 qui spuo in caelum , polluo os suus . 
 ; particula : loquutio  ad ciuis Salernus ; haud procul armipotens , uenio archilevita Salernum , cum qui , qui nomen  , Philippus sum . 
 sic aio : ; o ciuis , ego sum , qui multus labor pondus porto , multus timendus fero . 
 nunc redeo saluo meus , si credo , urbs : credo concieo , credo , uerus loquor . 
 ab dominus facio sum pro uos exul ut eo : Joseph nunc uos pacifer alter sum . 
 pecco grauiter ; peccatum nosco tu , nam mens fessus sui grandis relaxo honus . 
 iam prope Caesar adsum , iam Caesar arma corusco , iam uexillum mico , iam suus signum tono . 
 mitto de uester , qui dico : ' reddo urbs , subiaceo imperium phisicus terra tuus . 
 parco tuus seruus , non pena , sed nex dignus : qui possum noster pena pio scelus ? 
 ' ad uenia , credo , flecto mos tono , uobiscum facio absque rigor pius . 
 ut Nazarenus deus ab pater nascor in orbis uenio , in umanus tegmen facio homo , ipse quidem totus cum maiestas sum pro meritum iudex omnis pio opus , sic meus armipotens primo pius atque benignus Nos adeo , sed nunc ut grauis fulmen adsum . 
 iam non multus loquor , quia iam Nucerium sentio , qui loquor ; urbs uester mane uideo idem . 
 ; ; particula : gero Dipuldus ; interea Siculus solus terror subigo , dux ratus augustus Caesar urgeo iter . 
 ut propero , scribo : ; quia iam Trinacri uinco sum , et puppis , profugus rex , redeo rogo . 
 iam satur ab misere spolium exercitus urbs fastidio uinco uictor in urbs mora . 
 ; mane do signum , tunc Chalandrinus in altus Milicia socius circueo agmen equus , impero , ut propero ; tutus sum propero Panormus . 
 neque mora Teutonicus iussus iubeo ago . 
 sum datum dipuldus renouo cura Salernum nec non totus trado ius solus . 
 uir pus fides , uir magnus nomen , omnis Milicia titulus , imperialis decus , qui neque promissum numerosus pondus aurum moueo neque possum sollicito timor , hostis in medius quam plurimus castra subigo egregius alacer uinco in ensis uir . 
 qui uirtus preconia uideo Aquinum , quo uinco uictor mille quinque uir . 
  loquor falsum que nihil meus Musa noto , neque meus romanus fistula fallo auis . 
 quidam forte dies uenio Dipuldus ab  , colligo in multus  aruum sinus , innumerus praedo ouis , capio agmen equus , agricola multus et iugum mille bos , qui uenalis genus facio uicepastor ago ;  heuc , dux preda uilis lupanar sum . 
 cum uictor tandem castrum saturo adeo , specto in aduersus mille quinque uir , qui praedam certo paro , stringo in arma , et tamen expono Guido retardo equus . 
 tunc dipuldus aio : ; Michius , sors , qui sera uideo ! 
 hic mens , hic animus , hic meus uotum peto ! 
 ego probo sum uir , contra quicun que corusco . 
 ; exhinc ad socius talis uerbum do : ; nec uos aspectus numerosus terreo hostis : femineus tellus parturio iste uir . 
 ad speculum nascor effemino umbra quietus , qui alo in tener dulcis cubile rosa hic Tancridinus , sum et nos imperialis . 
 hic pecus , sed nos dico sum suus . 
 sus ago in pecus et is et uellus porto ; audax sequor sors bonus sepes uir . 
 ; hactenus innitor clipeus , committo et astus , dum ferio eversus , tergum ferio pudet . 
 mille uir flexus procer unus inebrio asto , et ligo et tondio mille uir unus ouis . 
 neque tractus , qui Neapolis deuinco inhermus ; qui loquor , experior Terra labor habeo . 
 ; particula : legatio Panormus ; interea Caesar , supero Calabre totus , uenio ad insanus indubitanter Aquae . 
 classis expono , furiosus transfreto unda , post hic Messane paulus moror abeo . 
 fabarius uenio , socer miror et ille , Delecto animus nobilis laudo opus . 
 Legatus qui prevenio ex urbs Panormus , Debeo committo uerbum salus ago . 
 expono animus populus mens que serenus , Affectus iuvenus propositum que senex . 
 os fero unus : ; tu sol , tu lumen in orbis , tu specto dies , qui sine nox uenio , tu regnum tenebra armo lux fugo , discutio les copia pax sum , qui mundus sub pax ligo , qui bellum coherceo , inclitus qui rex sub pes collum tero . 
 quis rex , qui princeps , qui dux tuus iussus recuso ? 
 Quis ualeo , armo Caesar , bellum patior ? 
 Nam seruio tu mundus regno uideo : magnus in hic magnus Caesar Caesar sum . 
 Hes , profugus noster dimitto regulus urbs , radix colubris Catabelotus alo . 
 ; Caesar ubi tantus fides lego recipio , pax triumphalis mando in urbs fruor . 
 protinus edictum sono imperialis per omnis , ne quis presumo , unde querela uenio , et pes et miles cautus pomarium seruo , Caesar aduentus nullus grauo . 
 hic postquam praeco clamandus circueo agmen , urbs pacifico miles Caesar adeo . 
 ; particula XL . 
 : sibillus quesueo ; hic ubi tancredi miser miserabilis uxor respicio , ut glacies mane nouellus rigo . 
 menbras cruor , calor artus , spiritus os relinquo , uix ab femineus sum recreo uir . 
 at postquam sumo dubius in pectus uis , in lacrima oculus soluo amarus suus . 
 brachium iacto humus , qui letto , audeo precor sanctus : neque Paulus neque Petrus audio is . 
 colligo in meritum periurium multus maritus et ces homo nequicies que genus . 
 causor suus gero prior , causor et inde Periurium tocio impius facio uir . 
 sic aio : ; o , utinam  comitissa maneo , terreo animus prelium nullus meus , uir ego forsan adhuc supersum et inclitus proles . 
 Nunc Lichius tristis orbus duo is . 
 uideo numquam uisus Trinacri noster , nunc ego desero dos meus tutus sum . 
 quam cito falsus honor nos desero et fugio omnis , ut nouus furtiuus bruma liquesco honor . 
 ardeo in medius uicecancellarius orcus , qui sum excicium sedulus causa meus . 
 quantus nequicies quantumve tirannides audeo uir meus , in pena hic fero hora meus . 
 is ego , quis prosum , qui rex fero Anglicus aurum ? 
 is ego , quis prosum , qui tu , Roma , do ? 
 thesaurus exausto meus succurro relinquo , auxilium perhibeo , si possum , ipse ego . 
 cur tuus carta uir tu do donum fallo ? 
 Heniel , tuus ; egrotus ; regno et arma teneo . 
 ; mortuus ; , henm , vinco , tuus ; eger ; in urbs triumpho : sic tuus decipio littera falsus uir . 
 is ego , neque tutus sum Romanus credo puppis , qui , qui insequor , hic imitor aqua . 
 neque ego Greca nurus prosum , dulcissimus filum , qui , neque adhuc uideo frons , Philippus amo . 
 ergo , qui sum tutus , uenia summitto precor , effundo lacrima Caesar ante pes . 
 singultus ,  , gemitus , suspirium , fletus , hic uir et hic proles , hic ego frater sum . 
 pro ego pugno pro ego dominus que rogo , plus facio lacrima , qui meus telum , ego . 
 plus possum pietas quam mille mille quiris , plus prex qui telum Caesar habendus sum . 
 ; ; particula XLI . 
 : imperator occupo triumpho regia ; postquam queror suus lacrimabilis omen fatum , ad lichium uenia posco eo suus . 
 impetro et supplex no uenia que nepos . 
 inde triumpho suscipio aula dux . 
 Regius leto , tenebrae nubes fugo , exultans iubilus promereo dies . 
 Caesar ut accipio sceptrum regalis potenter , multiplico Carolus nomen et omen auis . 
 ab uicia mundo sacro palacium rex et Saturnini excutio inde dolus , et Iuppiter et magnus tempus nouo Octauianus . 
 Integer sub noster pax Salomon redeo : qui sub Tancredo dudum defunctus maneo , Caesar sub noster uiuidus facio uigeo ! 
 Caesar inuictus pax nos exeo ab arma , noster sto in nudo Caesar ensis salus . 
 Putifaris omnis clauis et scrinium porto , adsigno , quisquis fiscus habeo ops . 
 thesaurus numero , qui uermis araneus ille audeo et frustra rete neo aper . 
 primus neuter clauis escrinio omnis , alter apodix explico , alter ops . 
 hic , quantum Calaber seu quantum debeo Afer , apulus aut siculus debeo , orbis habeo . 
 miror gaza , qui antiquus ardor sors in incertus grandus redigo honus . 
 divicias partio is , qui prelium nullus terreo , bellum neque renuo morior . 
 ; particula XLIIus . 
 : coniuratio proditor detego ; at deus , inpacio fraus scelus que nefor , puplico in lux , qui tego archa nepha . 
 nam nihil admitto felix fortuna sinister , nec possum , qui obsum , prosperus fatum patior . 
 hic tres felix comito Caesar actus Qui bene dispenso : sors bonus , fatum , deus ! 
 conscius archanus quidam secerno reuelo et doceo insidia enumero que uir . 
 detego et scribo nocturnus lampas facio , qui doceo in Caypha presula possum capio . 
 ostupet armipotens famulus miror iniquus duco et in dubius uerbum relatus fides . 
 postquam certus fides super hic do , indices scribo , coniuro dissimulo opus . 
 Curia contraho , resideo in ius uoco quisque sui dubito , multus timendus timeo . 
 iam que sileo do , solium redimio ab altus exoluo querulus Caesar in os mora : ; quis pro pax nex uel qui pro munus dampnum aut qui pro donum dampnum meror ? 
 ; , aio . 
 ; neque Christus Caiphas facio neque sevius Anna , Qui ego conscriptus dispono manus . 
 ; protinus armifer plenus iubeo os minister , ut capio , quisquis littera lego noto . 
 qui cito mandatum impleo pius iussus recipio , inficio capio prodicio uir . 
 Dampno ex lex uir clementia differo , et suffero pietas impietas honus . 
 in coandempnatus meritum sententia tardo , qui do , ut uincio Apula dampno humus . 
 quam Caesar propero ex pars licencio agmen , ne grauo urbanus maximus turba suus . 
 Bawarus et Scauus , Lonbardus , marchio , tuscus , in proprius redeo Saxus , boo humus . 
 ; particula XLIII . 
 : Fredericus natiuitas ; uenio ab  nativus palma triumphus  , felix signum parens habeo . 
 duco in gemitus presens seculum uitis , qui sum fructus palma moror suus . 
 Serus ad fructus tantus constantis arbor  tandem sicut oliua parens . 
 Cumque triumphator nudus iam parco arma , nascor Augustus , qui rego arma , puer . 
 Felix nam pater , sed sum felicus infans : hic puer ex omnis pars beatus sum . 
 nam pater ad totus uictrix cuspis pars duco et inperium sto , qui ante , do . 
 hic speculor Arabs , et idem suspiro Egyptus ; hic Jacob , hic  ab Daniel sapio . 
 o uotiuus puer , renouo tempus etas , exhinc Rogerius , hinc Fredericus sum , magnus habendus auis , fatum melior creo , qui bene uix nascor cum pater uincus auus ! 
 pax orior tu cum , quia , tu nascor , creo ; tu nascor , sum , quod pius uotum peto ; tu nascor , dies non caelum sidus condo ; tu nascor , suus sidus lumen habeo ; tu nascor , suus tellus honero arista ; suspectus redimo tempus arbor ops . 
 luxurio mons , pinguesco et aridus tellus , credo multiplex sors respenso ager . 
 sol sine nubes , puer , numquam paossurus eclipsis ,  qui pario sol in orbis dies . 
 Amodo non timeo suspicio tempus nox : per silua , per humus , per mare tutus is . 
 non aquila uolucer , modo non armentum leo , non metuo rapidus uellus noster lupus . 
 nox ut clarus dies geminus sub sol diesco , Terra suus geminus sicut olimpus habeo . 
 ; particula XLIV . 
 : Fredericus presagium ; res ro , qui loquor , quidam presento Yberus piscis , qui no Caesar dignus sum . 
 qui puer accipio , bene dispenso magister , diuido . 
 piscis tripartitus , geminus sui pars retineo , qui supersum , pater mitto abinde puer , maximus uenio signo presagium uitis : qui sui detineo , uesper et ortus sum ! 
 Tercius pars , qui mitto sum , designo , in arma Tercius pars mundus quod sum habendus pater . 
 uiuo , puer , decus Italia , nouus tempus eo , qui geminus geminus merx redux auus . 
 uiuo , iubar sol , sol regno in euus , qui possum ab cuna lux iuuo dies . 
 uiuo , Iuppiter proles , Romanus nomen heres , inmo reformator orbis et imperium . 
 uiuo , pater specimen , felix gloria mater , nascor in plenus fertilitas dies . 
 uiuo , puer felix , felix gigno parens , dulcis amor superus , inclitus , uiuo , puer . 
 in medius sine nubes dies tu pando Yres ,  medius sol sto orbis suus . 
 unde uenio Titan et nox ubi sidus condo , ex  meta sol uideo sum tuus . 
 uiuo , puer , dum uesper sum , dum Lucifer ardeo : numquam siue nusquam uesper dignus sum . 
 uiuo , puer , dum litus ago , dum nubilum uentus , ut uideo no seculus plenus tuus . 
 uiuo , pater uirtus , dulcissimus mater  , uiuo diu , dum sol luceo et astrum mico . 
 uiuo diu , Iuppiter et superus pulcherrme princeps , uiuo diu , proauus facio ad astrum uolo . 
 ; particula XLV . 
 : corradus cancellarius loquutio ad procer regnum ; qui et que dicto sum licet immanis committo sarcio ; no fraus ; , hic Augustalis facio pietas minor . 
 sic igitur seruo fides , ne serus cicatrix uulnus in antiquus rumpo redeo queo . 
 nam meus Augustus , qui litis diligo , odi : mitis et purus mos tono amo . 
 ne quis ob exilium , qui dudum perfero in sui , Elatus redeo ciuis sum uolo . 
 Caesar oceanus supero clementia magnus , et tamen ille commoueo ira deus . 
 si quis Tancredus nimium  olim , quis , nisi per uanus brachium moueo aqua ? 
 uiuo in Augustus pietas et gratia cresco et gladius uindex , uiuo et hasta possum . 
 ; particula XLVI . 
 : libellus ad Augustus inscribo ; sol augustus , qui rex ad placeo uictor in axis rota , fortuna tuus dexter nouus sui condo ubique , Dux fortuna qui tu frenum placeo . 
 Lego , qui uetus seruo armarium , liber : inuenio titulus cunctus minor tuus . 
 neque Salomon neque Alexander neque Iulius ipse promereo , uos quod mereo dies . 
 Sextus ab equivoca sextus qui scribo euus , signo etas tempus plenus tuus . 
 uiuo honor mundus , uiuo pax plenus triumphus , uiuo et eternus nomen regno auus , ut uideo no plenus que nepos euus , tempus zodiacus dum rota sol ago . 
 suscipio , quaeso , meus , sol augustissimus , munus , qui mundus dito , qui rex omnis solum . 
 suscipio , quaeso , meus , lux indefectus , libellus : ipse suus uates uotum libellus ago . 
 interpretatio hic nomen HENRICIs colligo primus littera de primus dictio subscritor uersus et nomen habeo imperator et de ipse primus dictio idem uictoria imperator perpendo possum . 
 hic princeps , ut habeo Daniel nobilis scribo , exalto auus , subigo sui uictor Egyptus . 
  in heres patrius uirtus quiesco . 
 ROMANIminus ius duplex rogus ignis calesco . 
 imperium forma templum que reduco ad hastra . 
 cum non hostis sum , suus pono cum Iuppiter castra . 
 uICERIT ut mundus , Syon , Dauid arx , redimo , SICILIAM repeto , Roma rego aureus sceptrum . 
 incipio liber tercius ad honor et gloria magnus imperator ; particula XLVInI . 
 : Sapientia inuoco poeta ; desino , Calliope ; satis sum memoro , qui holis Tityrus ad fagum tegmen duco ouis . 
 desino tu , pean , celeberrimus , desino , Clio : sum mugio satis commemoro Iuppiter . 
 non meus Calliope neque Apollo ara lito Carmen , qui pecus , qui uoro , extum lito . 
 tu peto , tu cupio , summus Sapientia pater , qui lex eternus mens , qui orbis habeo . 
 tu pelagus metior aqua , metior abitto ; tu metuo solus , tu ueneror ab que . 
 tu patrius lex astrum polus , tu seruio olimpus , tu sine uita pereo ; tu sine nemo sapio . 
 nam quod sol homo , Salomon , Dauid inclitus proles , sentio seu mereo , credo sum tuus . 
 tu , massa discepto rudis , tu , lis amicus primicias certus concilio locus , tu depingo fatalis sider caelum : unde uenio , nosco , Phoebus et unde soror . 
 nam quod frigo yemps , uer umo , torreo et  , Siccito autunnus , credo sum tuus . 
 Quod breuis litus aqua refreno turbo motus , quod mons , qui humus sustineo unda , tuus . 
 tu , pudor eternus , sacro uirgo aluus , tu sata , tu nascor , tu gigno creo . 
 thesaurus aperio , uenio illabor celo : semper sum ut uerax , do ego uerus loquor . 
 tu diuinus loquor Petrus post rete do , ex unus per tu flumen uenter fluo . 
 Neque minor in pars diuido , sed integer consto , ut uolo et que uolo , do tuus donum tuus . 
 hic genus eloquium , mens interpres ille , hic uirtus opus promereo facio . 
 Do ego cipio loquor , da cepta finis potior , possum ut Augustus Musa placeo suus . 
 ; particula XLVIII . 
 : pax tempus Augustus ; Fortunata dies , felix post tempus tempus , qui sextus sextus tempus cerno her ! 
 o nimis etas felix tempus noster , propugnator que mereo suus ! 
 Gaudeo omnis humus , tellus sine nubes diesco , ros specto munus astrum pluo . 
 manes serenus dies uenio et serotinus imber : imperium Caesar solus et unus habeo . 
 Iam redeo auratus Saturnia tempus etas , iam redeo magnus regnum quietus Iuppiter . 
 spons pario tellus , gratis honero arista , uomo ab nullus dens relatus pario , nec fecundus fimus neque rastr indigeo ullus mater ops , pecus prosperus , gratus uir . 
 omnis olivesco Phebeus frons arbor , uix arbor partus sustineo orior nouus . 
 neque rosus neque uioles neque lilium , gloria uall , marcesco , aliquis tempus nascor semel . 
 Felix noster dies , neque is felicus ullus , Lecior aut locuplex ab Salomon sum . 
 euomo serpens uirus sub faux repono , aresco in uis mestus cicuta suus . 
 neque sonipes griphes neque ouis assuetus lupus  timeo : ut ouis sto lupus inter ouis . 
 unus fons bibo , idem pasco et aruum bos , leo , grus , aquila , sus , canis , ursus , aper . 
 non sum in noster , moueo qui bellum , dies ; amodo perpetuus tempus pax sum . 
 nullus maneo hodie uetus uestigium fraus , qui Tancridinus polluo error humus , ipse que transeo derideo tempus rex . 
 nam meus Augustus solus et unus sum , unus amor , communis bonum , rex omnis unus , unus sol , unus pastor et unus fides . 
 ; particula XLIesXasticus . 
 : teatrum imperialis palacium ; dico , meus Musa , precor , gigno que nobilis aluus Henricus , uel qui dexter cubile do ? 
 qui superus nutrix do uber , quis do ars ? 
 Quis puer tribuo scio uel arma uir ? 
 quave domus genitus sum puer , aureus proles , quis pater , unde parens , dico , meus Musa , precor . 
 sum domus , ethereus qui ludo tempus uus , ipse domus paries ex adamas rigo . 
 Ante domus patulus preludo sol teatr , qui salio in medius fons , Arethusa , tuus . 
 ipse quater deni innitor aula columpnus , in qui imperium totus quiesco humus . 
 hic Corradus adsum , ius servator et equus , scribo edictum , certus tributum legens . 
 cancellus resero , mundus signaculum soluo , colligo italicus , alter Homerus , ops . 
 nullus fames aurum , sum ille nullus metallum ; res nouus , qui loquor : mens suus numen habeo . 
 diligo ecclesia neque mater filius odi , dux euangelium , ius aperio manus . 
 Angelus in multus necnon paracletus in omnis mitto , et mitto for in os deus . 
 hic Marcualdus , qui sui Neptunus ad omnis uolo do , qui Mars sui do sum paro . 
 illic conuenio ex omnis cardo mundus , Dantes Augustus plenus tributum , dux , qui breuis absolvito pono apodixa tributum , quam tuus , Corrades , griphea signo auis . 
 hic grauis pondus Arabs mitto delibero aurum , hic melechinus exhibeo indus ops et decus et precius , gemmo do Persa et aurum , materia supero mitto Egyptus opus . 
 argentum , gemmo , aurum genus , inclitus Caesar , delicia homo , qui habeo orbis , habeo . 
 ; particula L. : domus imperialis palacium ; in talamus sex unus domus partio , et hic primus creator regius scribo opus . 
 illic in species super unda diuus columbus maiestas opus pingo , ipse deus . 
 alter fatiferus cataclism pingo abyssus . 
 Tercia fero Habrahe credulitas iter . 
 quartus Farao submergo nudo Egyptus . 
 quintus domus Dauid tempus rex habeo . 
 sextus Fredericus diuus depingo amictus , cesarea septum proles senilis latus . 
 hic Fredericus ouo in mille undique fretus feruidus in Christus miles eo sum . 
 hic sum annosus multus nemus ylicus septum , non nisi per gladius silua do uia . 
 in nemus omnis furo ferrum , nemus omnis favillo , facio uia , qui dudum pars nego iter . 
 hic sum , infidus , tuus fallax , ungo , dexter , qualiter inuito tu Fredericus abeo . 
 hic Ysaac mentior fides et fictilis fedus , illic Greci non sine cedo dolus , hic obsideo polus necnon planto per annus uinea ,  qui colo manus . 
 hic Conius pingo ops et bellum ferox , hic Fredericus alis fulmino ensis procer . 
 hic pater arma teneo ; subeo illic filius urbs , pars prior Augustus sub senior cado . 
 at postquam Conius spolium saturo et aurum , Castra moueo ; neque is cura quietus sum . 
 proh dolor , ad flumen pono temtorium Tharse , qui lacero tumidus nor Fredericus aqua . 
 suspicio inuenio aqua , qui rapio ab unda hExeo humanus , seruio et ante deus . 
 uiuo in eternus Fredericus , lancea qui numquam fraudo cuspis  sum . 
 ; particula LI . 
 : de septem ars liberalis ; illic diuus parens superus , Sapientia mater , uber Henricus munus dignus do . 
 ipse ministro septem conuenio soror , Ut puer doceo , officiosus rogo . 
 primus loquor recte doceo , alter iurgium lingua , Tercia  reddo in os sonus . 
 quartus , quis astrum uolo , cum uideo coeo retrorsus , quintus doceo numerus pro ratio lex . 
 sextus gradus in uox suus doceo impo cantus , septimus metior possum magistro humus . 
 suscipio in gremium uirtus gratia mater os uir , iuuenis corpus , mens senex , qui uirtus dilabor polus sic possideo omnis , singulus qui uirtus assero sum suus . 
 hic mos informo et usus ille coapto ; hic sui preiustus uendico , ille pius ; hic , ubi res posco , rigidus facio , ille modestus : lex quandoque possum de pietas queror . 
 arma fatigo superus , que confero ille : sic sic era rigeo , arma qui hostis careo . 
 quod Numidos , qui Sarmatici sui Roma subigo , unde redeo Titan , nox ubi primus subeo , Magnus Alexander Darius quod uinco in arma , qui sum imperium terra subigo suus , et qui Pompeius Caesar pater que fugo , unde Tolomeus crimen Egyptus habeo : nullus is similis , nisi proles , nemo secundus , Dion meus Henricus equipero sum . 
 dico Henricus ; lateo hic in uox triumphus : qui lateo , in pars littera duco pario . 
 certo uirtus , certatim munus prebeo , cresco in Augustus gratia plenus meus , Infra qui gremium Sapientia dulcis recipio : hic os os doceo , pectus pectus alo . 
 ; particula  . 
 : Sapientia conuicior Fortunis ; inclitus regalis crispo Sapientia uultus Asper Fortunis talis uerbum do : ; sum tuus Andronicus , saturo cedo nepos , qui cruor Ytalicu potus et esca sum . 
 sum tuus Andronicus , qui crassus cedo suus addo ex omnis stirpes neco probus . 
 qui ad extremus licet impar pena reatus , mors suus perpetuo uindex fedus careo . 
 sum tuus ille senex , qui rapio ut  alis occido et pelagus fleo suus merso ratis . 
 occido , ut quondam series inmensus gigans , quis sum imperium cura uideo Iuppiter . 
 sic et Tancredus multo miser ebrius aurum occido , in dominus dum fero arma suus . 
 si possum , Andronicus ciuilis eripio telum ; si possum , alter regnum tueor senus . 
 nam meus Henricus maternus sedes sedeo , in qui rex Salomon sedeo in orbis possum . 
 talis sum sedes : ebur uxoro in aurum ; hic homo sensus exupero opus . 
 bis seni habeo gradus Henricium sedes , ex aurum sex , sex ex adhamo gradus , per qui fulvesco ciuilis mos leo : ordo suppositum iussus sedeo ago . 
 procedo de sedes thronus , res arduus , grifes , procedo aquilus seu Nucerinus aper , procedo rigidus noster de sedes leo , procedo fenix , nuncia pax auis . 
 ab leuo Neptunus aqua castigo , et omnis Iuppiter ab dexter corrigo ipse solum . 
 ab leuo cithara moueo Mercurius auris , omnividens dexter Phoebus in auris lego . 
 Mars prae sedes sedeo gladio territo orbis , cogo ad imperium sidus , fatum , deus . 
 ; ego magister Petrus de ebulum , seruus imperator fidelis , hic liber ad honor Augustus compono . 
 facio ego cum , dominus , signum bonum , ut uideo ego Tancridinus et confundo . 
 in aliquis beneficium ego prouideo dominus meus et deus meus , qui sum et sum benedictus in seculus . 
 amen .