pro Ligarium Nouus crimen , C. Caesar , et ante hic dies non audio propinquus meus ad tu Q. Tubero defero , Q. Ligarium in Africa sum , is que C. Pansa , praesto uir ingenium , fretus fortasse familiaritas is qui sum is tu cum , audeo sum confiteor . 
 itaque quo ego uerto necius . 
 Paratus enim uenio , cum tu is neque per tu scio neque audio aliunde possum , ut ignoratio tuus ad homo miser salus abutor . 
 sed quoniam diligentia inimicus inuestigo sum qui lateo , confito sum , opinor , praesertim cum meus necessarius Pansa facio ut is integer iam non sum , omitto que controuersia omnis oratio ad misericordia tuus confero sum , qui multus sum conseruo , cum ab tu non liberatio culpa sed erro uenia impetro . 
 habeo igitur , Tubero , qui sum accusator magis opto , confiteor reus , sed tamen hic confiteor sui in is pars sum qui tu , qui uir omnis laus dignus pater tuus . 
 itaque prior de uester delictum confiteor necesse sum quam ligo ullus culpa reprehendo . 
 Q. enim Ligarius , cum sum nullus bellum suspicio , legatus in Africa C. Considium proficiscor sum ; qui in legatio et ciuis et socius ita sui probo ut decedo Considius prouincia satis facio homo non possum , si quisquam alius prouincia praeficio . 
 Itaque Ligarius , cum diu recuso nihil proficio , prouincia accipio inuitus ; qui sic praesum in pax ut et ciuis et socius gratissimus sum is integritas et fides . 
 bellum subito exardeo quod qui sum in Africa ante audio gero quam paro . 
 qui audio pars cupiditas inconsideratus , pars caecus quidam timor primo salus , post etiam studium suus quaero aliquis dux , cum Ligarius domus specto , ad suus redeo cupio , nullus sui implico negotium patior sum . 
 interim P. Attius Varus , qui praetor Africa obtineo , Uticas uenio ; ad is statim concursus sum . 
 Atque ille non mediocris cupiditas adripio imperium , si ille imperium sum possum , qui ad priuo clamor multitudo imperitus , nullus publicus consilium defero . 
 Itaque Ligarius , qui omnis talis negotium fugio , paulum aduentus Varus conquiesco . 
 adhuc , C. Caesar , Q. Ligarius omnis culpa uaco . 
 Domus sum egredior non modo nullus ad bellum , sed ne ad minimus quidem suspicio bellum ; legatus in pax proficiscor in prouincia pacatissimus ita sui gero ut is pax expedio . 
 profectio certe animus tuus non debeo offendo . 
 num igitur remansio ? 
 multo paruus . 
 nam profectio uoluntas habeo non turpis , remansio necessitas etiam honestus . 
 ergo hic duo tempus careo crimen , unus cum sum legatus proficiscor , alter cum efflagito ab prouincia praepono Africa sum . 
 Tertius tempus , qui post aduentus Varus in Africa resisto , si sum criminosus , necessitas crimen sum , non uoluntas . 
 an ille si possum illinc ullus modus euado , Vtica quam Roma , cum P. Attius quam cum concordissimus frater , cum alienus sum quam cum suus malo ? 
 cum ipse legatio plenus desideo atque sollicitudo sum propter incredibilis quidam frater amor , hic aequus animus sum possum bellum discidium distraho ab frater ? 
 nullus igitur habeo , Caesar , adhuc in Q. Ligarium signum alienus ab tu uoluntas ; qui ego causa animaduerto , quaeso , qui fides defendo ; prodo meus . 
 o clementia admirabilis atque omnis laus , praedicatio , littera monumentum que decoro ! 
 M. Cicero apud tu defendo alius in is uoluntas non sum in qui sui ipse confiteor sum , neque tuus taceo cogitatio extimesco , neque quis tu de alius audio de sui occurro , reformido . 
 uideo quam non reformido , quantus lux liberalitas et sapientia tuus ego apud tu dico oborior . 
 quantus possum , uox contendo , ut hic populus Romanus exaudio . 
 Suspcio bellum , Caesar , geso etiam ex pars magnus , nullus uis cogo , iudicium atque uoluntas ad is arma proficiscor sum qui sum sumo contra tu . 
 apud qui igitur hic dico ? 
 nempe apud is qui , cum hic scio , tamen ego ante qui uideo res publicus reddo , qui ad ego ex Aegyptus littera mitto ut sum idem qui sum , qui ego , cum ipse imperator in totus imperium populus Romanus unus sum , sum alter patior sum , ab qui hic ipse C. Pansa ego hic nuntius perfero concessus fascis laureatus tenuus , quoad tenendus puto , qui ego tum denique salus sui puto do , si is nullus spolio ornamentum do . 
 uideo , quaeso , Tuberus , ut , qui de meus facio non dubito , de ligo audeo dico . 
 Atque hic propterea de ego dico , ut ego Tuberus , cum de sui idem dico , ignosco ; qui ego industria gloria que faueo , uel propter propinquus cognatio , uel quod is ingenium studium que delecto , uel quod laus adulescens propinquus existimo etiam ad ego aliquis fructus redundo . 
 sed hic quaero : quis puto sum crimen sum in Africa ? 
 nempe is qui et ipse in idem prouincia sum uolo et prohibeo sui ab Ligarium queror , et certe contra ipse Caesar sum congredior armo . 
 quis enim tuus ille , Tuberus , destringo in acies Pharsalicus gladius ago ? 
 qui latus ille mucro peto ? 
 qui sensus sum arma tuus ? 
 qui tuus mens , oculus , manus , ardor animus ? 
 quis cupio , quis opto ? 
 nimis urgeo ; commoueo uideo adulescens . 
 ad ego reuertor ; idem in arma sum . 
 quis autem alius ago , Tuberus , nisi ut qui hic possum non possum ? 
 qui igitur impunitas , Caesar , tuus clementia laus sum , is ipse ad crudelitas tu acuo oratio ? 
 Atque in hic causa non nihil equidem , Tuberus , etiam tuus sed multo magis pater tu prudentia desidero , quod homo cum ingenium tum etiam doctrina excello genus hic causa quod sum non uideo ; nam si uideo , quiuis prŏfectus quam iste modo ab tu ago malo . 
 arguo fateor . 
 non sum satis ; accuso is qui causa habeo aut , ut ego dico , melior quam tu , aut , ut tu uis , paro . 
 hic admirabilis , sed prodigo similis sum qui dica . 
 non habeo is uis iste accusatio ut Q. Ligarius condemno , sed ut necor . 
 hic ago ciuis Romanus ante tu nemo ; externus sum eo mos , aut leuis Graeci , aut immanis barbarus qui usque ad sanguis incito soleo odium . 
 nam quis ago alius ? 
 ut Roma ne sum , ut domus careo ? 
 ne cum optimus frater , ne cum hic T. Brocchus auunculus , ne cum is filius consobrinus suus , ne nos cum uiuo , ne sum in patria ? 
 num sum , num possum magis careo hic omnis quam careo ? 
 Italia prohibeo , exsulo . 
 non tu hic ergo patria priuo , qui careo , sed uita uis . 
 at iste ne apud is quidem dictator qui omnis qui odi mors multo , quisquam ago iste modus . 
 ipse iubeo occido ; nullus postulo , praemium inuito ; qui tamen crudelitas ab hic idem aliquot annus post , qui tu nunc crudelis sum uis , uindico sum . 
 ; ego uero iste non postulo ; inquam . 
 ita Hercules existimo , Tuberus . 
 nosco enim tu , nosco pater , nosco domus nomen que tu ; studium genus atque familia uester uirtus , humanitas , doctrina , plurimus ars atque optimus notus ego sum . 
 itaque certo scio uos non peto sanguis . 
 sed parum adtendo . 
 res enim is specto ut is poena in qui adhuc Q. Ligarius sum non uideo sum contineo . 
 qui sum igitur alius praeter mors ? 
 si enim sum in exsilium , sicut sum , quis ample postulatum ? 
 an ne ignosco ? 
 hic uero multo acerbior multus que dure . 
 quodne nos [ domi ] peto prex atque lacrima , stratum ad pes , non tam noster causa fido quam hic humanitas , is ne impetro pugno et in noster fleo irrumpo et nos iaceo ad pes supplex uox prohibeo ? 
 si , cum hic domi facio , qui et facio et , ut spero , non frustra facio , tu repens irruo , et clamo coepio : ; C. Caesar , caueo ignosco , caueo tu frater pro frater salus obsecro misereo ! 
 ; nonne omnis humanitas exuo ? 
 quanto hic dure , qui non domi peto is ab tu in forum oppugno et in talis miseria multus perfugium misericordia tollo ! 
 dica plane , Caesar , qui sentio . 
 si in tantus tuus fortuna lenitas tantus non sum , qui tu per tu , per tu , inquam , obtineo - intellego quis loquor - , acerbissimus luctus redundo iste uictoria . 
 quam multus enim sum de uictor qui tu crudelis sum uolo , cum etiam de uinco reperio ! 
 quam multus qui cum ab tu ignosco nemo uolo , impedio clementia tuus , cum hic qui ipse ignosco , nolo tu sum in alius misericors ! 
 quod si probo Caesar possum in Africa Ligarius omnino non sum , si honesto et misericors mendacium salus ciuus calamitosus sum uolo , tamen homo non sum in tantus discrimen et periculum ciuis refello et coarguo noster mendacium ; et si sum aliquis , is certe non sum qui in idem causa et fortuna sum . 
 sed tamen alius sum erro Caesar nolo , alius sum nolo misereo . 
 tum dico : ; Caesar , caueo credo ; sum in Africa , fero arma contra tu ! 
 ; . 
 nunc quis dico ? 
 ; caueo ignosco ! 
 ; hic neque homo neque ad homo uox sum ; qui qui apud tu , C. Caesar , utor , suus cito abicio humanitas quam extorqueo tuus . 
 atque primus aditus et postulatio Tuberonis hic , ut opinor , sum , uolo sui de Q. Ligarius scelus dico . 
 non dubito quin admiror sum , uel quod nullus de alius [ quisquam ] , uel quod is qui in idem causa sum , uel quisnam nosco scelus adfero . 
 scelus tu ille uoco , Tubero ? 
 cur ? 
 iste enim nomen ille adhuc causa careo . 
 alium error appello , alium timor ; qui dure , spes , cupiditas , odium , pertinacia ; qui grauer , temeritas ; scelus praeter tu adhuc nemo . 
 atque ego quidem , si proprius et uerus nomen noster malus quaero , fatalis quidam calamitas incido uideo et improuidus homo mens occupo , ut nemo miror debeo humanus consilium diuinus necessitas sum supero . 
 licet sum miser - quamquam hic uictor sum non possum ; sed non loquor de nos , de ille loquor qui occido - sum cupidus , sum irascor , sum pertinax ; scelus uerus crimen , furor , parrico licet Cn. Pompeius mortuus , licet multus alius careo . 
 quando hic ex tu quisquam , Caesar , audio , aut tuus quis alius arma uolo nisi ab tu contumelia propulso ? 
 quis ago tuus inuictus exercitus , nisi utor suus ius tueor et dignitas tuus ? 
 quis ? 
 tu cum pax sum cupio , idne ago ut tu cum scelero , an ut cum bonus ciuis conuenio ? 
 ego uero , Caesar , tuus in ego maximus mereo tantus certe non uideo , si ego ut scelero ab tu conseruo puto . 
 Quomodo modo autem tu de res publicus bene merio sum , cum tot scelero incolumis dignitas sum  ? 
 secessio tu ille existimo , Caesar , initium , non bellum , neque hostilis odium sed ciuilis discidium , uterque cupio res publica saluus , sed pars consilium pars studium ab communis utilitas aberro . 
 principium dignitas sum paene par , non par fortasse is qui sequor ; causa tum dubius , qui sum aliquis in uterque pars qui probo possum ; nunc bonus is iudicandus sum quam etiam deus adiuuo . 
 cognosco uero clementia tuus quis non is uictoria probo in qui occido nemo nisi armo ? 
 sed ut omitto communis causa , uenio ad noster . 
 utrum tandem existimo facile sum , Tuberus , Ligarium ex Africa exeo , an uos in Africa non uenio ? 
 ;  ; , inquam , ; cum senatus consuo ? 
 ; si ego consulo , nullus modus ; sed tamen Ligarius senatus idem lego . 
 Atque ille is tempus pareo cum paro senatus necesse sum , uos tum pareo cum pareo nemo qui nolo . 
 reprehendo igitur ? 
 parum uero ; neque enim licet aliter uester genus , nomen , familia , disciplina . 
 sed hic non concedo ut qui res glorior in uos idem in alius reprehendo . 
 Tuberonis sors coniego sum ex senatus consulto , cum ipse non adsum , morbus etiam impedio ; statuo excuso . 
 hic ego nosco propter omnis necessitudo , qui ego sum cum  Tubero ; domi unus eruditus , militia contubernalis , post adfinis , in omnis uita familiaris ; magnus etiam uinculum qui idem studium semper utor sum . 
 scio Tubero domi maneo uoluo ; sed ita quidam ago , ita res publicus sanctissimus nomen oppono ut , etiam si aliter sentio , uerbum tamen ipse pondus sustineo non possum . 
 cedo auctoritas amplissimus uir uel potior pareo . 
  sum proficiscor cum is qui sum unus causa ; tarde iter facio ; itaque in Africa uenio iam occupo . 
 hinc in Ligarius crimen orior uel ira potior . 
 nam si crimen sum uolo , non minus magnus sum uos Africa , arx omnis prouincia , nascor ad bellum contra hic urbs gero , obtineo uoluo quam aliquis sui malo . 
 atque is tamen aliquis Ligarius non sum ; Varus imperium sui habeo dico ; fascis certe habeo . 
 sed quoque modus sui ille habeo , hic querela , Tuberus , uester quis ualeo : ; Recepo in prouincia non sum ; ? 
 quis , si sum ? 
 Caesarinis is trado sum , an contra Caesar retenio ? 
 uideo quis licentiaa nos , Caesar , tuus liberalitas do uel potior audacia . 
 si respondeo Tubero Africa , qui senatus is sors que mitto , tu pater suus  sum , non dubito apud ipse tu , qui is is facio intersum , grauissimus uerbum is consilium reprehendo . 
 non enim si tu is res gratus sum , sum etiam adprobatus . 
 sed iam hic totus omitto , non ultra offendo tuus patientissimus auris quam ne Tuberoum qui numquam cogito facio sum uideo . 
 uenio igitur in Africa , in prouincia unus ex omnis hic uictoria magis infensus , in qui rex potentissio , inimicus hic causa , alienus uoluntas conuentus firmus atque magnus . 
 quaero , quis facio sum ? 
 quamquam quis facio sum dubito , cum uideo quis facio ? 
 Prohibeo sum in prouincia uester pes pono , et prohibeo summus cum iniuria .  quomodo modo is fero ? 
 Accipio iniuria querela ad qui defero ? 
 nempe ad is qui auctoritas sequor in societas bellum uenio . 
 quod si Caesar causa in prouincia uenio , ad is prŏfectus excludo prouincia uenio ; uenio ad Pompeius . 
 qui sum ergo apud Caesar querela , cum is accuso ab qui queror prohibeo uos contra Caesar gero bellum ? 
 Atque in hic quidem uel cum mendacium , si uultus , glorior per ego licet uos prouincia sum Caesar trado . 
 etiam si ab Varus et ab quidam alius prohibeo sum , ego tamen confiteor culpa sum ligo qui uos tantus laus occacio priuaueo . 
 sed uideo , quaeso , Caesar , constantia ornatus uir , L. Tuberonus , qui ego quamuis ipse probo ut probo , tamen non commemoro nisi ab tu cognosco in primus is uirtus soleo laudo . 
 qui sum igitur umquam in ullus homo tantus constantia ? 
 constantia dico ? 
 nescio an melior patientia possum dico . 
 quotus enim iste quisque facio , ut ab qui pars in dissensio ciuilis non sum recipio , sum que etiam cum crudelitas reicio , ad is ipse pars redeo ? 
 Magnus quidam animus atque is uir qui de suscipio causa propono que sententia nullus contumelia , nullus uis , nullus periculum possum depello . 
 ut enim ceterus par Tuberus cum Varus sum , honus , nobilitas , splendor , ingenium , qui nequaquam sum , hic certe praecipuus Tuberonis qui iustus cum imperium ex senatus consulto in prouincia suus uenio . 
 hinc prohibeo non ad Caesar , ne iratus , non domus , ne iners , non aliqui in regio , ne condemno causa ille qui sequor sum uideo ; in Macedonia ad Cn. Pompeius castra uenio , in is ipse causa ab qui sum reicio iniuria . 
 quis ? 
 cum iste res nihil commoueo is animus ad qui uenio , languidior , credo , studium in causa sum ; tantum modo in praesidium sum , animus uero ab causa abhorreo ; an , ut fio in ciuilis bellum , neque in uos magis quam in reliquus ? 
 omnis enim uinco studium teneo . 
 pax equidem semper auctor sum , sed tum sero ; sum enim amenta , cum acies uideo , pax cogito . 
 omnis , inquam , uinco uolo : tu certe praecipuus , qui in is locus uenio , ubi tu sum pereo nisi uinco ; quamquam , ut nunc sui res habeo , non dubito quin hic salus antepono ille uictoria . 
 hic ego non dico , Tuberus , si aut uos constantia uester aut Caesar beneficium suus paeniteo . 
 nunc quaero uter uester iniuria an res publicus persequor ? 
 si res publicus , quis de uester in ille causa perseuerantia respondeo ? 
 si uester , uideo ne erro qui Caesar uester inimicus iratus sum puto , cum ignouio suus . 
 itaque num tu uideo in causa ligo sum occupo , num de is facio dico ? 
 quidquid dico , ad unus summus refero uolo uel humanitas uel clementia uel misericordia tuus causa , Caesar , ago multus , equidem tu cum , dum tu in forum teneo ratio honor tuus , certe numquam hic modus : ; ignosco , iudex , erro , labor sum , non puto , si umquam posthac . 
 . . ; . 
 ad parens sic ago soleo ; ad iudex : ; non facio , non cogito ; falsum testis , fictus crimen ; . 
 dico tu , Caesar , de facio ligo iudico sum , qui in praesidium sum quaero ; taceo , ne hic quidem colligo qui fortasse ualeo etiam apud iudico : ;  ante bellum proficiscor , relinquo in pax , bellum opprimo , in is ipse non acerbus , totus animus et studium tuus ; . 
 ad iudico sic , sed ego apud parens loquor : ; erro , temere facio , paeniteo ; ad clementia tuus confugio , delictum uenia peto , ut ignosco oro ; . 
 si nemo impetro , adroganter ; si multus , tu idem fero ops qui spes do . 
 an speror de Ligarium causa non sum , cum ego apud tu locus sum etiam pro alter deprecor ? 
 quamquam neque in hic oratio spes sum pono causa neque in is studium qui ab tu pro Ligarium peto tu necessarius . 
 uideo enim et cognosco quis magis specto cum pro aliquis salus multus laboro , causa apud tu rogo gratiosior sum quam uoltus neque tu specto quam tuus sum necessarius is qui tu oro , sed quam ille , pro qui laboro . 
 itaque tribuo tu quidem tuus ita multus ut ego beatior ille uideo interdum , qui tuus liberalitas fruor , quam tu ipse , qui ille tam multus concedo ; sed uideo tamen apud tu , ut dico , causa ualeo plus quam prex , ab is qui tu moueo magis qui iustus uideo dolor in petendus . 
 in Q. Ligarium conseruandus multus tu quidem gratus facio necessarius tuus , sed hic , quaeso , considero , quod soleo ; possum fortissimus uir Sabini tu probatissimus totus que ager Sabinus , flos Italia atque robur res publicus , propono , - nosco optimus homo - ; animaduerto hic omnis maestitia et dolor ; hic T. Brocchus , de qui non dubito quis existimo , lacrima squalor que ipse et filum uideo . 
 quis de frater dica ? 
 nolo , Caesar , puto , de unus caput nos ago ; aut tres Ligariium retineo tu in ciuitas sum aut tres ex ciuitas extermino . 
 quiuis exsilium hic sum optatior quam patria , quam domus , qui deus penates unus ille exsulo . 
 si fraterne , si pius , si cum dolor facio , moueo tu hic lacrima , moueo germanitas ; ualeo tuus uox ille , qui uinco . 
 tu enim dico audio nos omnis aduersarius puto nisi qui nos cum sum , tu omnis qui contra tu non sum tuus . 
  igitur hic splendor omnis , hic Brocchus domus , hic L. Marcius , C. Caesetius , L. corfidium , hic omnis eques Romanus , qui adsum uestis muto , non solum nosco tu , uerus etiam probo uir ? 
 atque hic irascor , hic requiro , hic non nullus etiam minor . 
 conseruo igitur tuus suus ut , qui ad modus ceterus qui dico sum ab tu , sic hic uerus reperio . 
 quod si penitus perspicio possum concordia Ligarius , omnis frater tu cum iudico sum . 
 an possum quisquam dubito quin , si Q. Ligarius in Italia sum possum , in idem sententia sum sum in qui frater sum ? 
 quis sum qui hic consensus conspiro et paene conflo in hic prope aequalitas fraternus  , qui hic non sentio quiuis prior sum sum quam ut hic frater diuersus sententia fortuna que sequor ? 
 uoluntas igitur omnis tu cum sum , tempestas abripio sum unus , qui si consilium is facio , sum is similis qui tu tamen saluus sum uolo . 
 sed eo ad bellum ,  non ab tu solus , uerus etiam ab frater ; hic tu oro tu . 
 equidem , cum tuus omnis negotium intersum , memoria teneo qualis T. Ligarius quaestor urbanus sum erga tu et dignitas tuus . 
 sed parum sum ego hic memini , spero etiam tu , qui obliuiscor nihil soleo nisi iniuria , - qui hic sum animus , qui etiam ingenium tu ! 
 - tu aliquis de hic ille quaestorius officium , etiam de alius quidam quaestor reminiscor , recordor . 
 hic igitur T. Ligarius , qui tum nihil ago alius - neque enim hic diuino - nisi ut tu is studiosus et bonus uir iudico , nunc ab tu supplex frater salus peto . 
 quam hic admoneo officium cum uterque hic do , tres frater optimus et integerrimus non solum sui ipse neque hic tot , talis uir neque nos necessarius tuus , sed etiam res publicus condono . 
 facio igitur qui de homo nobilissimus et clarissimus facio nuper in curia , nunc idem in forum de optimus et hic omnis frequentia probatissimus frater . 
 ut concedo ille senatus , sic da hic populus , qui uoluntas carissimus semper habeo , et si ille dies tu gloriosus , populus Romanus gratus sum , nolo obsecro dubito , C. Caesar , similis ille gloria laus quam saepe quaero . 
 Nihil sum tam popularis quam bonitas , nullus de uirtus tuus plurimus neque admirabilis neque gratus misericordia sum . 
 homo enim ad deus nullus res prope accedo quam salus homo dandus . 
 nihil habeo neque fortuna tuus magnus quam ut possum , neque natura melior quam ut uelo seruo quam plurimus . 
 longior oratio causa forsitan postulo , tuus certe natura breuior . 
 quare cum utiliter sum arbitror tu ipse quam aut ego aut quisquam loquor tu cum , finis iam facio ; tantum tu admoneo , si ille absum salus do , praesens tu hic do .