primus deus magnus cano fretum peruius nascor fatidicus que ratis , Scythicus qui Phasis ora audeo sequor medius que inter iugum concito cursus rumpo flammifero tandem consido Olympus . 
 Phoebus , moneo , si Cumaee ego conscius uates sto castus cortina domus , si laureus dignus frons uireo . 
 tu que o pelageus qui magnus aperio fama , caledonius postquam tuus carbasa ueho Oceanus , Phrygius prior indignor iulus , eripio ego populus et habeo nubilum terra , namque possum , uetus que faueo , uenero , canens facio uir : uerro proles tuus pando Iadumen sanctus pater , solymo nigro et puluis frater spargo que fax et in omnis turris furo . 
 ille tu cultus que deus delubrum que centum instituo cum tu , genitor , luceo ab omnis pars polus ; neque enim Tyria Cynosura carina certus aut  Helicus seruandus magister tu si signum do , sed tu dux Graecia mitto et Sidon Nilus que ratis . 
 nunc noster serenus ordior iuuo , hic ut Latius uox impleo urbs . 
 Haemonia primus Pelias freno ab annus , iam grauis et longus populus metus ; ille amnis Ionius quicumque peto , ille  et Haemus atque imum felix uerso uomo Olympus . 
 sed non ullus quies animus frater que paueo progenies diuus que minae ; hic nam sum rex exitium uates que cano pecus que per ara terrificus moneo itero : super ipse ingens insto fama uir uirtus que haud laeto tyrannus . 
 ergo anteeo metus iuuenis que exstinguo pergo Aesonius letum que uia atque tempus uerso . 
 sed neque bellum uideo Graius neque monstrum per urbs ullus : Cleonaeus iam tempus clausus hiatus Alcides , olim Lerna defendo ab anguis Arcas , et ambo iam cornu frango iuuencus . 
 ira mare uastus que placeo discrimen pons . 
 tum iuuenis tranquillo tueor neque frons timendus occupo et fingo do uultus et pondus dico . 
 " hic ego militia , uetus qui pulchrus ago , adnuo da que animus . 
 noster de sanguis Phrixus Crethei ut patria audio  ara . 
 hic ferus Aeetes , Scythia Phasinus que rigeo qui colo ( heu magnus Soli pudor ) , hospita uinum nihil noster diuus que memor . 
 non nuntia tantum fama refero : ipse iuuenis tam saeuus gemo , ipse ego , cum serus fessus sopor alligo artus , aspicio , lacero namque ille umbra questus et magnus numen mas excito Helle . 
 si ego qui quondam uis , tum pendeo poena Colchida iam et rex caput hic atque arma uideo . 
 olim annus ille ardor hebeo , necdum meus proles imperium et bellum res maturus mare que . 
 tu , qui iam cura que uigeo animus que uirilis , i , decus , et pecus Nephelaeus uellus Graius reddo tholus atque tantus temet digno periclum . 
 " talis hortor iuuenis propior que iubeo conticeo : cautes scythicus concurro pontus cyaneus tantus que sileo possideo draco uellus , multifida rex qui filia lingua uibro ex adytum cantus daps que uoco et do externus liueo mellum uenenus . 
 mox taceo patueo dolum , neque uellus cura sum uir , sed sui odium immanis cogo in fretum ; qui iussus sed tandem quaero Colchus ars queo ? 
 nunc aerius plantaria uolo Perseus aut currus et qui freno draco credo ignarus Ceres qui  terra imbuo et flauus quercus damno arista . 
 heu quis ago ? 
 populumnes leuis uetus que tyrannus infensus atque olim miseror Aesona pater aduoco , an socia Iuno et Pallade fretus armisonus spero magis et fretum iussus capesso , siquis opus tantus domo consurgo pontus fama queo ? 
 tu solus animus mens que peruro , gloria ; tu uiridis uideo immunis que senecta Phasis in ripa sto iuuenis que uoco . 
 tandem animus incertus confundo que pectus firmo religio , tendo que pius ad sidus palma " omnipotens regina , " inquam " qui , turbidus ater aether caeruleus quatio cum Iuppiter imber , ipse ego praeceps tumidus per Enipea nimbus in campus et tutus fero neque credo queo ante dea quam tu tonitrus nutus que reposco coniunx et subitus rapio formido uideo , da Scythia  que ego ; tu que , innuua Pallas , eripio ego . 
 uester egomet tunc uellus templum ille do , do auro et cornu ignis collum pater niuei que grex altarium cingo . 
 " accipio dea celer que per aether lapsus diuersus peto uia . 
 in moenia pernix thespiaca ad cus tritonia deuolo argum . 
 molior hic puppis iubeo et demitto ferrum robus , Peliacas et iam comes exeo in umbra . 
 at Iuno Argolicus pariter macetum que per urbs spargo inexpertus tempto parens auster aesoniden : iam sto ratis remus que superbus posco qui reueho res que in saeculum tollo . 
 omnis adsum qui iam bellum specto que fama turba dux , primus siue qui in flos iuuenta temptamentum teneo necdum datum copia res . 
 ab qui aruum studium que insons aratrum , hic stimulo magnus que ratis per lustrum uia que uido laus cano manifesto in lumen Faunus silua que dea atque effero cornu amnis . 
 protinus Inachia ultro Tirynthius Argiuus aduolo , Arcadius qui flammo uenenus telum puer facilis que umerus gaudeo arcus gesto Hylas ; uolo ille quidem , sed dexter nondum par onus clauus que capax . 
 qui talis amens insequor soliti que nouo Saturnia  : " o utinam Graia ruo non omnis iuuenta in nouus fatum decus , noster que Eurystheus hic nunc iussus foro . 
 imber et tenebra saeuus que tridens iamia ego et inuitus torqueo coniunx ignis . 
 nunc quoque neque socius noster columenue carina sum uolo , herculeus neque ego umquam fideo fas sum auxilium comes et tantum debeo superbus . 
 " dico et Haemoniae oculus detorqueo ad unda . 
 ferueo cunctus uir coetus , simul undique cerno delo nemus et doceo resono bipennis litus ; iam pinus gracilis dissoluo lamnum Thespiaden iungo que latus lento que sequax mollio uideo ignis trabs remus que paro pallada uelifer quaero bracchium malo . 
 consto ut , longus moles non peruius pontus , puppis , et ut tenuis subeo lateo cera lumen , pictura uarius super addo honor . 
 hic spero Tyrrhenius tergus piscis Pelei in thalamus ueho Thetum ; aequor delphin corripio , ille sedeo deiectus in lumen palla neque Iuppiter maior nascor suspiro Achilles . 
 hic Panope doto que soror laeto que fluctus prosequor nudus pariter Galatea lacero antrum peto ; Siculus reuoco de litus cyclops . 
 contra ignis uiridis que torus de frons daps que uinum que et aequoreus inter cum coniunx diuus Aeacides , pulso que chelys post poculum Chiron . 
 pars alius Pholoe multus que insanus Iaccho Rhoecus et Atracia subitus de uirgo pugna . 
 crater mensa que uolo ara que deus poculum que , insignis uetus labor . 
 bonus hasta hic Peleus , hic ensis furo agnosco Aeson ; fero grauis inuito uictor nestora tergo monychus , ardeo perago Clanus Actus quercus ; niger nessus equus fugio acclinis que tapete in medius uacuus condo caput Hippasus aurum . 
 hic quamquam mirandus parum stupeo Aeso nascor et sui cum " henu miser noster nascor que pater que . 
 hacen nos anima facilis ro nubilum contra mitto ? 
 in solus nunc saeuio Aesona pontus ? 
 non iuuenis in casus idem que periculum Acastus abripio ? 
 inuido Pelias fretum tutus carina opto et exoro noster cum mater unda . 
 " talis iactans laeuus Iuppiter armiger aethra aduenio et ualidus figo erigo unguis agna . 
 at procul ex stabulum trepidus clamor sequor pastor fremitus que canis ; citus occupo aura raptor et Aegaei super effugio alo profundo . 
 accipio augurium Aesonides laetus que superbus tectum peto Pelia . 
 prior hic tum regius proles aduolo amplexus fraternus que pectus iungo . 
 ductor aio " non degener , ut reor , Acastus , uenio ad  : socius tu iungo coipio sum animus ; neque enim Telamon aut canthus et Idas Tyndareus que puer ego uello dignus Helle . 
 o quantus terra , quantum cognosco caelum permitto sum ! 
 pelagus quantus aperio in usus ! 
 nunc forsan grauis reor opus , sed laeto recurro cum ratis et carus cum iam ego reddo Iolcos qui pudor heu noster tu tunc audio labor , qui refero uisus tuus per suspirium gens ! 
 " neque patior rex plus uir " sat multus paro in quicumque uoco ; neque nos " aio , " optimus , segnis credo patriisue magis confido regnum quam tu , si primus dux tu uirtus honor carpo , fraternus si do accresco fama . 
 quin ego , nequis metus nimius ego cura parens impedio , fallo igna subitus que paro tunc adsum , primus linquo cum puppis harena . 
 " dico . 
 ille animus promissum que talis laetus accipio et gressus auidus ad litus uerto . 
 at duco imperium Minyae monitus que frequens puppis umerus subeo et tento poples pronus decurro intro que fretum ; non clamor anhelus nauticus aut blandus testudo desum Orpheus . 
 tum laetus statuo ara . 
 tu , rector aqua , summus honor , tu caeruleus in litus uitta et zephyrus glaucus que bos Thetidus que iuuencus deicio Ancaeus : non ille certus alter pinguis letifer perfringo collum bipennis . 
 ipse ter aequoreus libo carchesium pater sic aio aesonides : " o qui spumo nutus regnum quatio terra que salum complector omnis , da uenia . 
 scio ego cunctus e gens unus illicitus tempto uia hiemps que mereo : sed non spons fero , neque nunc ego iungo mons mens tamen aut summus deposco fulmen Olympus . 
 ne Pelia tu uoueo traho ; ille asper iussus reperio et Colchus in ego luctus que meus . 
 illumetus tantum non indignor unda hic caput accipio et premo rex alnus . 
 " sic fatus pinguis cumulo libamen flamma . 
 profero ut crinis densus luctor in exta ignis et escendo saliens uiscus taurus , ecce sacer totus que deus per litus Mopsus immanis uisus uitta que coma que per aura surgo laurus que roto . 
 uox reddo tandem , uox horrendus uir ; tum facio silentium uates . 
 " heu quaenus aspicio ? 
 noster modo concieo audeo aequoreus uoco ecce deus Neptunus et ingens concilium . 
 fremo et lex defendo cunctus hortor . 
 sic amplexus , sic , pectus frater , Iuno , teneo , tu que o puppis ne desero , Pallas ; nunc patruus , nunc , flecto minae . 
 cesso ratis que accipio mare . 
 per quot discrimen res expedio ! 
 subeo cur pulcher harundo crinis uelo Hylas ? 
 unde urna umerus niueus que per artus caeruleus uestis ? 
 unde hic tu uulnus , pollux ? 
 quantus iom tumidus taurus ex naris ignis ! 
 tollo sui galea sulcus que ex omnis hasta et iam iam que umerium . 
 qui circum uellus Mars aspicio ? 
 quaenam aliger seco anguis aura caedes madeo ? 
 qui ensis ferio ? 
 miser , eripio paruus , Aesonides . 
 cerno et thalamus ardeo iugalis . 
 " iamdudum minyas ambages dux que terrifico ; sed enim contra Phoebeius Idmon non pallor uir , non ullus horror coma terribilis , plenus faio Phoebus que quieto , qui genitor tribuo monitus praenosco diuus omen , seu flamma siue lubricus comminus exdo seu plenus certus interrogo aer pinna , sic socius Mopsus que cano : " quantus augur Apollo flamma que primus doceo , praedurus plenus labor cerno equidem , patiens sed qui ratis omnis uinco . 
 ingens duro anima dulcis que parens tendo ad amplexus . 
 " lacrima cecido cano quod sui iam claudo inuenio in ignis Argus . 
 uix is for sum iungo cum talis ductor Aesonius : " superus quando consulto uideo , o socius , tantus que do spes maximus coipio , uos quoque nunc uis animus que affero paternus . 
 non ego Thessalicus pietas culpandus tyrannus suspectiue dolum : deus hic , deus , omen dexter impero ; ipse suus uolo commercium mundus Iuppiter et tantus homo misceo labor . 
 eo , uir , ego cum dubius que euincio res qui memini iuuo noster que nepos insto . 
 hic uero , socius , uenio in litus laetus dulcis alloquium ludus que educo nox . 
 " paro . 
 mollis iuuenis fundo in alga , conspicuus que torus Tirynthus . 
 exo minister raptum simul uerus Ceres que dedo canistrum . 
 iam que adsum summus decurro uertex Chiron clamo que pater procul ostendo Achilles . 
 ut puer ad noto erigo Pelea uox uideo et ingens tendo bracchium passus , adsiluo carus que diu ceruix pendo . 
 ille neque ualidus spumo poculum Bacchus sollicito uetus neque conspicio metallum signum teneo : stupeo in dux magnus que sono haurio et herculeus fero comminus os leo . 
 laetus at implicitis Peleus rapio osculum natis suspicio que polus " placidus si curro fluctus Pelea uulo " aio " uentus que opto fero , hic , supeor , seruo caput . 
 tu ceterus , Chilon , do ego . 
 tu paruus lituus et bellum loquor miror ; sub tu puerilis telum magister uenator fero et noster festino ad hasta . 
 " omnis inde uia calor addo ; eo per alo magnus mens uolo . 
  promitto absens uellus et auro Argo redeo corymbus . 
 sol ruo et totus Minyae laetor unda deduco dies . 
 spargo litus curuus lumen nondum ullus terra monstro nauta . 
 thracius hic nox dulcis testudo uates extraho , ut steto redimio tempus uitta phrixus et iniustus contego nubes ara fugo inoo linquo Athamanta Learchum ; aureus ut iuuenis miseror infero unda uector et astringo ut sedeo cornu Helle . 
 septem Aurora uia totidem que perago umbra luna polus , dirimo que procul non aequor uideo coepio ab gemina discedo Sesti Abydus . 
 hic soror Aeoliden aeuum maneo per omnis desero , heu saeuus nequiquam eripio  . 
 ille quidem fessus longe peto umidus palma uellus , sed bibulus urgeo pondus uestis unda traho leuis que manus labor ab aurum . 
 quis tu , phrixe , dolor , rapidus cum concieo aestus respicio miser clamo uirgo os extremus que manus spargo que per aequor crinis ! 
 iam que merum ludus que modus pono que quietus conticueo torus ; solus qui ordo fundo impatiens somnus ductor maneo . 
 hic grauis Aeson et pariter uigil Alcimedes specto que teneo que plenus oculus . 
 ille placidus sermo Iason suggero affor turbo que pectus mulceo . 
 mox ubi uinco grauis cado lumen somnus uideo corono fulgeo tutela carina uox hic insto duco : " Dodonida quercus ingredior , neque fatidicus auello silua ego nisi promissum possum Saturnia caelum .  tempus adsum ; ago rumpo mora , dum que aequor totus curro incertus si nubilum duco aether , iam nunc mitto metus fido superus que ego que . 
 " Chaonius que uideo famula Iuppiter . 
 aequor tu cum dico . 
 ille paueo , laetus quamquam omen diuus , prosilio  . 
 minyas simul offero omnis alm nouus crispo pelagus Tithonia Phoebus . 
 discurro transtrum ; hic celsus cornu malo expedio , alium tonsa in marmor summus praetempto , prora funis lego Argus ab alo . 
 incresco mater gemitus et fortis langueo cor pater ; longus fleo amplexus haereo . 
 uox tamen alcimedes plancio superemineo omnis . 
 femineus tantum ille furo ululatus obsto obruo Idaea quantum tuba Martius buxus for et hic : " no indignus adeo labor , diuido ; neque ad hic animus compono casus ante do , sed bellum tu terra que timeo . 
 uoueo alius faciendus deus . 
 si fatum reduco tu ego , si trepidus placabilis mater aequor , possum equidem lux que patior longus que timor . 
 sin alius fortuna paro , misereor parens , mors bonus , dum metus sum neque adhuc dolor . 
 is ego , colchus unde ego et auigo timeo uellus Phrigo ? 
 qui iam mens dies , quam saeuus  cura prospicio ! 
 quotiens raucus ad litus ictus deficio Scythicus metuo pontus que polus que neque de tu credo noster ingratus serenus ! 
 da , precor , amplector haereo que uerbum relinquo auris et dulcis iam nunc premo lumen dexter . 
 " talis Alcimedes maereo ; sed fortis Aeson attollo dico animus " o si ego sanguis quantus sum cum signifer cratera minor non leuior Pholus manus hic compesco aurum ! 
 primus in aeratus pono puppis arma concutio que ratis gaudeo tollo remus . 
 sed patria ualeo prex audio que magnus uoueo deus : uideo noster tot in aequor rex tu que dux . 
 talis , talis ego duco suesco atque sequor . 
 nunc ille dies ( do Iuppiter oro ) , ille super qui tu Scythicus rex que mas que uictor atque umerus ardeo uello rapio accipio cedo que tuus meus facio iuuentus . 
 " sic aio . 
 ille suus collabor pectus mater sustineo magnus que senex ceruix recipio . 
 et iam finis sum . 
 zephyrus que ratis que moror soluo amplexus tristis tuba tertius signum . 
 do remus suus quisque uir , do nomen transtrum . 
 hinc laeuus Telamon pelagus teneo , altus inde occupo Alcides alius mare , ceterus pubes diuido . 
 celer Asterion , qui mater cado peresius geminus foueo pater amnis cometes , segnior Apidanus uis ubi sentio Enipeus , nitor hinc Talaus frater que leodocus urgeo remus tergum suus , qui nobilis confero Argus . 
 hinc quoque mitto adsum quamuis arceo idmon ales ; sed turpis uir timeo sum . 
 hic et Naubolides torqueo consurgo in unda Iphiti , hic patrius frango Neptunius aequor qui teneo undisonus Psamathe semper que pateo Taenaron Heuphemus , mollis que ab litus Pella Deucalion certus iaculus et comminus ensis nobilis Amphion , pariter qui edo Hypsum neque possum similis uoluituo edisco uultus . 
 tum ualidus Clymenus percutio pectus tonsa frater et Iphiclus puppis traho , et fax saeuus in tuus mox Danaus ago saxum , Caphereu , nauplius , et tortus non ab Iuppiter fulmen Oileus qui gemo Euboica no strido per unda , quisque Erymantheus sudo pondus monstrum  Tegeaeus limen Cepheus iuuo , et Amphidamas ( at frater plenus actum malo Ancaeus uellus contingo Phrigo ) , tego et Eurytion seruo collum capillus qui pater Aoniae redux tondeo ad ara . 
 tu quoque Thessalica , Nestor , rapio in fretum puppis fama , Mycenaeus olim qui candidus uelis aequor neque no mirabor mille magister . 
 hic uates Phoebus que fides non uanus parens Mopsus , puniceus qui circumfundo cothurnus palla imus ferio albus pes uittatus que frons cassis et in summus laurus Peneia conus . 
 quin etiam herculeus consurgo ab ordo Tydeus Nelides que periclymenus , qui paruus Metho feleuus Elis equus et fluctus obuius Aulon caestus aduerto uideo frango uultus . 
 tu quoque Phrixeus remus , Poeantia , colchus bis Lemnos uideo peto , nunc cuspis pater inclitus , herculeus olim torqueo sagitta . 
 proximus hinc Bus actaea diues ab os ; innumerus nam claudo apes longus que superbus fusco nubes dies dum plenus necto cella pando et in dulx rex dimitto Hymettos . 
 insequor casus que tuus exprimo , Phalerus , arma gero ; uacuus nam labor ab arbor paruus tu quater ardeo tergo circumuenio anguis , sto procul intendo dubius pater anxius arcus . 
 tum caelo metus alius gero arma eribotes . 
 neque Peleus fretus socer et coniunx diuus desum , atque prora splendeo tuus cuspis ab alo , Aeacides ; tantum hic alius excelsus hasta quantum Peliacas in uertex uinco ornus . 
 linquo et actorides nascor Chiro in antrum ut socius caro pariter meditor Achilles filum lyra pariter que leues puer incito hasta disco eques placidus conscendo tergum magister et qui fama genus non sum decipio Lyaeus Phlia immitto patrius de uertex crinis . 
 neque timeo Ancaeus genetrix committo pontus plenus fero qui rex mare . 
 securus in aequor haud paruus Erginus , proles neptunium , fero qui mare insidia , clarus qui sidus nox  et ex claudo qui destino Aeolus antrum non metuo qui regnum ratis , qui trado caelum adsiduo tiphys uultum lasso ab Arctus . 
 taureus uulnificus porto celer asper plumbo tergum lacon salto in uacuus ut bracchium uentus spargo et Oebalium pagaseia puppis alumnus specto securus celebro litus ludus ; os que  bonus contundo frenum uector pauida Castor dum quaero Helle passus Amyclaea pinguesco Cyllaronum herba . 
 ille Taenarius pariter tremo igneus fuco purpura , quod geminus mater spectabilis telum duco opus ; bis Taygeton silua que como struo , Eurotan mollis bis fundo aurum ; quisque suus sonipes niueus de stamen porto et uolo ambo patrius de pectus cycnus . 
 at tu collecta soleo iam fibula uestis ostendo que umerus fortis spatium que superbus pectus herculeus aequum , meleagre , lacertum . 
 hic numerosus phalanx , proles  : certus Aethalides subeo neruus  sagitta cogo ; tu medius gladius bonus eo per hostis , Eurytes ; neque patrius Minyae ignobilis usus nuntia uerbum dux populus qui reddo Echion . 
 sed non , Iphus , tuus Argo redeo lacertus heu cinis scythicus tu maestus relinquo harena cesso que tuus lugeo in ordo remus . 
 tu quoque do campus tantus pastor Pheraei felix , Admetus ; tuus nam pendo in aruum Delius ingratus steropen qui fundo arcus . 
 ab quotiens famulus nosco soror obuia silua fleo ubi Ossaee capto frigus quercus perdo et pinguis miser Boebeidus crinis ! 
 insurgo transtrum et remus Nerea uerso canthus , in Aeaeus uoluo qui barbarum cuspis puluis ; ad interea clarus decus adiaceo orbis qui genitor gesto Abas ( seco aureus fluctus tegmen Chalcidicas fugio euripus harena celsus que semifeer contorqueo frenum lupus surgo ab osatriferum medius , Neptunes , Gerastus ) . 
 at tu palladium pinus , Polyphemeus , reueho ante urbs ardeo resto deprendeo pater reliquiae , multum famula pius iustus moror si uenio . 
 breuior peto iam caerulus remus occupo et longe suus transtrum nouissimus Ida . 
 at frater magnus Lynceus seruo in usus , qui fero Arene , possum qui rumpo terra et  transmitto taceo deprendeo uisus . 
 fluctus ex medius terra do ille magister et do astrum ras , cumque aether Iuppiter umbra perdo solus transeo nubilum lynceus . 
 quin et Cecropia proles uaco Orithyia tempero ut tremulus Zetee frater que ceruchos . 
 neque uero Odrysius transtrum impendo Orpheus aut pontus remus subigo , sed carmen tonsa eo doceo summus passim ne gurges pugno . 
 dono et Iphicloum pelagus iuuenis que labor Aesonides , fessus Phylace qui mitto aeuum non iam opus in pars , moneo sed trado ut acer magnus que uir qui laus uro auus . 
 Arga , tuus tu cura ratis , tu moenia doceo Thespia palladium do munus ; sors tu nequis pars traho tacitus puppis mare findo que fluctus uel pix uel mollis conduco uulnus cera . 
 peruigil Arcadium tiphys pendo ab astrum Hagniades , felix stella qui segnis usus et do aequoreus caelum dux tendo cursus . 
 ecce per obliquus rapidum compendium mons ductor ouo laetus que dolus agnosco Acastus horreo iaculus et parma lux coruscus . 
 ille ubi sui medius per scutum uir que carina infero , ardeo  retinaculus ferrum abscindo : haud aliter saltus uasto que pernix uenator quam lustrum fugio dominus que timeo urgeo equus , tener comprimo pectus tigris qui astus rapio pauidus , dum saeuus relinquo mater in auersus catulus uenor Amanus . 
 eo pariter propulso ratis ; sto litus mater clarus que uela oculus percutio que sol sequor scutum uir , donec iam celsus arbor pontus immensus que ratis specto aufero aer . 
 sidereus tunc arx pater pulcherrimus Graius  tueor tantus que opus consurgo moles laeto ; patrium neque enim probo otium regnum . 
 unus omnis gaudeo supeor uenio que mundus tempus  uia cerno sui cresco Parca . 
 sed non et Scythicus genitor discrimen natis intrepidus talis fundo sol pectus uox : " summus sator , qui noster dies uoluo annus tot perago reficio que uicis , tuanus iste uoluntas Graia que nunc unda dux tu nutus que secundo eo ratis ? 
 an mereo fas sum ego rumpo quesior ? 
 hic metuo et nequis sum manus inuidus no non medius tellus ops , non improbus lex diues aruum plaga ( teneo uberrimus Teucer et Libys et uos Pelopi domus ) : horridus saeuus qui premo aruum gelu stringo que insideo amnis . 
 cedo hic etiam et sui sine honor refero ulterior , sed nubes rigeo atque nescius rex sto super et noster iam zona reuerbero ignis . 
 quis regio immanis , quis barbarus amnis ullus Phasis et auersus proles meus gens obsto ? 
 quis minyae mereo queror ? 
 num uello Graius uis potior ? 
 profugus quin agmen iungo Phrixus abnueo ,  ultro neque uenio ad ara , imperium sed pars uir  que moror coniugium uideo ex Graias nunc stirpes nepos et gener uoco et iunctus sui sanguis terra . 
 flecto ratis motus que , pater , neque uulnus noster aequor pando uir ; uetus sat conscius luctus silua Padus et uisus fleo genitor soror . 
 " affremo hic quasso que caput qui uellus donum bellipotens sui figo uideo , tempto que contra Pallas et ambo gemo Saturnia quesueo . 
 tum genitor " uetus hic nos et condo pergo ordo cunctus suus res que ab princeps cursus figo maneo ; neque enim terra tum sanguis in ullus noster sum cum fatum do , iustus que facultas hinc ego cum uarius struo per saeculum rex . 
 atque ego cura repeto decretum meus . 
 iam pridem regio qui uirgo aequor ad Helle et Tanaus tenus immensus descendo ab eurus undo equus floreo que uir , neque tollo contra ullus par animus nomen que capesso bellum audeo manus ; sic for , locus sic ipse foueo . 
 accelero sed summus dies Asia que labo linquo et posco iam ego suus tempus Graii . 
 inde meus quercus tripus que anima que parens hic pelagus misere manus . 
 uia facio per unda per que  , Bellona , tu . 
 neque uellus tantum indignor maneo propior que ex uirgo raptum ille dolor , sed ( nullus magis sententia mens figo meus ) uenio Phrygia iam pastor ab Ida qui gemitus ira que par et mutuus Grai donum fero . 
 qui classis dehinc effundo procus bellum , quot ad Troia fleo hiberna Mycena , quot procer nascor que deus , qui robor cerno oppeto et magnus Asia concedo faio ! 
 hinc Danaum de finis sedeo gens que foueo mox alius . 
 pateo mons siluus que lacus que cunctus que claustrum mare ; spes et metus omnis sum . 
 arbiter ipse locus terrenus que summus mouendus experior quaenus populus longissimus cunctus regnum uolo limquam que do ubi certus habena . 
 " tunc oculus aegaeus refero ad caerulus , robur Herculeus Leda que tueor genus , atque ita for : " tendo in astrum , uir : ego primum regius mundus Iapetus post bellum trux Phlegraeus que labor impono ; durus uos iter et grauis caelum instituo . 
 sic ecce meus , sic , orbis perago Liber et experior terra remeo Apollo . 
 " dico et ingens flammo nubilum sulco derigo per inanis fax , qui puppis propinquus in bifis discedo iter frater que peto Tyndareus , placidus et medius in frons haereo protinus ambo lumen que innoxius fundo purpureus , miser olim implorabilis nauta . 
 interea medius saeuus permitto profundus carbasa Pangaea boreas speculor ab arx continuo Aeolia Tyrrhena que tendo ad antrum concieo . 
 omnis deus rapidus nemus ingemo alis , stro Ceres , motus que niger sub praepeo pontus .  aequor Trinacrium refugio que ad pars Peloros sto rupes horrendus fretum , quot in aether surgo moles , infernus totidem demitto sub unda . 
 neque scopulus aut antrum minor iuxta alter tellus cerno . 
 ille Acamo habito nudus que Pyracmon , hic nimbus ueo que domus et naufrago seruo tempestas ; hinc in terra latus que profundum sum iter , hinc olim soleo misceo polus que infelix que fretum ( neque enim tunc Aeolus ille rector sum Libya cum rumpo aduena Calpen Oceanus , cum fleo siculus Oentotria finis perdo et medius intro mons unda ) , intono donec pauidus ex aether uentus omnipotens rex que do , qui iussus uereor saeuus cohors ; tum mons chalybs itero que murus saxum domo eurus . 
 cum iam cohibeo frementum os nequeo , rex tunc aditus et claustrum refringo ipse uolo placo que datum fera murmuro porta . 
 nuntius hic solium boreas proturbo ab altus . 
 " Pangaea qui ab arx nefas , " aio " Aeol , uideo ! 
 Graia nouus ferrum moles commentum iuuentus pergo et ingens gaudeo domo aequor uelo , neque ego libertas imus fretum tollo harena qualis sum nondum uinclum et carcer clausus . 
 hinc animus structus que uir fiducia puppis quod boreas sub rex uideo . 
 da mergo Graii insanus que ratis ; nihil ego meus pignus tango . 
 tantum homo compesco minae dum litus iuxta Thessala necdum alius uideo carbasa terra . 
 " dico , at cunctus fremo intus et aequor ueo posco . 
 tum ualidus contorqueo turbo porta impello Hippotades . 
 fundo sui carcer laetus thrax equus zephyrus que et nox concolor ala nimbus cum proles Notus crinis que procella hispidus et multus flauus caput eurus harena . 
 induco hiemps raucus que ad litus tractus unanimis fretum curuus fero . 
 neque solus tridens regnum moueo ; uastus pariter ruo igneus aether cum tonitrus piceus que premo nox omnis caelum . 
 excutio manus remo conuerto que frons puppis in obliquus resonus latus accipio ictus uela super tremulus subitus uolito malum turbo rapio . 
 qui tum Minyae trepido horror cum piceus  polus pauidus que coruscus ante ratis cecido fax antemna que laeuus pronus dehiscor cornu cum tollo unda ! 
 non hiemps missus que puto consurgo uentus ignarus , sed talis fretum . 
 tum murmur maestus " hic sum illicitus temero rudeo unda quod noster timeo pater . 
 uix litus puppis soleo , et quanto fremitus sui tollo Aegon ! 
 hoco Cyanea concurro aequor cautes tristus an miser supersum mare ? 
 linquo , terra , spes pelagus sacer que iterum sepono fluctus . 
 " hic itero segnis fleo occumbo leo . 
 magnanimus specto pharetra et inutilis robur Amphitryoniades ; misceo supremus paueo uerbum alium iungo que manus atque os fatigo aspectus in miser totus , cum protinus alnus soluo et uastus puppis mare sorbeo hiatus . 
 ille huc atque illic nunc torqueo uerbero eurus , nunc strido zephyrus aufero Notus ; undique ferueo aequor , cum subitus trifidus Neptunus in hasta caeruleus fundus caput effero . 
 " hic ego Pallas et soror hic " inquam " mulceo meus pectus fletus  ; uenio Pharia Tyria que carina permitto que puto . 
 quotiens mox raptum uideo uela nosco plenus que malus clamor unda ! 
 non meus Orion aut saeuus Plias Taurus mors causa nouus ; miser tu gens , Argo , fatum paro , neque tam meritum tu , Tiphy , quietum ullus parens uolo Elysius maneo que pius . 
 " hic aio et pontus pater atque turbo repono litus depello que nosco , qui caerulus horror et madidus grauis unda sinus longe que sequor imber ad Aeolia tendo simul aequor porta . 
 emico resero dies caelum que resoluo arcus et in summus redeo nubilum mons . 
 iam placidus ratis exsto aqua , qui gurges ab imus et Thetum et magnus Peleus socer erigo ulna . 
 ergo umerus ductor sacer uelo amictus Aesonia que capio patera , qui munus gaudeo linquo hospitium pharetra que rependo aurum Salmoneus , nondum ille furo , cum fingo altus quadrifidus trabs telum Iuppiter contra que ruo aut Athon aut Rhodopen maestus nemus arduus Pisae aemulus et miser ipse uro elido ager . 
 hic pelagus libo latex et talis info : " deus qui unda tempestas que sonora imperium et magnus penitus par regius caelum , tu que , fretum diuus que pater sorto biformis , seu casus nox iste sum seu , uoluo axis ut superus , sic sto opera tollo que uicissum pontus habeo , seu tu subitus nouus puppis imago arma que homo que trux consurgo in ira impello , hic luo satis et tuus numen , rector , iam sum melior ego . 
 da reddo terra hic anima patria que amplector limen porta . 
 tum quicumque locus mereo tu plurimus ara pasco honus , ubicumque rota horrendus equus que sto , pater , atque ingens utrimque fluo Triton frenum teneo , tantus noster condo per urbs . 
 " dico hic . 
 orior clamor dextra que sequentum uerbum dux . 
 sic cum stabulum et messis ingens ira deus et Chalabrus populor Sirius arus incubo , coeo agrestus manus anxio priscus in nemus et miser dicto pius uoueo sacerdos . 
 ecce autem mollis zephyrus descendo lapsus aspicio ; uolo immitto cauus pinus habena infindo que salum et spuma uomo aer tridens ; tiphys ago taceo que sedeo ad iussus minister : qualiter ad summus solium Iuppiter omnis circum pronus paro deus , ueo que imber que nix que fulgur que et tonitrus et adhuc in fons amnis . 
 at subitus cura que dux metus acrus omnis mens que malus praesagus quatio , qui rex adortus progenies rapio que dolus crudelis Acastus ceterus nudus nex medius que in crimen pater liqueo atque nullus inops uallo arma , ipse procul nunc tutus teneo ; ruo omnis in ille quippe furor . 
 neque uanus paueo trepido que sum . 
 saeuio atrox Pelias inimicus que uertex ab altus uela uideo neque qui sui ardeo effundo possum . 
 nihil animus , nihil regnum iuuo ; fremo obex pons claudo cohors , telum que salum fax que corusco . 
 haud secus , aerisona uolucer cum Daedalus Ida prosilio iuxta que comes breuior ala , nubes nouus linquo domus Minoia frustra infremo manus et uisus lasso inanis omnis eques plenus que redeo Gortyna pharetra . 
 quin etiam in thalamus primo que in limen Acastus fusus humus iuuenis gressus et inanis signum os premo spargo que legens uestigium canis " tu quoque iam maestus forsan genitor imago , no , " aio " et luctus subeo suspirium noster iam que dolus circum que trux discrimen letum mille uideo . 
 qua tu , infelix , qui insequor os ? 
 non scythicus ferus ille domus neque ad ostium Pontus tendo iter , falsus sed capio laus amor tu , puer , in noster durus tormentum senecta nunc lacero . 
 celsus an si fretum puppis sum peruius , non ultro iuuenis classis que do ? 
 o domus , o fretus nequiquam proles penates ! 
 " dico et extemplo furia ira que minax terribilis " sum hic etiam tuus uulnus , praedo , sum lacrima carus que parens " : simul aedis altus eo que redeo que fremo res que asperrimus uerso . 
 Bistonae ad mereo cum cornu saeuus Thyoneus torqueo , et infelix iam mille furor  , iam Rhodopes nemus alo gemo , talis incito longus porticus coniunx que fugio natis que Lycurgus . 
 Tartareo tum sacer Iuppiter Stygius que fero manus Alcimedes tantus super anxio no , siquis ab excio melior praenosco umbra . 
 ipse etiam cura que paro talis que premo cor metus duco , facilis tamen , Aesona coniunx . 
 in scrobis cruor et largus Phlegethontus operio stagno honus , saeuus que uoco grandaeuus tumultus Thessalis exanimo atauus magnus que nepos Pleio . 
 et iam tenuis ad carmen uultus effero maestus que tueor natus que nurus que talis libo pando sanguis Cretheus : " mitto metus , uolo ille mare , quantum que propinquo iam magis atque magis uarius stupeo Aea deus prodigium quatio que trux oraculum Colchus . 
 heu qui ingredior faio , qui gens horror pergo ! 
 mox Scythia spolium nurus que superbus aduenio ; cupio ipse grauis tum rumpo terra . 
 sed tu tristis nefas fraternus que turbidus arma rex paro et saeuus ira concipio ignis . 
 quin rapio hinc anima et famulus ceo effugio artus ? 
 i , meus sum , iam tu in lucus pius turba silentum secerno que cieo uolito pater Aeolus aruum . 
 " horreo interea famulus clamor supremus maestus domus , rex que fragor per moenia differo mille cio manus et iam do iussus uoco . 
 flagrans ara uestis que nemus que sacerdos praecipito subeo que paueo circumspicio Aeson quis moueo . 
 quam multus leo cunctor in artus mol uir rictus que gena et lumen premo , sic cura subeo dux , ferrumne capesso imbellis atque aeuum senior gestamen primus , an pater regnum que acuo mutabilis uulgus . 
 contra effundo manus haereo que in pectus coniunx " ego quoque " aio " casus comes quicumque propinquo accipio , neque fatum traha natus que uideo tu sine , sat caelum patior , cum primus per alo uela do possum qui tantum fero dolor . 
 " talis per lacrima . 
 et iam circumspicio Aeson praeuenio qui finis minae , qui fatum capesso dignus satis ; magnus obitus nascor que domus que et genus Aeolius pugno que posco bellum . 
 sum etiam ante oculus aeuum rudis alter proles , ingens animus et fortis disco facio qui uolo atque olim letum memini paternus . 
 ergo sacer nouo . 
 uetus sub nox cupredior sordidus et multus palleo ferrugo taurus sto adhuc , qui caeruleus per cornu uittus et taxus frons hirtus comes ; ipse aeger anhelo impatiens que locus uisus que exterreo umbra . 
 hic sui praecipuus gens de mos nefandus Thessalis in serus Dis seruo utor , tergeminus cum placo sum Stygius que supremus obsecro ignis domus , iamia exorabilis retro carmen ago ; neque enim ante leuis niger aueho umbra portitor et cunctus primus sto fauces Orcs . 
 ille ubi terrificio supersum in tempus sacer conspicio , statuo leo supremus que for ipse manus tango damno cornu taurus : " uos , qui imperium Iuppiter et non segnis peraco lux iter , ego concilium , ego cognosco bellum nomen , magnus fama sacro nepos ; tu que , excio parens umbra ut noster uideo funus et  superus patior dolor , da placidus ego sedes iter , ego que hostia uester concilio praemitto locus . 
 tu , nuntia sons uirgo Iuppiter , terra oculus qui prospicio aequus , ultrix que dea  que et grandaeuus furor poena parens , mereo rex succedo tego et saeuus infero fax . 
 sacer effero rapto cor pauor , neque solus meus grauis adsum natis arma ratis que puto ; classis et ponticus signum atque indignor temero litus rex mens agito semper que metus decurro ad unda arma cieo : mors serus uia tempto que claudo effugium et noster nequeo praecurro dirus , sed redux iam iam que uir aurum que coruscus cerno iter . 
 sto insulto et ouo contra os manus que ferus . 
 tum uos siqui inausus arcanus que nefas et adhuc incognitus letum sors supersum , do fallax pudibundus senecta exitium indecor que obitus . 
 non Martha neque arma aut precor ille meus natis digno ut umquam ensis cado ; qui fidus , manus , qui carus , suus diripio lacero que senex neque membrum sepulchrum contego . 
 hic noster de rex piaculum sanguis sumo et , heu , cunctus , qui mitto in aequor , gens . 
 " assisto et niger fumo poculum tabum contingo ipse grauis Furius maximus dexter ; ille auide excipio patior haurio cruor . 
 fio fragor ; irrumpo foris qui saeuus fero imperium et stringo iussus regalis ensis . 
 in medius iam mors senex sufficio que leo lumen et undo reuomens uestis cruor conspicio ; primo que rudis sub limen res tu , puer , et uideo palleo mors parens diripio addo que tuus . 
 procul horreo Aeson excedo memor que fero sub nubes umbra . 
 cardo sub noster res que abscisus supernus Tartareus sedeo aula pater , non ille ruo accedo polus , uinco si uolo moles ingens iuuo os Chaos , qui pondus fessus materies lapsus que queo consumo mundus . 
 hic gemina aeternus porta , qui alter durus semper lex pateo populus rex que recepto , ast alius tempto nefas et tendo contra ; rarus et spons pateo , siquando pectus ductor uulnus nosco gero , galea praefigo rota que qui domus , aut studium mortalis pello cura , cultus fides , longe metus atque ignotus cupido , seu uenio in uitta castus que in uestis sacerdos qui omnis leuis planta et lampada quasso progenies Atlas ago . 
 luceo uia late ignis deus , donec silua et amoena pius deuenio campus que , ubi sol totus que per annus duro apricus dies thiasus que chor que uir carmen que et qui populus iam nullus cupido . 
 hic pater in sedes aeternus que moenia nascor induco que nurus . 
 tum porta quantus sinister poena doceo maneo Pelian , quot limen monstrum . 
 miror tantus strepitus turba que ruo et locus et infernus almus uirtus honor . 
 interea scelus luctus que ignarus Iason alo seco ; neque enim patrius cognosco casus Iuno sino , medius ardeo ne flecto ab unda atque temere in Pelian et adhuc obsto rex fatum ruo placeo que deus ne desero actus . 
 iam que fretum summa aequo Pelion ornus templum que Tisaea mergo obliquo Diana . 
 iam Sciathi subsido aqua , iam longus recedo sepio : attollo tondeo pabulum magnes campus equus : uideo puto dolopeia bustum intro que Amyron curuus quaero per ora aequor , flumineo qui redeo uentus uela lego ; remus insurgo . 
 inde saluto Eurymenae ; recipio uelum que fretum que reuertor auster et in nubes Minyae repeto alo Ossa redeo . 
 metus ecce deus damno que bellum pallene , circum que uideo immanis monstrum terrige caelum quondam aduerso gigans , qui scopulus trabs que parens miseror iugum que induo et uerro exstruo in aether mons . 
 quisque suus in rupes minae pugna que metus que seruo adhuc ; quatio ipse hiemis et torqueo ab altus fulmen crebrus pater ; scopulus sed maximus ille horror absum , siculus praessus tellus Typhoeus . 
 hic profugus et sacro reuomo pectus flamma , ut memoro , prendo ipse comes Neptunus in alo aufero implicesco que uado , totiens que cruentus mol resurgo torqueo que anguis unda Sicanius do usque fretum cumque urbs Aetna infero os premo . 
 trux ille eiecto adesi fundamentum iugix ; pariter tunc omnis anhelo Trinacri , inieco fessus dum pectus moles commoueo experio gemitus que repono inanis . 
 iam que hyperionius meta mare urgeo Hiber currus et euectus pronus laxo habenus aether , cum palma Tethys grandaeuus sinus que tollo et rumpo sono sacer aequor Titan . 
 augeo hora metus , iam sui uerto Olympus ut facies rapio que simul mons que locus que ex oculus circum que grauis uideo tenebra . 
 ipse quies res mundus que silentium terreo astrum que et effundo stello crinis aether ; atque uelut ignotus capio regio uia noctiuagus qui carpo iter non auris quiesco , non oculus , nox que metus niger augeo utrimque campus et occurro umbra maior arbor , haud aliter trepido uir . 
 sed pectus firmo Hagniades " non hic " inquam " sine numen pinus derigo , neque ego tantum tritonia cursus erudeo ; saepe ipse manus digno carina sum . 
 an non expers , subitus cum lux fugo horreo imber dies ? 
 quantus , pro Iuppiter , auster resisto , quantus quotiens et Pallados ars in cassus decima cado tumor arduus unda ! 
 quin ago , o socius ; mico immutabilis caelum purus que neque grauidus surgo Cynthia cornu ( nullus in os rubor ) , certus que ad talis Titan integer in fluctus et in unus decido eurus . 
 addo quod in nox ueo uelo que mare que incumbo magis , et taceo ratis ocior hora . 
 atque adeo non ille sequor ego sidus mens sto qui delabor polus reficio mare ; tantus Orion iam cado , iratus iam strido in aequor Perseus : sed ego dux , ueto qui numquam condo unda axis niteo serpens septeni que implico ignis . 
 " sic aio et certus memoro qui uultus Olympus , Pleio Hyadus que locus , qui sider uibro ensis et actaeus niteo qui lux Booto . 
 hic ubi dico do , Ceres tum munus fessus restituo uis et parco corpus Bacchus . 
 mox somnus  ; rego suus sidus puppis . 
 iam que sub  dubius Atlantidis ignis albo ager , motus que trux ab ouile ursus tutus domus que peto , rarus et litus in alo mitto auis , cum primus equus exigo anhelus Phoebus Athon medius que dies dispergo in unda . 
 certatim remus ago mare rostrum que cursus primus tremo , et iam summus uulcania surgo Lemnos aqua , tu per uarius defleo labor , ignipotens ; neque tu furia et crimen mater terra fugo meritum que pigeo memini prior . 
 tempus quo primum fremitus insurgo operio caelicola et regnum sentio nouitas tumeo Iuppiter aetheria neque sto silentium pax , Iuno uolucer primus suspendo Olympus horrendus chaos ostendo poena que barathrum . 
 mox etiam pauidus tempto uincula mater soluo praeruptus Uulcanus uertex caelum deuoluo ; ruo ille polus nox que dies que turbo in mos , Lemnis dum litus tandem insono . 
 uox inde repo ut percello urbs acclinis scopulus inuenio misereo que foueo que alternus aeger cunctor poples gressus . 
 hinc , reduco  postquam pater adneo arco , Lemnos carus deus , neque fama notus Aetne aut Liparis domus ; hic epula , hic templum , perago aegis et horrificus formo fulmen alis , laetus adeo . 
 contra uenio sto frigidus semper ara locus , mereo postquam dea coniunx ira horreo et tacitus Mars tenueo catena . 
 quocirca struo ille nefas Lemnus que mereo exitium furialis moueo : neque enim almus uideo tantum is , cum teres crinis subnecto aurum sidereus diffundo sinus ; idem effero et ingens et macula sufficio gena pinus que sono uirgo Stygius niger que simillimus palla . 
 iam que dies adsum . 
 Thracas qui fundo arma dux Lemni , puppis tenuus contexo canna audeo et induco cratis defendo tergo , laeto mare tum signum refero , plenus que moueo armentum nurus que ratis ( et barbarum uestus et  insigne locus ) ; sono aequor clamor " o patria , o uarius coniunx nunc anxio cura , hic ago longus famula tu praemium bellum " ; cum dea sui piceus per sudus turbidus nimbus praecipito fama que uagus uestigo in umbra , qui pater omnipotens dignus atque indignus cano spargo que metus placidus regio arceo aether ; ille fremo habito sub nubes imus , non Erebius , non diuus polus , terra que fatigo , qui do . 
 audeo primus sperno que foueo que , mox omnis ago et motus quatio oppidum lingua . 
 talis diuus sui scelus que dolum que ministra quaero auens . 
 uideo ille prior iam que aduolo ultro impatiens iam que os paro , iam suscito auris . 
 hic super incendo Uenus atque hic uox impleo : " uado ago et aequoreus , uirgo , delabor Lemnos et cunctus ego uerto domus , praecurro qualis bellum soleo , cum mille tuba armo que campus agmen et innumerus flatus cum fingo equus . 
 adsum iam luxus turpis que cupido capio fo uir carus que torus induco Thressus . 
 hic tu principium , hinc rabidus dolor undique mater instimuleo ; mox ipse adsum duco que paro . 
 " ille abeo et medius gaudeo defero in urbs et primus Eurynomen , qui proximus limen Codro , occupo exedo cura castus que cubile seruo , maneo ille uir famula que fatigo litus , tardus reputo qui tempus bellum ante torus et longus mulco insomnis penso . 
 hic dea cum lacrima et notus uestis Neaera ingo gena " utinam non hic tu nuntius sum , o soror , aut noster " inquam " prior unda dolor obruo , in talis quoniam tu tempus coniunx sic mereo , uotum qui tu fletus que requiro , heu furo et  indignus famulor amor . 
 iam que adsum thalamus que tuus Threissa propinquo , non forma , non ars colus , non laus pudor par tu ; neque magnus proles praeclarus  , pingo manus uro que placeo sed barbarum mentum . 
 atque tamen hic alius forsan solor casus tu thalamus fatum que lex melior penates ; ego tuus mater ego damno que paelex proles exanimo , qui iam miser transuerto tueor letalis que daps inficio que poculum cerno . 
 similis ut flamma sum genus ; addo cruentus quod patrius saeuio Dahus . 
 iam lac ferinus , iam uenio duro gelu . 
 sed ego quoque pello fama uir , noster que torus uirgatus teneo et plaustrum deripio nurus . 
 " sic fatum querella abscindo et cura pauidus lacrima que relinquo . 
 transeo ad  idem que Amythaonis impleo Olenium que domus furia ; totus inde per urbs persono ut cunctus agito expello Lemnus , ipse urbs Thressa que rego . 
 dolor ira que surgo ; obuia  idem trado que audio que , neque ullus uanus fides . 
 tum uox deus , tum questus impleo , osculum iam que torus atque osculum postis ipse ingemino lacrima que iterum uisus que moror . 
 prosilio neque tectum uir thalamus que reuiso ample ; agglomero sui nudus que sub astrum condendo fletus acuo atque dirus precor coniugium et Stygius infandus ad foedus taeda . 
 hic inter medius Dryopes in imago maestus fleo Uenus et saeuus ardeo dea planctus insto primus que " Sarmaticus utinam fortuna do insideo domus tristis que habito pruina ! 
 plaustrum sequor uel iam patria uideo per ignis culmen ago , strages que deus ; nam ceterus bellum perpetior . 
 mene ille nouus , ego destino amens seruitium ? 
 urbs aut fugio nascor que relinquo ? 
 non prior ensis manus rapio que armo ignis dum que sileo duco que nouus cum coniunx somnus magnus aliquis spiro amor ? 
 " tunc igneus torqueo lumen praeceps excutio ab uber nascor . 
 ilicet arrectus mens euinco que mater cor sacer uenio gemitus rapio . 
 aequor cunctus prospicio simulo que chorus delubrum que festus frons tego laetus que uir uenio adsum . 
 iam que domus mensa que peto ; discumbo altus porticus ; suus quisque furo infestus que coniunx adiaceo , inferno qualis sub nox barathrum accubo attonitus phlegyan et  iuxta Tisipho saeuus que daps et poculum libo , tormentum genus , et niger amplector hydra . 
 ipse Uenus quasso undo turbo pinus agglomero tenebra pugna que accingo tremo desilio in Lemnos ; nimbus et lux fragosus prosequor polus et tonitrus pater augeo honoro . 
 inde nouus pauidus uox furibundus per aura congemino , qui primus Athos , tum pontus et ingens Thraca palus pariter que torus exhorreo omnis mater et astringo rigesco uber natis . 
 accelero pauor et Getici discordia demens ex stabulum atra que gena palleo Ira et dolus et rabies et letum magnus imago uideo , trux exsertus manus , ut primus uoco intono signum que do  coniunx . 
 hic alius Uenus et multo magis ipse  ordior nefas gemitus fingo uox que cadentum irrumpo que domus et singulto gesto os manus tabum que sinus perfundo recens arrigo que comes " mereo in primus reuertor ulciscor torus , premo ecce dies . 
 " tum uerber uinco in thalamus ago et cunctor inuenio ensis . 
 unde ego tot scelus facio , tot fatum iacentum exsequor ? 
 heu uates monstrum qui infero ordo ! 
 qui sui aperio series ! 
 o qui ego uerus cano sisto et hic noster exsoluo imago nox ! 
 inuado aditus et quondam carus suus corpus , pars ut sum daps uinum que soporus , pars , confero manus etiam magnus que paro , cum fax quidam insomnis et cunctus tueor , sed tempto fuga prohibeo que capesso contra arma metus , adeo ingens inimicus uideo diuus do , notus que sono uox coniunx magnus ; tantum oculus premo uelut agmen cerno Eumenidus ferrumuus super Bellona corusco . 
 hic soror , hic coniunx , propior que hic nascor parens que saeuus ualeo , praensus que torus macto que traho que femineus genus , immanis qui sterno bes neque Getica possum manus aut aequor ira . 
 hic cruor in thalamus et anhelo in pectus fumo uulnus sui que torus mitto luctamen truncus deuoluo : dirus alius ad fastigium taeda inicio addo que domus ; pars ignis ater effugio properus , sed durus in limen coniunx obsideo et uisus repeto incendium ferrum . 
 ast alius Thressus , labo causa que furor , diripio ; misceo gemitus clamor que precantus barbarus ignotus que impleo aether uox . 
 sed tu nunc qui dignus tuus ingens audeo ordior ferus , decus et patria laus unus ruo Hypsipyle ? 
 non ullus meus tu carmen dico  , duro Latius modus , saeculum , fo Iliacus que lar tantus que palatium regnum . 
 irruo acio pariter  que nurus que totus que iam spargo exarso insula monstrum ille pius armo manus " fugio protinus urbs ego que , pater . 
 non hostis , " aio " non moenia laedo thrax habeo ; noster hic facinus : ne quaero qui auctor . 
 iam fugio , iam dubius donum rapio mens , et ensis tu potior , miser , oro , teneo . 
 " tunc excipio artus obnuo que capio tacitus que ad conscius Bacchus templum rapio primo que manus ab limen tendo " eximo nos scelus , pater , et misereor pius rursus " aio . 
 tacio pauidum tunc sedes loco sub pes dexter que deus ; lateo ille recepo uestis sacer : uox chorus et trietericus reddo aer sonus  que fremo in limen tigris . 
 regina ut roseus Aurora surgo biga uideo et insomnis lasso turbo tandem conticeo domus , stabilis quando bonus facio do animus magnus que pius audacia coipio , sertum pater iuuenis que coma uestis que Lyaeus induo et medius currus loco aer que circum tympanum que et plenus tacitus formido cista . 
 ipse sinus hedera que ligo famular artus pampineus que quatio uentosus ictus hasta , respicio teneo uiridis uelo habena ut pater , e niueus tumeo ut cornu mitra et sacer ut Bacchus refero scyphus . 
 impello acer tum ualidus stridor foris rapio que per urbs talis uox caneo : "  qui o ego caedes madeo , Bacchus , domus ; sine foedo tu funus pontus expio et refero lotos in templum draco . 
 " sic medius egredior metus , facio ipse uerendus nam deus et flatus non inscius glisco anhelo . 
 iam que senex taceo saeuus procul urbs remoueo occulo silua , ipse sed conscius  nox dies que pauor fraudo que turbo Erinys . 
 non similis iam fero chorus ( semel orgium fallo ) audeo , non patrius furia accendo saltus , et fuga diuersus miser quaerendus per ars . 
 uideo ratis saeuus defectus labor unda quam Thetidus longinquo dies glaucus que repostus sol et canis uro luna pruina . 
 huc genitor altus per opacus silentium nox praeceps silua rapio et sic maestus profor : " qui , genitor , patria , quantus modo linquo inanis pubes domus ! 
 pro dirus lues , pro nox acerbus exitium ! 
 talin possum tu credo puppis , co parens ? 
 possum tantus retineo periclum ? 
 soleo heu serus Furius scelus . 
 adnuo uotum , diuus , soporifer qui nunc traho aequor biga . 
 non populus , non do solum , non ullus parens regnum peto ; patria licet decedo terra . 
 quando ego seruo medius genitor per urbs laeto fero ? 
 quando hic lacrima  que uideo ? 
 " dico ; ille procul trunco fugio anxius alnus taurus que locus delubrum que saeuus Diana aduenio . 
 hic ille tristis , dea , praefico ara ensis do : mora neque terra tu longus cruentus ; iam nemus Egeria , iam tu cieo altus ab Alba Iuppiter et solus non mitis Aricia rex . 
 arx nascor peto , qui iam manus horridus mater congruo . 
 raucus fremitus sedeo parens nascor que locus uacuus que in moenia urbs ius nouo ; dono solium sceptrum que paternus ut mereo redeo que pius suus praemium mens . 
 ecce procul ualidus Lemnos tendentia remus arma noto ; rapio subito regina tumultus concilium que uoco . 
 non ille obuius telum fero neque infestus do furor improbus ignis , ni uenio saeuus frango Mulciber ira . 
 tunc etiam uates Phoebus diligo Polyxos ( non patria , non certus genus , sed maximus cetus protea que ambiguus Pharius ex ab antrum huc rego uia iunctus super aequor phoca ; saepe imus sui condo aqua cunctor que paulum surgo ut audio refero in gurges uox ) " portus do " aio " hic , credo , puppis aduenio et leuus Lemnus deus aequor flecto huc minyas ; Uenus ipse uolo do foedus iungo dum uis uterus maternus que sufficio aetas . 
 " dico placeo porto que prex ad litus Grai  ; neque turba nocens scelus que recens signum moueo tollo que locus Cytherea timor . 
 protinus ingens procerus dux nomen taurus deicio , insuetus et iam pius munus templum reddo et hic primus uenio caleo ara iuuenca . 
 uentum sum ad rupes qui pendeo niger fumo saxum iugum coquo que uapor aer . 
 subsisto aesonides atque hic regina precor hortor causa que doceo " hic antrum uideo uulcani que " aio " ecce domus ; do uinum prex que . 
 forsitan hic facio iaceo iam fulmen in antrum ; nox do ipse fides , claudo cum murmuro flammaa , hospes , et incusdo sonitus mirabo massa . 
 " moenia tum uis que locus uetus que parens iacto ops . 
 medius famula conuiuium tego expedio ; tyrius uibro torus igneus ostrum . 
 sto maereo atauus rex rex que maritus Thressa manus , quicumque fax timeo iugalis credo neque domina sanctus tango cubile . 
 iam medius Aesonides , iam sui regina loco , post alium procer ; sacer dum uinco exta primus fames circum patior eo Bacchus et omnis aula sileo ; daps coipio mox tempus fallo nox et in serus duro sermo umbra : praecipue que dux casus miro requiro Hypsipyle qui fatum traho , qui rex ago uis , aut unde Haemonia moles ratis ; unus haereo alloquium et blandus paulatim colligo ignis , iam non durus torus ueneri neque iniquus reuersus . 
 et deus ipse mora spatium que indulgeo amor ; pliadus lex polus nimbosus moueo astrum Iuppiter aeternus uoluo opus , et simul unda cunctus ruo , unus que deus Pangaea sub ictus Gargar que et Moesi sto formido lux . 
 saeuus haud alius mortalis tempus gens terror ago ; tunc urgeo enim , tunc flagito ira in populus astraea Iuppiter , terra que relinquo inuoco adsiduo Saturnia sidus questus . 
 insequor niger et magnus cum frater eurus intono aegaeus , tendo que ad litus pontus . 
 et luna quartus densus uideo imber ortus Thespiades , longus coipio et fluctus arceo qui metus . 
 usque nouus diuus melior ad ignis urbs sedeo laetus  uidua que uaco indulgeo thalamus nimbus que educo luxus neque iam uolo uia zephyrus que audio uoco dissimulo , donec resideo Tirynthus heros non fero , ipse ro inuigilo atque integer urbs . 
 inuideo deus tantum mare aequor adortus desero que domus fraudo que tempus segnis uoueo pater ; quis et ipse uir cunctor adsum ? 
 " o miser quicumque tuus accedo ago ! 
 Phasi et  Scythicus que periculum pons reddo " aio " Aesonide ; ego tu cum solus in aequor res traho amor , dum spes ego sisto mons cyaneus uigilo que alius spolio draco . 
 si sedeo Aegaeus scopulus habito profundo hic ego cum Telamon perago meus . 
 " hic ubi dico haud secus Aesonides moneo accensus amar quam bellator equus , longus qui frigidus pax terra iuuo , uix in laeuus piger ango orbis , frenum tamen dominus que uolo si Martius auris clamor et obleo rursus fragor impleo aer . 
 tunc Argus Tiphyn que uoco pelagus que paro praecipito ; peto ingens clamor magister arma uir pariter spargo que in litus remus . 
 exorior nouus urbs dolor plango que per omnis et facies antiquus domus : sui moenia linquo in iterum , et quando nascor pignus , gens qui recolo , qui sceptrum gero ? 
 nunc tristis nefandus nox opus , uiduum nunc ille silentium tectum saeuus magis , thalamus excutio que uinclum qui audo induo atque iterum talis admitto cura . 
 ipse quoque Hypsipyle , subeo per litus cursus ut uideo totus que uir decedo Lemnus , ingemo et talis compello Iasona questus : " iamnus placeo primo deduco uela serenus , carior o ego pater caput ? 
 modo saeuus queo aequor . 
 sic portus fugio ratis , asperus si tu Plia in aduersus teneo litus thrax . 
 ergo mora caelum cursus que teneo unda debeo ? 
 " dico lacrimo haereo que caro donum duco promo , chlamys texo que labor . 
 illic seruo genitor conscius sacer premo acus currus que pius ; sto saeuus  agmen do que locus ; uiridis circum horridus telum silua tremo ; medius refugio pater anxius umbra . 
 pars et frondosa rapio exprimo Ida illustris que fuga puer ; mox aether laetus asto mensis ; quin et Iuppiter armiger ipse accipio ab Phrygius iam poculum blandus minister . 
 tunc ensis nosco que fero insigne Thoans " accipio " aio , " bellum medius que ut puluis pugna sum comes , Aetnaeus genitor qui flammeum gero donum deus , nunc dignus tuus adiungiers arma . 
 i memor , i , terra qui uos amplector quieto primus sinus , refero et domo ab Colchidos os uela per hic uterus qui linquo Iasona noster . 
 " sic aio Haemonium labor in collum maritus , neque minus Orphea tristis ceruix tuus que , Aeacides , et geminus coniunx ab castor pendeo . 
 hic inter lacrima lego piger uncus harena . 
 iam remo rapio ratis , iam flamen porto ; spumeus subsequor fugio semita clauus . 
 tunc tenuis Lemnos , cresco que Electrius tellus Threicius arcanus sacer . 
 hic numen ingens horror et incautus decretum piaculum lingua . 
 hic demitto Iuppiter non umquam laedo fluctus audeo hiems ; spons ipse deus tunc aspero unda cum ueto infidus suus litus tango nauta . 
 obuius at minyas terra adytum que sacerdos excipio hospes resero secerno Thyos . 
 hactenus in populus , mater Samothracia diuus , mitto mane , sacer que metus seruo operio . 
 ille sol nouus laetus plenus que deus consido transtrum . 
 iam qui praeuideo urbs nauita condo prora que accedo Imbri et sol aetherius medius conscendo arx . 
 Thessala Dardanii tunc primum puppis harena appello et faio Sigeus litus sedeo . 
 desilio ; pars hinc leuis candentia uelis castra leuo , tractus pars frango adorea saxum far , citus stringo alius de cautes ignis ostendo folium et sulphur pasco amicus . 
 Alcides Telamon que comes dum litus blandus anfractus sinuosus lego uox accido auris flebilis succedo cum frango remurmuro unda . 
 attoneo premo gradus uacuus que sequor uox iter . 
 iam certus sono , desero que durus uirgo nex qui non homo superus que uoco ? 
 acriter hic insto uir succurro certus , qualiter , impleo gemitus cum taurus acerbo auias frango morsus super alo leo tergum fero , coeo ex spargo concito mapalis agrestus manus et caecus clamor colonus . 
 consto Alcides uisus que enitor in alo rupes trux manica defectus que uirgo os cerno et ad primus turgeo lumen fletus , exanimus uelut multus tamen ars  maereo ebur , Paoriusue noto et nomen sumo cum lapis aut liquidus refero mirandus color . 
 ductor aio " quod , uirgo , tu nomen que genus que , qui sors iste , doceo , tendo cur uinculum palma ? 
 " ille tremo tristis que oculus deiectus pudor " non ego dignus malus " inquam ; " supremus parens donum uideo , ostrum scopulus aurum que frequens . 
 nos ile felix quondam genus , inuidus donec Laomedonteus fugio fortuna penates .  principium morbus caelum que exigo serenus temperies , arsor rogus certo ager ; tum subitus fragor et fluctus Idaea moueo cum stabulum nemus : ecce repeo consurgo pontus belua , monstrum ingens ; hic tu neque mons ullus neque noster metior mare . 
 primaeuus furo hic manus amplector inter planctus que parens dedo ; hic sors , hic corniger impero Hammon , uirgineus damno anima sorto que Lethe corpus . 
 crudelis scopulus ego destino urna . 
 uerus o iam redeo Phrygia si numen , tu que ille adsum augurium promitto et sors deus iam qui candeo uotiuus in gramen pasco cornipes genitor , noster sisto donum salus , adnuo ego que , precor , defectus que Pergama monstrum eripio , namque possum ; neque enim tam latus uideo pectus Neptunus murus cum iungo astrum , neque talis umerus pharetra que gero Apollo . 
 " augeo hic locus et facies maestissimus capio litus et tumulus caelum que qui incubo urbs , qualis laboro nemees iter aut Erymanthus uideo et infeco miseror flumen Lerna . 
 do procul interea signum Neptunus , et unus monstrifer mugio sinus Sigeus que pestis agglomero fretum , qui stellans glaucus lumen nubes tremo atque ordo curuus trisulcus fulmineus quatio os fragor pelagus que remetior cauda redeo  que sinus rapio arduus ceruix . 
 ille incumbo per mille uolumen pontus prosequor latus adsulto trepidus que ruo litus suus cogo hiems . 
 non fluctus aequus nubifus uenio unda Notus , non africus altus tantus ouo patria que manus cum plenus habena Orion bipes flatus mare tollo equus . 
 ecce dux placitus furia crudesco pugna surgo que torus stupeo immanis que paratus Aeacides pulso que grauis ut tergum pharetra . 
 ille pater pelagus que deus suus que arma precor insilio scopulus , motus que ex sedes aequor horreo et celsus spatiosus uolumen monstrum , qualis ubi ab gelidus boreas conuallis Hebris tollo et uolucer Rhipaea per arduus nubes praecipito ( piceus nox tum teneo omnis caelum ) . 
 ille simul moles horrificus scopulosus que tergum promoueo ingens que umbra subeo , intremo ide illido que ratis pronus que recumbo turris . 
 occupo Alcides arcus totus que pharetra nubes premo ; non ille magis quam sedes moueo magnus Eryx , defero uolo qui uallis imber . 
 iam breuis et telum uolucer non utilis aer ; tum uero fremitus uanus que insania coeptum et taceo pudor , et rursus pallesco uirgo . 
 proicio arma manus , scopulus uicina que saxum respicio , et quantum uentus adiutus uetustas  pontiue fragor , tantum abscindo imus concutio ab sedes mare . 
 iam que agmen totus pister adsum miser que inhio iam proximus praeda . 
 sto medius elao aqua recipio que ruo Alcides saxum que prior surgo collum obruo ; hinc uastus nodosus robur ictus congemino . 
 fluctus defero in imus iam totus resoluo uades ; Idaea que mater et chorus et summus ululo collis amnis . 
 protinus ex speculum et opacus uallis resurgo pastor magnus que peto clamor urbs . 
 nuntius hinc socius Telamon uoco , atque simul ipse horresco subito que uideo in sanguis puppis . 
 neque parum in scopulus crudus que cacumen saxum emico Alcides uinclum que teneo aufero uirgineus de rupes manus apto que superbus arma umerus . 
 rex inde peto supero ouo litus tutus gradus , qualis per pascuum uictor ingredior , tum collum tumeo , tum celsus armus taurus , ubi adsueo pecus stabulum alo reuiso et patrius nemus et bellum qui ulciscor amor . 
 Obuia quis contra longus emitto tenebra Phrygia paruus que traho cum coniunx nascor Laomedon ; iam maestus equus , iam debeo posco donum gemo . 
 pars aerius fastigium murus cingo et ignotus iuuenis miror in arma . 
 ille toruus tueor atque acer lubricus astus rex subeo et patrius for male laetus amor " magis Graiugenus , qui non Sigeus peto litus neque noster miseror funerum Troia appello hic fors ipse locus , si uerus parens fama Iuppiter summus que tu genus sum tono , noster ado iunctus que uenio ; sator unus et idem stirps honus , quamquam longus disiungo ora . 
 quot ego post lacrima , post quantus piaculum pater serus ado , quam paruus tuus iam gloria facio ! 
 uerus ago nunc socius fraternus moenia infero ; crastinus lux biiuges stabulum ostendo aperio . 
 " dico hic taceo que dolus dirus que uoluto cor nefas , claudo ut thalamus somnus que grauo immolo et raptum ludo responsum pharetra ; namque bis herculeus debeo Pergama telum audio . 
 Priamus sed quis iam uerto regnum fatum queo ? 
 maneo immotus nox turicus lustrum et genus Aeneadus et Troia melior honor . 
 " nos " aio " ad Scythicus " Tirynthus " ostium pons rapto iter ; mox huc uester reueho ad ora donum que dico ferus . 
 " tum uero plus uoco adneo ille deus . 
 promissum infidus tyrannus iam Phryges et miser fleo discrimen Troia . 
 pando hinc totus in nox carbasus alis litus que et uetus tumulus praelo ile Dardanius que pater : uigil simul omnis ludus festus uideo ; hinc unda , sacer hinc ignis ide uibro et horrisona respondeo  buxus . 
 inde ubi iam medius tenueo silentium pons strido que iuuo aura , phrixea subeo aequor et angustus quondam sine nomen fauces . 
 ecce autem primus uolucer sub lux dehisco terreo unda ratis , uittatus que consto Helle , iam Panopus Thetidis que soror iam que aureus laeuus sceptrum teneo . 
 dum sterno aqua procer que dux que aspicio et placidus compello Iasona dico . 
 " tu quoque ab Haemonia ignotus per aequor terra regnum infestus domus faio que simillimus noster fatum fero ; iterum aeolius fortuna nepos spargo et infelix Scythicus gens quaero amnis . 
 uastus super tellus , longus ( ne deficio coipio ) aequor , et ipse procul , uerus do ostium , Phasis . 
 hic nemus arcanus geminus que uireo ara sto tumulus ; hic primus pius sollemnis Phrixus fero manus cinis que , precor , meus reddo dico : non ego per Stygia , qui reo , silentium ripa , frater , ago ; frustra uacuo scruto Auernus , co , uia ; neque enim scopulus ego et fluctus ago frango hiems : celer extemplo subeo ruo Cymothoeus glaucus que manus ; pater ipse profundo hic etiam sedes , hic numen trado aequus regnum neque aInoum noster sinus inuideo unda . 
 " dico et maestus tranquillo sub aequor uultus cum gemitus fero , ut patrius redeo dolor . 
 tum pelagus uinum inuergo dux talis info : " unda decus et gens , Cretheius uirgo , pando uia cursus que tuus ago , diuus , secundus " , immitto que ratis medius que interuolo urbs qui breuis furo aestus aqua Asia que premo effugio abrumpo Europa immanus ora . 
 hic etiam terra consero que gens aruum sic pelagus pulso , reor , neptunium quondam cuspis et aduersus longus labor abscindo aeuum ut Siculus Libycus que latus , stupeo que fragor Ianus et occiduus regno mons Atlans . 
 iam iugum  par que infamis fragosus exsupero  que uas , transmitto que puppis lampsacus , Ogygius quam neque trieterica Bacchus sacer neque arcanus Phrygius furor inueho antrum sed suus in uenero rapto deus . 
 ille ara urbs super celsus que uideo uelamen templum . 
  hinc tellus atque ingens undique caelum rursus et incipio alius prospectus in orbis . 
 terra sinus medius Pontus iaceo inter et Hellens ceu fundus profero mare ; namque improbus caecus infero aruum uado longus que per aequor dorsum litus ago : teneo hinc ueter confinis os pars Phrygia , pars  iugum pineus mons . 
 neque procul ad tenuis surgo confinium pons urbs placidus demitto iugum ; rex diues ager Cyzicus . 
 Haemonia qui tum nouus signum carina ut uideo , ipse ultro primus procurro ad unda miror que uir dexter que  et haereo incipio " o terra nunc primus cognosco noster Emathia manus et fama ego magnus imago , non tamen hic adeo semoueo neque arduus tellus longus que iam populus inter uia lux eoe cum talis intro dux , tot robus cerno . 
 nam licet hinc saeuus tellus alo horridus gens ego que fremo tumido circumfluo os Propontis , uester fides ritus que par et mitis cultus hic etiam ego cor locus ; procul effero uirtus Bebrycus et Scythicus procul inclemens sacer . 
 " sic memoro laetus que rapio , simul hospita pando tectum iubeo templum que sacer largior honor . 
 sto gemma aurum que tor mensa que paratus regificus centum que par primaeuus minister corpus ; pars epulae manus , pars aureus gesto poculum bellum casus exprimo recentum . 
 atque is primus duco porgo carchesium Graius Cyzicus " hic portus " inquam " ego territo hostis , hic acies sub nox refero , hic uersus Pelasgus tergum uideo , meus hic ratis qui pasco ignis . 
 " subicio Aesonides " utinam nunc ira Pelasgus affero et solitus tempto concurro furtum cunctus que sui ratis fundo manus ; arma uideo hospita neque post hic ultra tu proelium nox . 
 " sic aio hic que inter uarius nox plurimus dico raptum uicis neque non similis lux posterus tractus . 
 tertius iam gelidus Tithonia soluo umbra exuo que polus ; Tiphyn placidus alo uoco . 
 eo tego Argoa manus , simul urbs profutor  carus socius  haereo . 
 do Ceres lectus que pecus neque palmes Bacchus Bithynos phrygioue sero , sed qui suus noto collis per angustae Lesbi fretum suggero Helle . 
 ipse ago Aesonida iunctus ad litus gressus Cyzicus abscedo lacrimo , qui do et pingo clo uario aurum , tum galea et patria telum insuperabilis dextra addo . 
 ipse dux patera et Thessala contra frenum capio manus que do iungo penates . 
 tu ego nunc causa infandus que proelium , Clio , panda uir ; tu enim superus datum , uirgo , facultas nosco animus res que uia . 
 cur talis passus arma , quis hospitium iunctus concurro dextr Iuppiter ? 
 unde tuba nocturnus que moueo Erinys ? 
 Dindyma sanguineus famulus bacchor lacero dum uolucer quatio asper equus silua que fatigo Cyzicus , ingens praeda decipio amor adsuetum Phrygias domina uecto per urbs opprimo iaculus redeo ad frenum leo . 
 et nunc ille iuba captiuus que postis os munus primus coniunx percosia uestis impono , spolium infelix diuus que pudeo . 
 qui postquam Haemonia tantus non immemor ira aerisonus de mons ratis praefigo que rex scutum uideo , nouus monstrum uir , nouus funus uolo , ut socius in nox manus ut que impius bellum consero et saeuus error implico urbs . 
 nox sum et lenus cano aequor sulco et iam pronus leuis spargo sidus somnus . 
 aura ueho ; religo tonsa uelo que Procnesons et tu iam medius flaueo , Rhyndacus , pontus spumosus que lego frango Scylaceon ab unda . 
 ipse dies longe sol que cubile Tipthys consulo , ipse ratis uentus stella que ministro . 
 atque ille non ante sopor luctamen tantus lenio ago diuus imperium ; cado inscius clauos dexter demitto que oculus , solor que puppis turbo flecto iter portus que refero amicus . 
 ut nosco allabor uades , do aether longus signum tuba uox et medius emitto tenebra " hostis habeo portus , soleo redeo Pelasgus . 
 " rumpo quies ; deus anceps lympho urbs Mygdonia Pan iussus fero saeuissimus mater , Pan nemus bellum que possum , qui lux ab hora antrum teneo , pateo ad medius per deuius nox saetige latus et torua coma sibilo frons . 
 uox omnis super unus tuba , qui conus et ensis , qua trepidus auriga rota nocturnus que muer claustrum cado ; talis que metus non Martius cassis Eumenidus que coma , non tristis ab aether Gorgus  aut tantus acies rapto umbra . 
 ludus et ille deus , pauidum praesepe aufero cum pecus et profugus sterno dumetum iuuencis . 
 ilicet ad rex clamor ruo . 
 exsilio altus somnium dirus torus simulacrum que pallidus linquo Cyzicus . 
 ecce super foris Bellona recludo nudus latus passus que moueo orichalcus sonorum assisto et triplex pulso fastigium crista inde cio uir . 
 sequor per moenia demens ille dea et faio extremus in proelium tendo , qualis in Alcidenus et Theseaus Rhoecus iniquus nubes merum geminus pholoen maior que cerno antrum ruo , qualisue redeo uenatus ago lustrum pater triuius que cano umerus qui Learchus adueho , at miser declino lumen Thebae . 
 iam que adeo neque porta dux neque pono moror excubia sorto manus , qui primus furo aduolo ; hinc alium subeo , ut proximus quique intremo domus et motus accipio inanis . 
 at minyas anceps figo pauor ; aeger uir cor labo , neque qui regio aut discrimen cerno , cur galea clipeius que mico , num peruigil arma donec et hasta uolo immanis turbo transtrum insono moneo que ratis rapio obuia caecus arma manus . 
 princeps galea constringo Iason uociferor " primus hic natis , pater , accipio pugna uos que , uir , opto huc adsum credo Colchus . 
 " Bistonas in medius ceu Martius exsilio astrum currus , ubi ingens anima clamor que tuba que sanguinea iuuo deus , non segnior ille occupo aruum furo ; sequor uis omnis Achiuus . 
 agglomero latus et densus thorax horreo sto manus , aeghisonus quam neque fera pectus uirgo dispulo neque dexter Iuppiter terror que pauor que , Mars equus . 
 sic contextus umbo urgeo caeruleus ueluti cum Iuppiter agmen nubes constituo ; certo Zephyrus frustum que rigeo pulso utrimque Notus ; pendeo mortalis longus cor metus , qui ille fretum , qui incido aruum . 
 hinc manus infelix clamor impello magnus saxum fax que ater et torta pondus fundus ; fero sonitus immotus phalanx ira que retento congeries dum primus fluo . 
 stellans Mopsus tegmen et ingens Corythus noto Eurytus umbra . 
 resisto ille gradus sui que ab lumen fero sustineo praeceps , subeo ceu pastor ad amnis spumo nimbus fluctus que arbustum ruo . 
 at Tydeus " in intentus qui uis " inquam " opperior manus que do qui comminus opto ; quo sto morior locus . 
 " subeo ile cuspis Olenium ; do ille sonus compretto que mando aequor purpureus singultus expello hasta . 
 atque uelut in medium rupes lateo horridus pontus , qui super ignarus numquam rego magister praeceps impune ratis , sic agmen caecus incurro stringo manus ensis . 
 occubo Iron et Cotys et Pyrnus bonus genitor Bienor . 
 at magis interea diuersus turbidus motus urbs ago . 
 Ghenysus coniunx amoueo arma : ast ille subitus uentus uiuus que reluceo torreo focus ; telum gaus , misero , reperio . 
 linquo et undo mensa inficio que pernox sacer Medon ; chlamys imbellis circumuenio ostrum torqueo manus , stringo que uia praefulguro ensis . 
 talis in arma ruo , neque uinum daps que remotus sto que locus torus in que omen maneo minister . 
 inde uagus neque telum modus neque casus idem conseruo manus et longe iaceo peremo . 
 ecce grauis nodus pinguis que bitumen quasso lampada turbo Phlegyas decurro ab urbs . 
 ille leues de mos manus acies que Pelasgus per nox remeo ratus pulsus que requiro saepe sui uanus Thamy clamor peto arduus et late fumo nubes coruscus : quantus ubi immensus prospicio ab aether Typhon ignis simul uentus que rubeo , qui Iuppiter alte crinis teneo ; trepido dirus sub lumen puppis . 
 tollo hinc totus que ruo Tirynthus acer pectus , certus rego aduerto spiculum flamma ; per piceus accendo globus et pectus harundo per medius contenior fugio ; ruo ille como os fax supra magnus que appareo ignis . 
 Ambrosius Peleus , ingens Ancaeus Echeclus sterno et elo prope succedo dextra Telecoontus sino delicatus que os securis disicio ceruix tenus ; simul asper uictor cingulum subluster uibro detraho umbra . 
 " hic , precor , exuuia et opimus cadauer " Nestor " linquo " aio ; " ferrum potior ego dexter , ferrum nauo opus , " prendo que manus detrunco Amastrus diuersus que simul socius inuado turma admoneo . 
 pergo rumpo testudo fusus qui tenebrae campus que fero . 
 grauis inuenio Ochus Phlia et trepido pollux impingo Hebros . 
 ipse super uultus tabum que nato tergum dux campus Mars que possum , ut caecus , profundo curro hiems ,  et Brontenus  que relinquo seminex : glaucus sequor glaucus que ruo occupo et iugulo uulnus molior apertum . 
 ille manus contra telum teneo ultimus frustra uerbum cieo , figo que uideo decresco cornus . 
 hinc Halyn , hinc rigidus transcurro demeto ensis protin et insignis cithara cantus que fluo Dorcea , qui dulcis festus adsisto mensis pecten Bistonius magnus post audeo alumnus . 
 neque pharetra aut acer ultra Tirynthus arcus exerceo , socia sed disicio agmen claua . 
 atque uelut magnus iuuenis cum denso securis silua labo cuneus que gemo grauis robur adigo iam que abies picea que ruo , sic durus sub ictus os uir malus que sono spargo que cerebrum albo ager . 
 leuis ante pes subsido Hidmon ; occupo os barba que uir claua que supernus irroto , " occumbo " et " nunc " aio " Hercules arma donum ingens semper que tuus mirabilis faio . 
 " horreo ille cado nomen que agnosco amicus primus et ignarus dirus scelus affero umbra . 
 neque tu Thessalici tunc prosum , ornytis , rex hospitium aut mens mora foueo benignus et lar sacro dies ; procul aduenio idmon oblo que ferio , galea crista que rubeo , heu tuus donum , gero . 
 qui tu qualis que uideo  , crenaee , parens ! 
 in frigidus orbis purpureus iam somnus obeo , iam candor et annus deficio uita que fugio decus omnis solutus . 
 desero nunc nemus et nymphe durus amor ! 
 at diuersus Sages turbo fallo neruus tum primum puer audeo Hylas ( spes maximus bellum pulcher Hylas , si fatum sino , si prosperus Iuno ) , prosterno que uir celer per pectus telum . 
 accedo , nefas , tenebra fallax actus Tyndaridaeus in sui ; Castor prior eo in ictus nescius , ast ille nouus lux subitus que dirimo frons apex . 
 tum Castor Ityn , qui caerulus ambio balteus et geminus committo os draco , frater Hages Thapsus que securiger que Nealces transigo et Canthus palleo uulnus Cydrus . 
 torqueo hic totus conitor uis hasta uenator Erymus , breuis hic sed fatum fero prodo et piceus comes miseror refulgeo luna polus ;  iuba  que per aura uulnus et extremus sono cieo cassis cuspis . 
 Nisaeus Telamon et Oaphelten uanus sono per clipes cedo opus cratis que trilix , qui stomachus secerno , ferio laetus que profor " deus , precor , hic rex aut aeque delegeo alo fors ego gens sero , magnus que et flebilis urbs concido . 
 " super addo Ares frater que Melanthus Phoceus que  , lelegum qui pulndo ab os rex amicitia et famulus propior honor ( qui patiens non ars ? 
 ) fero . 
 nox alo cadentum ingens donec sonitus augeo que ruina . 
 ut magis Inarima , magis ut mugitor anhelo uesbius , attono acer cum suscito urbs sic pugna crebresco opus ; neque enim igneus cedo astrum locus , lentus haereo nox conscius biga . 
 pergo ago Tartarea ego cum simul omnis nox , Musa , sequor . 
 trepidus Phaethon afflo ab altus Tisiphonens grauus que locus iam lux propinquus umbra premo ; non signum uir , non funus cerno et rabies magis os caleo . 
 uos prodo , diuus , Eumenidus nox que globus uates que patesco arma fragor et tepidus singultus ager labentus atque actus Minyae per litus maneo . 
 Cyzicus hic acies uanus discursus impleo fatum traho : iam  sui cedo Pelasgus agmen , iam passum uacuus disiego per ager credo ouo ; talis actus , is gaudium fingo ira deus : fundus ueluti cum Coeus in imus uinclum Iuppiter frango que traho adamas catena Saturnus Tityus que uoco spes que aether amens concipio , ast ille fluuius et nox remetior Eumenidus canis et spardo iuba repello Hydra . 
 saeuio acerbus fremo tardus que ab moenia agmen increpito " nunquamne dolor uhirtusue subeo nihil audeo sine rex manus ? 
 at barbarum buxus si uoco et motus ululo dindyma sacer , tunc ensis placeo que furor , modo telum sacerdos porrigo et iussus sanguis exubero ulna . 
 " talis insulto iamdus numen diuus deficio , infraco languesco frigus cursus , cor paueo , audio fremitus ira que leo cornu que et motus uideo inter nubilum turris . 
 tunc grauis et certus tendo stridor per umbra Aesonius uenio hasta dux latus que sub imus pectus rumpo iter . 
 quam nunc incognitus uolo lustrum sui nullus que do uenatus annus ! 
 talis magnanimus diuersus turbo fundo telum uir sonitus que pes suspicio que motus exploro ; prenso socius uox que reposco . 
 quod si tantus lues serus duro in ortus , exstinctus genus et solus per moenia mater uideo strao que dies in litus gens . 
 tum pater omnipotens , tempus iam rex perimo flecto fatum ratus miserus que abrumpo pugno , supremus celero ops nutus que serenus intono , qui nox so , qui turbidus horreo armipotens ; tunc porta trux coeo inferus bellum . 
 continuo do tergum metus uersus que per ager diffugio , qui solus salus ; neque tergum ruentum mens Minyae conuerto sequor ; sto anxio uirtus . 
 ecce leuis primus iam spargo lumen portus orior dies notus que , nefas , albesco turris " deus mare " attono conclamo ab agmen Tiphus , " ut meus fatalis damno pectus somnus ! 
 heuc socius quantus complero litus monstrum ! 
 " ille autem neque adhuc gemitus neque conscius factum os leuo ; teneo exsanguis rigor horridus artus , ceu paueo ad crinis et tristis Penthei os Thyias , ubi impuldo iam sui deus agmen mater aufero et caesum uanesco cornu taurus . 
 neque parum effudo grandaeuum ad litus uulgus ut socius uideo manus do uersus reotrorsus tergum metus . 
 dexter tendo proclamo Iason " qui fugio ? 
 uolo hic equidem ego strages meus que procumbo magis . 
 deus hic , deus asper uterque implicesco . 
 sum in  , sum hospita turba . 
 " cur etiam flamma miser que moror honor ? 
 tum super exsanguis confertus caedes aceruus praeceps plangor ruo ; agnosco in alo strages uir suus texo parens , suus munus coniunx . 
 eo gemitus totus sinuosus per aequor caelum . 
 pars tenuis flatus et adhuc strido prenso uulnus , pars sera compono lumen dexter . 
 at uerus in medius exsanguis rex reperio agger , tristis sileo ceu ceterus planctus , sic famulus mater que dolor , sic omnis ad unus uersus manus . 
 circa lacrima atque mens aeger sto Minya defleo que nefas et cuspis ictus Aesonia sors que dux solor acerbus . 
 ille ubi concretus pinguis iam sanguis crinis palleo que gena infringo que pectus caro telum neque hesternus agnosco in hospes uultus , ingemo atque artus for complector amicus " tu tamen ignar tantus , misero , furor nox habeo et nullus testor foedus questus ; ab ego luctificum uenio iubar . 
 heu qui adsum colloquium , qui ego hospitium fortuna reueho ! 
 exstinguen meus ( faio is desum unus ) spero tu possum manus , talisue relinquo hic ego , amicus , domus ? 
 quod si iam bellum maneo et placeo hic superus , nonne hic meus iustior sum funus , ego que tuus melior nunc plango error , neque Clarius nunc antrum deus quercus que tono arguo ? 
 talesne acies , talesne triumphus sors do ? 
 tantum que nefas mens conscius uates conticeo , patria exitium crudelis senecta et tot acerbus caneo ? 
 heu diuus uideo sinister regnum ego ! 
 qouina reditus ? 
 qui ego hospita tellus accipio ? 
 qui non primus prohibeo harena ? 
 inuideo deus ne Phasis aruum remoueo et scythicus populor ops hic rursus adeo litus neue tuus eo tunc ultor in hostis . 
 fas tamen sum confero gena , fas iungo tu cum pectus et exsanguis misceo amplexus artus . 
 uos ago funereus ad litus uoluo silua et socius lustro rogus ; do debitum caedo munus , qui noster mitto Cyzicus ignis . 
 " Pars alius clo lacero super os maritus fundo coma miser in plancio uoco agmen mater for et hic : " primus coniunx eripio in annus cunctus traho ; necdum suboles neque gaudium de tu ullus ego , quis maestus tuus nunc , optimus , casus perpetior tenuis luctus solamen fallo . 
 Mygdonae arma pater funestus que proelium nuper natalis rapio domus , Triuia que possum occido arcanus genetrix absumo sagitta : tu , ego qui coniunx pariter frater que parens que solus et ab primus sum spes unus iuuenta , desero heu totus que deus simul impello urbs . 
 ast ego non medius tu salto , Cyzicus , uideo tendo ego mors manus aut ullus moneo uerbum fero ; quin tu thalamus modo queror moror heu talis tantus que metus securus recipio . 
 " ille uix geminus maereo cum castor  erigo haereo comprimo que collum traho . 
 interea innumerus nudo mons urgeo certatim decoro que pyra et corpus maestus summus loco ; uado sonipes ceruix remitto uenatrix neque turba canis pecus que moror funerea , qui quisque manus , qui cura suus , qui fortuna sum . 
 medius rex agger longe emineo ; hic creber quatio singultus os alleuo aesonides celsus que repono in ostrum . 
 do pingo aurum atque ardeo murex uestis qui rapio telum festino uoco auster Hypsipyle ; galea diligo que cingulum rex inicio . 
 ille suus uultus conuerto ad urbs sceptrum manus uetus retineo gestamen auus . 
 nam quia neque proles alius neque denique sanguis , ipse decus regnum que refero insigne parens . 
 inde ter armo Minyae refero orbis concutio tremo rogus , ter inhorreo aether luctificum clango tuba ; iacio supremus tum clamor fax ; rex labor omnis in aura soluo et celsus colluceo aequor flamma . 
 scilicet hic ille iuuenis populus que maneo tempus , peliacus cado cum mons arbor . 
 hic uolucris que minae praesagus que fulmen longus ago mare fero . 
 sed quis non primus refello monstrum deus longus que sui non auguro annus ? 
 iam que solutus honus cinis , iam passus aeger dilapdo cum proles nurus , tandem que quiesco dissono peruigilis planctus uado , qualiter Arctos ad patria auis medium iam uere reueho Memphis et apricus statio sileo annuus Nilium . 
 at non inde dies neque qui magis asper cura nox minyas tantus caesum ab imago soleo . 
 bis Zephyrus iam uela uoco ; fiducia maestus nullus uir , aeger assidue mens carpo aestus , necdum omnis lacrima atque omnis reddo caedo iustus puto ; patria ex oculus acer que labor pulsus amor segnis que iuuo frigesco luctus . 
 ipse etiam Aesonides , quamquam tristissimus res castigo duco uultus que premo serenus , dulcis indulgeo lacrima aperio que dolor . 
 tum secerno traho phoebeum ad litus Mopsus " quaenus " aio " iste lues , aut qui sententia diuus ? 
  uenio fatum pauor , an sui necto cor mora ? 
 cur immemor fama que larus que ango , aut pario quemna hic ignauia finis ? 
 " " dica " aio " atque penitus causa labo que doceo " Mopsus , et astrum tueor " non si mortalis membrum sortitus que breuis et pareo tempus fatum perpetior , socius super quondam ignis Olympus , fas ideo misceo nex ferrum que moror exigo hinc anima redeo que semen caelum . 
 quippe neque in uentus neque in ultimus soluo os ; ira maneo duro que dolor . 
 cum deinde  ad solium ueneo Iuppiter questus que nefandus edoceo nex , pateo olla ianua letum atque iterum remeo licet ; comes unus soror addo et pariter terra atque aequor lustro . 
 quisque suus sons inimicus que pectus poena implico et uarius mereo formido pulso . 
 ab qui inuito madeo sanguis dextra , si fors saeuus fero miser , sed proximus culpa , hic uarius mens ipse modus ago et suus carpo facio uir : resideo et iam nihil ample ausus in lacrima humilis que metus aeger que fatisco segnities ; qui ecce uideo . 
 sed noster requiro cura uia . 
 memor iam pridem cognosco uates sum procul ad Stygia deuexus silentium nox cimmerium domus et superus incognitus tellus caeruleus tenebrosus situs , qui flammeum numquam sol iugum sidereus neque mitto Iuppiter annus . 
 sto tacitus frons immotus que silua como horreo quernus iugum ; specus umbra que meatus subter et Oceanus praeceps fragor aruum que niger uastus metus et subitus post longus silentium uox . 
 ensifer hic ater que sedeo in uestis celaeneus insons error leo culpa que remitto carmen turbo uolo placo maneo . 
 ille ego qui dandus foro lustramen caedo prodo , ille uolo Erebus tenebra que retego . 
 ergo ubi puniceus orio accendeo unda tu socius adhibeo sacer armentum que magnus binum deus ; ego iam coetus accedo uester haud fas interea , donec lustralis pernox uoueo fero . 
 moueo in gelidus latonia currus ; flecto gradus , placeo sileo ago litus coipio . 
 " iam que sopor medius tellus premo hora et circum taceo uolito somnium mundus , cum uigil arcanus speculor tempus sacer Ampycides peto aduerto aesepia silua flumen et aequoreus pariter decurro ad unda . 
 hic sal purpureus uiuus que niteo lympha membrum nouo sui que horrificus accommodo actum . 
 tempus tum uitta et supplex castus oliua implico et stringo designo litus ferrum ; circum humilis ara ignotus que nomen diuus instituo silua que super contristo opacus : ut que metus numen que locus sacer que quies addo , ardeo nitidus iubar euoco altus . 
 Atque  manus uarius insignis in arma eo ago lego auro frons bidens . 
 Delius hic longe candeo uestis sacerdos occurro ramus que uoco , iam que ipse recens sto tumulus placidus transmitto agmen laurus . 
 duco et ad fluuius atque uincula soluo monstro primus pes glaucus que comes praetexo frons impero , hinc alte Phoebus surgo ad orbis fero manus totus que simul procumbo campus . 
 tunc picea macto ouis , proseco que pars pectus per medius , pars gero obuius idmon . 
 ter taceo egeo gradus , ter tristis tango arma simul uestis que uir lustramen pontus pono iacio ; rapidus adoleo ceterus flamma . 
 quin etiam trunco nemus effigies que uir rite loco quercus simulo que subligo arma . 
 huc Stygius transeo minae ira que seueo agmen , hic oro uigilis incumbo cura atque ita lustrificus cantus uoco : " eo , peremo , atque memor aboleo animus ; sum otium uos , sum Stygia iam sedes amor ; procul agmen noster et procul estis mare cunctus que absisto bellum . 
 uos ego neque Graias umquam contendo ad urbs neque triuium ululo uolo , pecus que satis que nullus ideo pestis neque  ingruo annus , neque populus nostriue luo is facio minor . 
 " dico , et summa frondeo infero ara libo que daps , placidus qui protinus anguis , umbra famulus , lingua rapio coruscus . 
 Continuus puppis peto et consido transtrum impero Ampycides neque uisus uerto terra ;  qui gero manus , qui debeo faio . 
 ille alacer pars arma loco , pars arduus insterno tabulatum torus , orior que trementum remus sonus et laetus concordia uox . 
 Iuppiter urgeo ceu summus Ceraunia nubes cum pello moueo que iugum , fulsera repens et nemus et scopulus nitidus que reduco aether , sic animus redeo uir , iam que ipse magister nuto ab arx ratis remus que obsisto tendo . 
 instauro primus certamen liber amictus Eurytus et dico Talaius non terreo Idas ; inde alium increpito atque aequor pectus tollo . 
 par gemitus pulsus que labor uersus que uicissim mitto in puppis remus mare . 
 laetus et ipse Alcides " quisnam hic uoco in certamen fluctus ? 
 " dico et intorqueo adsurgens arduus unda percutio subito decipio fragmen pectus atque in tergum ruo Talaus fortis que Eribotes et longe tantus securus Amphiona molae obruo in que tuus pono caput , Iphitus , transtrum . 
 iam summa caelum Phoebus candentus arx uinco et longus medius reuoco umbra ; tardus hinc cesso uir qui proximus tiphys litus quisque do denso trabs Mysia mons adueho . 
 peto excelsus Tirynthus ornus ; haereo Hylas latus patior que moror iniquus . 
 ille ubi Iuno polus summus de uertex puppis desero uideo , tempus ro diuus noceo Pallada consors cura cursus que rego , nequis inde inceptum facio mora , fallo primus molior caro que dolus auertor frater . 
 tum sic alloquor : " procerus uis pulsus iniquus germanus que manus ( repo qui crimen ) Perses barbaricus iam moueo ops Hyrcana que signum . 
 Aeetes contra thalamus et uirgo pacio concilio rex scythicus , primus que coacio adueho Albanus Styrus gener agmen porta . 
 bellum ingens , atque ipse cieo Gradiuus habena fundo equus . 
 uiden Arctoo de cardo quantus tollo sui nubes atque aequor pendeo ater ? 
 corripio primus uia ; finis cum Phasis altus transieo Perses acies que admouo urbs , coepio refero paulum que mora et foedus necto consilium atque ars tuus . 
 spondeo adsum rex des genitus , qui arma uolo , quis agmen iungo . 
 " at uirgo , quamquam insidia aestus que nouercus sentio et blandus quaero fingo uultus , obsequor tamen et iussus peto ocior ora . 
 Ingemeo Iuno tandem que silentium rumpo . 
 " in labor , in odium caput insuperabilis noster ! 
 quam nemeen tot fessus mina , qui belua Lerna experior ? 
 Phrygius ultro concurro monstrum nempe uir et  resero Pergama pontus uideo . 
 in ego nunc rex soror , et ego gens ullus honus ? 
 iam tum indecor iussus que dolor primitiae et tener supero protinus anguis . 
 debeo nullus iuuenis iam quaero casus uinco neque ad talis forsan descendo pugno . 
 uerus animus insisto tuus actus que tendo , pudor ; mox et Furius dis que moueo . 
 " hic aio et pariter laeuis iugum pineus mons respicio atque pulcher uenor agmen nymphe , unda nemus que decus . 
 leuis omnis arcus et manicus uiridis et stringo myrtus habena , summus palla genu , tenuus uagus innato aura crinis ad obscurus decurro cingulum mamma . 
 ipse cito tellus pes plaudo soror persono et tener summitto gramen planta . 
 ex qui herculeus Dryope percutio fragor cum fugio iam telum fera procedo ultra turbo uideo nemus , fons que peto rursus et attono refero ab Hercules uultus . 
 hic delabor polus picea que acclinis opaci Iuno uoco prenso que manus sic blandus profor : " qui tu coniugium tot dedignor dico , nympha , procus , in  puer appello alnus , carus Hylas , saltus que tuus mons que pererro . 
 uideo roseus hic per locus Bacchus habena cum domo acies et eous ferculum regnum duco , atque rursus thiasus et sacer moueo . 
 hic tu uel pono uenor pecten Phoebus credo do . 
 qui spes nymphe aufero Achaeus ! 
 praerepo quanto proles Boebeias questus audio et flo quam tristis nascor Lycorma ! 
 " sic aio et celer frondosus per auia ceruus suscito atque iuuenis sublimo cornu offero . 
 ille animus tardus que fuga longus que resisto sollicito suadeo que par contendo cursus . 
 credo Hylas praeda que ferox ardor propinquus insequor ; simul Alcides hortatus urgeo prospicio : iam que ex oculus aufero uterque , cum puer insto qutadripes fessus que minor telum manus procul ad nitidus spiraculum fons duco et intactus leuis ipse superfugo unda . 
 hic puer spes lusus modo sum , neque tendo certo amplus ; ut que artus et concito pectus sudor diluo , gratus auidus procumbo ad amnis . 
 stagnum uago sic lux mico ubi Cynthia caelum prospicio aut medius transeo rota candidus Phoebus , talis iubar diffundo aqua : nihil umbra coma que turbo que sonus surgo ad osculum nympha . 
 ille auidus inicio manus heu serus cieo auxilium et magnus refero nomen amicus detraho ;  pronus iam pondus uis . 
 iam pater umbrosus Tirynthus arx ornus depello magnus que iugum stridor reuello tergum super fuluo porrigo horridus monstrum litus curuus peto ; alius nam calleo reuersus credo Hylas capio que daps augeo ferinus . 
 sed neque apud socius struo que in litus mensa unanimus uideo aeger Hylas neque longe acer intendo acies . 
 uarius hinc excito aestus nubes malus percutio amor , qui haeso os , qui talis impunis mora casusue laborue atfero . 
 densus interea descendo nox iam maior metus ; tum uero et pallor et amens cum piceus sudor rigor . 
 ceu pectus nauta congelo hibernus uultus Iuppiter agricolisue cum coeo umbra minax , comes sic afficio error  saeuus que moneo memini nouercus . 
 continuo , uolucer ceu pectus tactus asilus emico Calabre taurus per confraga saepio obuis  ruo , talis sui concito ardeo in iugum sentus fuga . 
 paueo omnis conscius late silua , paueo mons , luctus succendo acerbo quis struo Alcides tantus que quis appareo ira . 
 ille , uelut refugio qui contingo improbus Maurus lancea sanguineus uastus leo murmur fero frango et absum uacuus sub dens hostis , sic furia accendo gero Tirynthus os fero et inteno decurro mons arcus . 
 heu miser qui ille ferus , qui incido usquam immeritus per lustrum uir ! 
 uolo ordo nullus cunctus peto : nunc ad ripa deiectus que saxum flumen , nunc motus nemus procurro ad umbra . 
 rursus Hylas et rursus Hylas per longus reclamo auia ; responso siluus et uaga certo imago . 
 at socius immotus fides auster que secundus certus : mora sum neque paruus Hylas , quamquam omnis aeque gratus rudimentum ; herculeus sub nomen pendeo . 
 ille omnis lacrima maestus que reposco uotum incertus que metus nunc longus litus uox spargo , nunc sero ostendo nox ignis . 
 ipse uel excelsus cum denso silentium mons stro uel offero ductor uideo aequor uentus sto lacrimo magnus que uir cunctor amor . 
 ille incessus habilis que ad tergum pharetra , ille inter procer maestus que silentium mensa quaero inops quondam ingens comprensus traho uinum manus et durus refero monstrum nouercus . 
 neque parum interea crudelis iapyga Iuno assidue moueo et primus cum sol offero . 
 iam que mora impatiens cunctor increpo audeo Tipthys et offero moneo otium rumpo cursus . 
 ergo animus flexus dico insto Iason concedo socius que simul sic for ad omnis : " o utinam , scythicus struo cum funerum terra , uox ego mentior tulo parnasium sors agmen de tantus socius qui maximus arma afforo , hic Iuppiter imperium fatum que teneo ante procellosus scopulus erro aequor . 
 necdum fama uir neque certus exsisto auctor . 
 uerus ago et , dubius uario quia pectus cura , consulo et , motus siue uos uia flatus urgeo , pergo et incipio ego cum reuoco labor ; seu plus sto fero mora rursus que propinquus quaero iugum , pretium haud leuis tempus actus . 
 " dico ; at studium iamdudum fretum iuuentus oro ineo uia : unus tantus afor coetus , neque minus in sui genus dextrus que possum sum fero . 
 talis mens pars maximus flatus erigo et uanus glisco praecordia lingua : saltus ut medius tum demos laeto reduco cerua grex , tum gestio aper reboo que superbus comminus ursa lupus , cum sui Martius tigris aufero aut curuus taceo leo condo antrum . 
 at pius ingens Telamon iam fluctuo ira cum fremitus , saeuus que sero fera iurgium dico insequor magnus que imploro numen questus . 
 idem oro prenso que uir demitto que supplex haereo ad os dux , nihil sui super Hercules for , sed socius quicumque , gemo ; namque asper fama iam locus iam que ferus per barbarum litus gens non alius contra Alciden , non pectus tantus possum do . 
 rursum instimulo duco que faueo magnanimus Calydon so , potior ille deterior foueo semper que inuerto tueor durus et haud ullus umquam superabilis aequus rectorumue memor . 
 " non Hercules " inquam " ademptus sed tuus in serus hic noster silentium quesueo traho honor , dum ius do , dum tempus fo . 
 septimus hic celsus descendo mons auster iam que ratis scythicus forsan statuo in os ; nos patria immemor , maneo ceu nullus reueho gaudium , sed durus saeuus sub rex Mycena , ad medius cunctor iter . 
 si finis ullus hic tolero mora et inanis tempus possum , regnum hodie et dulx sceptrum Calydonum teneo laetus ops pax que meus , tutus que maneo qui genitor mater que locus . 
 quis desideo terra haereo ? 
 uacuus cur lasso aequor uisus ? 
 tu comes Alciden ad Phasis ample aruum adsum , tu socius ultra tu reo pharetra ? 
 non is fax odium  numen fessus Iuno suus . 
 nouus Tartareus fors semen monstrum atque iterum Inachia iam nuntius urgeo ab Argiuus . 
 non do hic magnus proles Iuppiter ; at tu  stirpes par Castor que maneo , at ceterus diuus progenies , neque paruus ego fiducia gens . 
 in egomet quicumque uox sequor , agmen ferrum plus meta ; tu dico manus , tu quisquis in ipse sanguis sum , iam que hinc opus qui maximus posco . 
 scilicet in sol profugus sto Hercules arma noster salus . 
 nempe os aeque mortalis cunctus ecce gero ; eo aequus nempe ordo remo . 
 ille uel insanus iamdus turbidus aestus uel pario iam laus tumeo consors fama despicio atque noster fero comes abnueo ago . 
 uos , qui et uirtus et spes in limen primus , tendo , dum res patiens calor et rudis membrum robur insum ; neque enim sol do funerum colchus sum satis et totus pelagus lustro iuuenta . 
 spes ego qui talis possum longissimus casus sum sum :  que uir perquiro silua ago amor ; locus uociferor non ullus relinquo . 
 nunc quoque , dum uarius nuto sententia motus , cerno deuexus redeo mons opto . 
 sat lacrima comes qui do , qui sors aeuum credo uel in medius rapio tu sanguis pugna . 
 " talis Oenides urgeo ; simul incito dico heros manus . 
 ante omnis Argoas iubeo uinclum rapio Calaio . 
 furia miror ouantum Aeacides , multus que uir cunctor cor fero dolor , an sui comes tam tristis ago abnego et celsus maereo peto arduus mons . 
 non tamen et gemitus et inanis desino ira fundo . 
 " qui terra , pro Iuppiter , " inquam " Achaeus iste dies ! 
 saeuio capio qui gaudium Colchi ! 
 non hic tum flatus , non iste superbia dico , litus cum patrius iam uela peto auster cunctus ad  uersus fauor : ipse iuuo , ipse dux cura mereo que subeo honor . 
 iamnis animus , iam gens par ? 
 aeque inclitus uulgus dexter ? 
 nullus fides , nullus super Hercules fletus ? 
 nunc Porthaonides , nunc dux ego Thracia proles ? 
 asper nunc pauidus contra ruo agna leo ? 
 hic ego magnanimus spolium Didymaones hasta , qui neque iam frons , uiridis neque profero umbra , ut semel sum euello iugum atque mater perimo fidus ministerium et durus obeo horridus pugno , testor et hic omnis , ductor , tu numen firmus : saepe metus , saepe in tenuis discrimen res herculeus iam serus ops  que uoco arma uir , neque nos tumidus hic tum dico iuuo . 
 " talis Aeacides socius terror urgeo illacrimo multus que coma deformo harena . 
 fatum traho , rapo que uir certamen ductor eo et obtineo mulceo lumen palla . 
 hic uero ingens repeto pectus luctus ut socius sedeo locus nullus que leo exuuius tantus que uaco uestigium transtrum . 
 fio pius Aeacides , maereo poeantia cor , ingemo et dulcis frater cum castor  . 
 omnis adhuc uoco  fugio carina , omnis Hylas , medius pereo nomen pontus . 
 do procul interea totus pater aequor signum  et immanis intorqueo murex phoca contraho antrum peto ; simul et Massylus et una Lyctus et Calabr redeo armentarius aruum . 
 ilico extremus nox litus Soli Hiberus condo alo domus et sidus tollo axis . 
 flumen conticueo , iaceo cum flatus aequor . 
  neque qui nouus lustrum requiro , neque qui tempto iter , comes neque fatum parens qui refero uideo , aut socius qui mens reuiso . 
 uro amor sol que nego decedo silua . 
 non aliter gemitus quondam lea proles adempno aeger do ; sedeo inde uia includo que longus peruigilo castellum metus ; dolor attraho orbis interea et mitto mano iuba sordidus luctus . 
 Atque is non oculus diuus pater ample aequus sustineo , natis que pius miseror amor Iuno ardeo trepidus grauis increpo ira . 
 " ut nouus nunc taceo tu pectus gaudium tollo ! 
 haereo inops sol que furo Tirynthus os , ab comes immemor  facilis que relinquo alo teneo . 
 sic Iuno dux foueo anxio cura Aesonius , sic arma uirus socius que ministro . 
 iam qui incertus bellum Scythica que paueo gens ops , quantus trepidus formido cerna ! 
 tum prex , tum ego lacrima et supplex dexter attempto ueto ; res ego firmus potestas . 
 i , Furius uenero que moueo ; do impius poena uirgo neque Aeeta gemitus patior inultus . 
 dico et arcanus redoleo necto ros , qui penis alo quies liquidus que potentia somnus , defero in que uagus libo tempus natis . 
 ille grauis oculus et Hylas resonantia semper os fero , ut nullus deus supero potestas , procumbo . 
 tandem fessus pax reddo silua flumen que et uacuus auditus mons aura . 
 ecce puer summus sui tollo uisus ab unda frons in croceus et iniquus munus nympha , sto que super car talis caput edo uox : " quis , pater , in uanus absumo tempus quesueo ? 
 hic nemus heu faio ego iam domus ; improbus qui ego nympha rapio saeuus monitus Iuno in amnis nunc Iuppiter accessus et iam ego limen caelum concilio iungo que torus et fons honor . 
 o dolor , o dulcis qui gero ante pharetra ! 
 iam socius laetus rapio uincula uentus hortator postquam furia et uox nefandus impello Oenides . 
 uerus cum gens domus que iste luo saeuus que adsum tuus numen mater . 
 surgo ago et in durus haud umquam deficio ; caelum mox adsum tu que astrum fero : tu semper amor sum memor et carus comes ne abscedo imago . 
 " talis oro dico uisus que fruor ille ultro peto et uacuus amplexus insto langueo que moueo frustra conamen dextra : corpus hebeo somnus refugus que eludo umbra . 
 tum lacrima , tum uox sequor , tum rumpo questus , cum sopor et uanus spes maestus resoluo actus . 
 fluctus ab undiso ceu forte crepido saxum cum rapio halcyon miser fetus que lar que , eo super aeger parens queror que tumeo unda certus sequor quocumque fero , audeo que paueo que , icio fatisco aqua donec domus haurio que fluctus sum ; ille doleo uox do et sui tollo alis : haud aliter somnus maestus labor . 
 exsilio amens effundo que gena lacrima rigo . 
 " eo " inquam " solus et hic mons desero que lustrum teneo , co puer , neque res ultra mirabo noster . 
 " hic fatus relego que uia et uallis exeo incertus quis Iuno fero , qui appareo ira . 
 neque parum et socius cerno procul aequor fero praeceps tacitus que pudet possum relinquo . 
 iam que iter ad Teucer atque hospita moenia Troia flecto Iliacus repeto promissum tyrannus , cum maestus Latona simul Diana que uultus ante Iuppiter sto et supplex sic for Apollo : " in qui alius alciden , in qui iam tempus differo Caucaseus , rex magnus , senex ? 
 nullumnis malus finis adeo poena que do ? 
 tu cunctus precor gens homo atque ipse iam tu , pater optimus , mons fessus que cum silua oro iugum . 
 sat tu furtum ignis et aetheria defendo silentium mensa . 
 " dico ubi , et scopulus medius inter pabulum dio uultur ipse etiam gemitus maestus que fatigo uox Iuppiter saeuus releuo amburo pruina lumen ; congemino amnis rupes que fragor Caucasea ; stupeo ipse deus clamor alis . 
 tunc etiam  Acheron audio ad arx Iapetus ; grauis oro procul arceo Erinys respicio celsus lex Iuppiter . 
 ille dea fletus et magnus Phoebus commoueo honor uelox roseus demitto nubes irin . 
 " i , Phryga Alcides et Troia differo arma ; nunc " aio " eripio dirus Titan uolucer . 
 " diuus uolo defero que uir celero parens imperium atque alacer laetus hortatus impleo . 
 iam  medius clarus per sidus nox fluctus infero placidus cauus linteus cursus multus que desero memor super Hercules uoluo . 
 thracius at summus socius ex puppis sacerdos for deus et miser solor incommodum uita securus numerus ago et medicabilis carmen ; qui simul adsumptus pulsus fides , luctus et ira et labor et dulcis cedo ex pectus natis . 
 interea magnus iamia subeo astrum Oceanus genitalis caput titanium frenum antrum sono ; sol auricomus cingo hora multifidus iubar et bissenus sidus texo lorica induo ; ligo hic qui nubilum contra balteus undo uario mortalis arcus . 
 inde super terra et eous cornu mons emico traho que dies candeo unda et minyas  linquo flamen Phoebus . 
 proximus Bebrycius pando litus regnum , pinguis solus et durus regio non inuidus taur . 
 rex Amycus ; rex faio et numen fretus non murus cingo domus , non foedus lex ullus colo placidus aut ius teneo mens . 
 qualis Aetnaei rabidus cyclops in antrum nox sub hiberna seruo fretum , sicubi saeuus aduecto ratis ago nosco tu pabulum dirus et miserus ,  , daps , sic undique in omnis prospicio curso que uia qui corpus rego capio traho . 
 is  trux ipse parens sacrificio pro rupes iugis medius aequor supra torqueo ago . 
 sin forma uir praestantus adsum tum lego arma iubeo sumo que occurro contra caestus ; hic miser sors sum aequissimus letum . 
 huc ubi deueho Neptunus gurges puppis sentio et extremus natis prospicio in ora et quondam laetus dominus certamen campus , ingemo atque talis euoluo pectus  : " infelix imus quondam ego raptum sub unda neque potior magnus Melue tum mixtus tono ! 
 usque adeo meus quicumque ab origo proles tristis fatum maneo ? 
 sic tu olim pergo sentio , Iuppiter , iniustus quando ego uirgo arma concido infelix et nunc chaos impleo Orion . 
 neque tu nunc uirtus aut do fiducia noster , no , animus ops que ultra ne credo paternus . 
 iamia alius uis maior que sanguis noster uinco fatum Iuppiter , potior qui cura suus sum . 
 atque ideo neque ego hic tumidus auertor uentus tempto tenuiue ratis neque iam mora mors hinc sum ullus tuus . 
 rex premo , dure , secundus . 
 " aufero inde oculus nascor que et tristis linquo proelium sanguineus terra pater alluo aestus . 
 principium fluuius gens que et litus ductor exploro iubeo , paulum que egredior Echion inuenio obscurus gemitus in uallis traho clam iuuenis et caesum maereo nomen amicus . 
 ille uir ut contra uenio umbro que uideo tempus Parrhasius pater de mos galerum paciferus que manus nequiquam insigne uirga , " heu fugio " aio " certus , quicumque sum , perdio , passus dum do . 
 " obstipesco uisus Nonacria proles quis fero admiror . 
 postquam remeo moneo ocior et dico persto cerno in idem , abripio et socius qui sum is promo cogo . 
 ille manus tendo " non hic " aio " hospita uos terra , uir , non hic ullus reuerentia ritus pectus ; mors habito saeuus que hic litus pugna . 
 iam uenio dirus Amycus qui tollo caestus impero et uastus qui uertex nubilum pulso . 
 talis in adueho Neptunus credo proles aeternus furo , atque aequi uirtus egeo ceu superus segnis ad iniquus altarium taurus constituo , tandem ut miser lauo arma cerebrum . 
 consulo atque fuga medius ne temno tempus . 
 namque eo frustra quisquam concurro monstro audeo , et quaenus talis uideo uoluptas ? 
 " ductor ad hic " Bebryxns uenio diuersus que rex cor gero ( bonus uulgus nam saepe uoluntas ) , hostis an externus fatum defero ab os ? 
 et tuus cur Amycus caestus nondum obruo os ? 
 " " nomen " aio " praedulcis ego nomen que sequor Otrei unanimis . 
 decus ille et laeto suus gloria neque uester comes aspernor in actus Hesiona et Phrygia peto cum gaudium nupta hic Amycus contra iussus sto , atque ego palma implicus ; sed primus procul uixdus os leuo fulmineus frons dexter disiecio que fundo lumen . 
 ego numquam leo digno et arma , sed lacrima potior luctus que absumo iners . 
 spes tamen , hic for si nuntius exsisto os et Mariandy patria penetro ad urbs , unde genus frater que uir sed et ille queo oro neque uanus clades Lycus augeo arma . 
 " hic ubi non ullus iuuenis formido moueo accipio , doleo et durus sic pergo mens tergum sequor properus que iubeo coniungo gressus . 
 litus in extremus spelunca appareo ingens arbor super et dorsum contego minor , non qui donum dies , non qui traho aether ignis , infelix domus et sonitus fremibuo profundo . 
 at uarius pro rupes metus : hinc trunco roto bracchium raptum uir stringo que immortuus caestus os que taeter situs et capet maestus ordo per picea , qui aduersus sub uulnus nullus iam facio neque nomen sum ; medius ipse arma sacer metus magnus que ara imposta parens . 
 hospes hic primum moneo redeo Dymans et pauor et monstrum subeo absum imago atque oculus cunctus inter sui tenueo sileo donec sidereus pollux interritus os " tu tamen , hic quicumque sum " aio " formido , facio iam tuus silua fero , modo sum tu sanguis et artus . 
 " omnis idem animus fortis decerno pugna exopto que uir contra que occurro posco . 
 qualiter ignotus spumo funditus amnis pando iter , mox omnis pecus formido  pono subeo iam que et medius procedo ab unda . 
 at procul ex silua sui grex que fero saeuus in antrum gigans , qui neque suus turba tueor eo taceo securus metus . 
 mortalis nusquam signum maneo ; instar scopulus , qui mons altus summus abeo longe que iugum sto solus ab omnis . 
 deuolo inde furo , neque qui uia curuus proficiscor neque genus ante rogo , sed talis protono ira : " incipio , o iuuenis . 
 etenim fiducia , credo , huc fero audio et spons lacesso ora ; sin error uia , necdum mens gnarus locus , hic ego lex caestus aduerto que tollo contra bracchium ; sic ingens Asia plaga quisque per Arctos dexter et in laeuus pontus iaceo hic meus  hospitium , hic fungo remeo certamen rex . 
 Neptunus domus , atque egomet neptunium proles . 
 iam pridem caestus resideo et frigidus rarus dens o humus . 
 quis ego cum foedus iungo ? 
 primus manus qui donum fero ? 
 mox omnis idem eo honus . 
 fuga sub terra , fuga nullus per aura . 
 neque lacrima ( ne fero prex ) superiue uoco pectus noster moueo ; alius rex Iuppiter os . 
 facio Bebrycius nequeo transcendo puppis ullus fretum et pontus uolito symplega inanis . 
 " talis dico do , cum protinus asper Iason et simul Aeacidaeus simul et Calydon alumnus Nelides que Ida que prior , qui maximus , surgo , nomen ; sed nudo sto iam pectus pollux . 
 tum pauor et gelidus defigo Castora sanguis . 
 nam neque ad Eleus pugna uideo os parens neque sono Oebalius cauea fauor aut iugum nosco Taygetus , lauo patrius ubi uictor ad amnis , neque pretium sonipes aut sacer taurus harena , praemium sed manes recludo que ianua letum . 
 ille Amucus neque frons trux neque mol  , uixdus etiam primus spargo signum iuuentus , os renideo lustro obeo et fremo aurum sanguineus que roto furia ardeo orbis . 
 non aliter iam regnum polus , iam capio Typhoeus astrum fero Bacchus ante acies primus que deus Pallada et oppositus doleo sui uirgo anguis . 
 sic adeo insequor rabidus que ita murmur terreo : " quisquis sum , infelix celero puer ; haud tu pulchrus maneo hic ultra frons decus orauis mater notus fero . 
 tuno ab socius eligo iniquus ? 
 tuno Amycus morior manus ? 
 " neque plus moror ingens umerus spatiosus que pectus os profero horrendus que torus informis artus . 
 deficio uisus  , miror et ipse Tyndarides ; redeo Alcida iam sero cupido et uacuus maestus lustro lumen mons . 
 at  aequoreus for tunc talis rex : " aspicio et hic crudus duro uolumen taur ; neque peto sors ops , sed qui possum induo caestus . 
 " dico et urgeo per serus piaculum fatum nescius extremus hic arma innecto palma do famula , do et inde lacon . 
 odium asper surgo ignotus prior atque incendo mens fero in medius sanguis Iuppiter et neptunium proles . 
 hinc illinc dubius intentus silentium uotum , et pater oro caesum Tartarus umbra nubes cauus tandem ad merita spectaculum poena emitto ; summus nigresco culmen mons . 
 Continuus Bebryx , Malea uelut arx fragosus turbo rapax , uix os uir , uix tollo patior bracchium torreo praeceps ago undique nimbus cursus inuoluo , totus que immanis harena insequor . 
 uigil ille metus cum pectus et arma huc alternus et huc , semper ceruix reduco semper et in digitus et summus puluis campus , proicio que redeo . 
 spumo qualis in altus Plias capio ratis , trepidus quam solus magister cura teneo , rapidus uentus certo aequor intemeratus seco , pollux sic prouidus ictus seruo et Oebalia dubius caput eripio ars . 
 ut deinde urgeo effundo nutus ira ardor que uir , paulatim insurgo fessus integer et summus manus deduco caestus . 
 ille dies aeger Amycus sudor artus primus et areo cunctor uideo hiatus ; neque suus defessus nosco locus neque suus rex agmen . 
 respiro ambo paulum que repono bracchium , ceu lapithas aut Paeonas aequor in ipse cum refoueo figo que sileo Gradiuus in hasta . 
 uix sto , et iam ecce ruo infligo que late tergum sono ; nouus uis iterum , nouus corpus surgo . 
 hic pudor , hic noto iam spes audentus hostis instimulo . 
 fumo crebro praecordia pulsus , auias responso gemitus iugum ; peruigil ut cum artifex nouo Aetna manus et fulmen cyclops prosubigo , pello strepito incus urbs . 
 emico hic dexter que paro dexter que minor Tyndarido ; redeo huc oculus et pondus Bebryx sic ratus , ille autem celer rapio os sinister . 
 conclamo socius et subeo do gaudium uox . 
 ille insperatus turbo fraus furo que Oebalides primus refugio dum detono ira , terreo ipse etiam atque ingens conscius  . 
 saeuio inops Amycus nullus discrimen sui praecipito auidus que uir ( respecto ouo quippe procul minyas ) ; tunc caestus  uterque irruo . 
 hic inter pollux subeo et trux ultro aduolo os uir ; neque spes efficio , sed ambo in pectus cecido manus . 
 hic saeuus ille ecce iterum uacuus ago inconsultus per aura bracchium , sentio enim Paollux ratio egeo ; do genu iunctus latus effundo que sequor haud reuoco gradus patior turbo que premo que anceps , creber et liber congero ictus desuper auersus ; sono omnis uulnus uertex  cedo que malus . 
 iam tempus mano sanguinea que lateo auris , uitalis donec uinculus , qui primo ceruix committo artus soleo dexter grauis . 
 labor propello heros atque super insisto " pollux ego missus Amycli et Iuppiter nascor " aio ; " nomen miro umbra hic refero : sic et memor nosco sepulchrum . 
 " Bebrycas extemplo spargo fuga : nullus ademptus rex amor ; mons celer silua que capesso . 
 hic sors , hic Amycus tandem manus arceo audeo effero seruo Pontus locus uis que iuuentus continuus et magnus spero tempus pater . 
 tendo ille ingens homo pauor aruum qui late occupo , annosus ueluto si decido olim pars Erycus uel totus Athos ; qui mol iaceo ipse etiam expleo uictor nequeo os que longus comminus obtutus miro teneo . 
 ad manus omnis heros densus certatim amplexus urgeo arma que fero iuuo fessus que attollo palma . 
 " saalue , uerus Iuppiter , uerus o Iuppiter " undique " proles " ingemino ; " o magnanimus memoro palaestra Taygeta et primus felix labor ille magister . 
 " dum que is dico fero , tenuis tamen eo cruor sidereus de frons uideo ; neque sanguis  terreo auersus sicco uulnus caestus . 
 ille excelsus ramus caput os qui Castor implico et uiridis conecto tempus laurus respicio que ratis " patria " aio " hic precor os , diuus , refero frondes cumque hic fretum curro corona . 
 " dico . 
 hinc ualidus caedo armentum bipennis perfudo que sacer placo gurges amnis gramineus sterno humus ; tunc libo daps que frons accumulo ; exasortia tergum Lacus praecipio pecus . 
 totus mox tempus mensa laetus ouo nunc laus uir , nunc uates honoro carmen , uictor gemino cratera parens . 
 iam que dies aura que uoco , rursus que capesso aequor , qui rigidus eructo Bospori amnis . 
 ille , Nilus , tuus nondum dea gens Io transeo fluctus , unde hic datum nomen pontus . 
 tum pius Oeager clarus de sanguis uates admoneo genetrix refero casus que locus Inachus que uia pelagus que emetior iuuencus exilium intentus que cano . 
 " uideo prior saepe Iuppiter in terra Argiuus que regnum Pelasgus uirgo Iasia blandus descendo ad ignis . 
 sentio Iuno dolus cura que accensa iugalis aether desilio ; domina Lyrceias tellus antrum que deprendo tremo conscius culpa . 
 tum trepidus Inachia paelex subeo os iuuencus spons deus ; plaudo foueo hic et pectus mulceo Iuno renideo cohibeo suspirium uultus . 
 mox ita adortus Iuppiter : " da qui modo dis Argiuus campus alo primus refero cornu Phoebe indomitus que bos , da carus munus nupta . 
 ipse ego dilecta pecus iam pascuum dignus praecipuus que lego fons . 
 " qui fraus nego aut qui inuenio fingo Iuppiter astus ? 
 munus ille possum custos protinus Argus adiungo ; custos Argus placeo , inscius somnus lumen non aliter totus qui uertex , quam si Lydaus nurus spargo tela maculo ostrum . 
 Argus et in scopulus et monstrum horridus lustrum ignotus iubeo eo uia heu multus moror conor que prex includo que pectus uerbum . 
 ultimus tum patria cedo do osculum ripa ; fleo Amymo , fleo Messeides unda , fleo et effundo reuoco Hyperia lacertum . 
 ille , ubi uel fiteor tremo error artus uel ruo summus iam frigidus aether uesper , heu quotiens saxum pono latus , aut , ubi longus aeger sitis , qui os lacus , qui pabulum carpo , uerber candeo quotiens exhorreo armus ! 
 quin et ab excelsus meditor uertex saltus audeo que morior ualles citus ago in imus Argus et arbitrium durus seruo erilis , cum subito Arcadius sono cauus fistula ritus imperium que pater celero Cyllenius alis aduenio et lenus modulor carmen auena " qui " que aio " hinc diuersus abeo ? 
 in respicio cantus . 
 " haud procul insector Argus langueo lumen cunctus noto dulcis que sequor somnus et celer medius in cantus exigo harpe . 
 iam que reficio Iuppiter paulatim in imago priscus eo ager Io uictrix Iuno , et ecce cum fax spira que et Tartareus ululatus  uideo , atque primus uestigium uisus figo et in miser rursus bos os recurro . 
 neque qui uallis memor neque qui sui uertex sisto Inachia error etiam defero ad unda , qualis et ab primus quantum muto iuuenca ! 
 neque pater aut trepidae tempto accedo nympha . 
 ergo iterum silua , iterum peto inuius retro ceu  diligo fugio caput ; inde per urbs rapto Graias atque arduus flumen ripa , offero donec paulum cunctor profundum incido : absisto fluctus et gnarus futurus do pauidus alo uia ; celsus procul ipse refulgeo cornu atque summus palearium sustineo unda . 
 ast Erebius uirgo dis uolo aether Memphis praecipio et Pharia uenio pello terra . 
 contra Nilus adsum et totus gurges torro Tisiphones ago atque imus illido harena Dis ops atque saeuio clamo numen regnum . 
 appareo spardo que fax disiecio que longe uerber et abrumpo excutio crinis hydrix . 
 neque Iuppiter interea cesso manus : intono altus insurgo caelum genitor cura que fateor , atque ipse imperium Iuno paueo . 
 hic procul Io specto ab arx Pharus , iam diuus addo iam que aspis cingo coma et ouo persona sistrum . 
 Bosporon hinc uetus erro nomen diuus uulgo . 
 iuuo noster nunc ipse labor immitto que ratis suus per fretum proueho eurus . 
 " dico , et placidus tendo carbasa ueo . 
 posterus non casdo Minyae Aurora retego nox iter ; nouus cunctus uideo  que iuxta litus fatidicus poena horreo Phineus , dirus deus summus qui uis urgeo in aeuum . 
 quippe neque extoro tantus neque lux egeo insuper Harpyia Typhonides , ira tono , depopulo ipse que daps praedor ab os . 
 talis prodigium et talis pro crimen poena perpetior . 
 spes unus  , qui pello saeuus quondam fatum lues do aquilo creo . 
 ergo ubi iam minyas certus que accedo Phineus sentio ops , primus baculum defero ad unda uestigo que ratis atque oculus attollo inanis . 
 tunc tenuis spiro anima " saalue o ego longum exspecto manus noster que " aio " agnosco uotum . 
 nosco et diuus gigno qui et uia iussus qui fero atque uos reor sic tempus cursus proximus  legens , quantum uulcania Lemnos traxeo , infelix tulo qui Cyzicus arma . 
 sentio et Bebrycium supremus in litus pugna iam propior iam que hic animus solamen mulceo . 
 non ego nunc magnus quod cretus Agenor Phineus aut memor meus quod uates insideo Apollo pectus ; praesens potior miserescio fatum . 
 neque ego diuersus erro casus orbis amitto aut flo domus aut dulcia tempus lumen ; consuo serus sum ex ordo faio ingemo . 
 Harpyia semper meus pabulum seruo , fallo qui nusquam mitto locus : ilicet omnis deuenio niger intorqueo ceu turbo nimbus , iam que alis procul et sonitus ego nosco Celaenus ; diripio uerro que daps foedo que turbo poculum , saeuio odor surgo que miserrimus pugna , par que ego monstrum que fames . 
 sperno quod omnis polluo que manus quisque unguis excido ater hic ego fero in lux mora . 
 neque rumpo for mors licet ; traho uictus crudelis egestas . 
 sed uos o seruo precor , praedico deus si non falsus ego , uos finis impono poena . 
 nempe adsum qui monstrum fugo Aquilonia proles , non externus ego ; nam rex ego diues Hebris iunctus que uester meus quondam Cleopatra cubile . 
 " Nomen ad Actaea Calai Zes que soror prosilio , Zes que prior " qui cerno ? 
 " inquam . 
 " tuno ille Odrysia Phineus rex inclitus ora ? 
 tu Phoebus comes et noster diligo parens ? 
 o ubi nunc regnum genus que ubi gloria ? 
 quam tu exedo labor et miser festino senectus ! 
 quin ago mitto prex , namque sum tu noster uoluntas si non ira deus , uel si placabilis , urgeo . 
 " tollo hic gemino Phineus ad sidus palma " tu " que aio , " infestus , qui nunc premo , ira tono , ante precor , noster tandem iam parco senecta ; sum modus ; et sum credo equidem ; nam uester uoluntas quis , iuuenis , sine pax deus ? 
 neque credo culpa saeuitia scelerumue ego nunc crimen pendo : for loquax mens que Iuppiter  abdo solus consilium et terra subito uenio paro prodo miseror homo genus ; hinc ego tantus pestis et offudo medius inter dico tenebrae . 
 iam tandem cessero ira , neque casus ab altus , ipse uolo noster sed uos deus appello os . 
 " sic aio et , faio ita iam cedo , omnis impello et dura commoueo imago poena . 
 instituo torus medius que tapete ipse accipio circum que iaceo ; simul aequor seruo , astrum simul , uescor que iubeo atque mitto cura , cum subitus mitto tremor et palleo primus os seni fugio manus . 
 neque prodo pestis ante , sed in medius daps uideo uolucer . 
 fragro acerbus odor patrius que exspiro Auernus halitus ; unus omnis incessor planctus , unus infesto manus ; inhio Cocytia nubes luxurio ipse que fero fastidium uisus . 
 tum solus colluuies atque illido stramen mensis foedus rigo ; strido ala , praeda que retineo saeuio utrimque fames ; neque solum horrendus Celaenus phineus , sed miserus etiam prohibeo soror . 
 emico hic subito sui que Aquilonia proles cum clamor leuo ; genitor simul impello ala . 
 hostis nouus turbo lues , lapdo que rapina fauces , et primum pauida phineia tectum peruolito , mox alo peto ; sto litus figo Haemonida atque oculus palor monstrum sequor . 
 sicut , proruptus tono cum forte ueseui Hesperia letalis apex , uixdum igneus mons torqueo hiems , iam que  cinis induo urbs ; turbo sic rapidus populus atque aequor longe transabeo , nullus que do consido terra . 
 iam que et ad Ionius meta atque intimus tendo saxum ; uoco magnus strophada nunc incola pons . 
 hic fesdo letum que metus propior anhela dum trepido humilis que grauis timidus que uolatus imploro clamor pater Typhona nefandus , effero adsurgens nox pater imus que summus misceo , et medius uox exaudio tenebra , " iam satis huc pello dea . 
 cur tendo ultra in famula saeuio Iuppiter , qui , fulmen quamquam aegis que ille gero , magnus sui lego in ira ? 
 nunc quoque Agenoreus idem decedo tego impero ; agnosco moneo iussus que recedo . 
 mox tamen et uos similis fuga , cum premo arcus letifer . 
 Harpyia numquam nouus pabulum quaero donec sum diuus merita mortalis ira . 
 " haereo uterque polus dubius que elanguesco alis , mox abeo et socia uictor peto agmen pubes . 
 interea Minyae   primus tono sacer nouo ; tum uinum torus epula que repono . 
 ipse inter medius ceu dulcis imago somnus laetus ab oblita Ceres suspiro honor agnosco Bacchus latex , agnosco et unda , et nouus non pauidus miror gaudium mensa . 
 hic ubi reclino strato et pax fruor aspicio atque longus duco obliuium poena talis appello supplex que ita for Iason : " uoueo , senex , perfectus tu ; nunc ego quoque cura eripio et ad noster animus conuerto labor . 
 omnis adhuc sors laeto quidem , neque numen uanus siquis fides cura superus , tantum aequor adorior tendo : ipse ego puppis Iuppiter bonus proles instituo , do et socius Saturnia rex . 
 fidio mens sed noster nequeo , quantum que propinquo Phasis et ille opus summus labor , hic magis ango proximus , neque uates sat iam ego Mopsus et idmon . 
 " ille dux neque fero prex neque dico passus ample hic demos uitta laurus que capesso numen nosco cieo . 
 stupeo Aesoni inclitus proles phineus ceu numquam poena nullus que grauo pestis Iuppiter : tam largus honus , tam mirus senecta maiestas infundo ; uigor nouus augeo artus . 
 tum cano " o terra fama uenio per omnis , qui socius dux que deus atque ars benignus Pallados ipse ultro Pelias ad sidus tollo , demens , dum profugius non spero uellus Phrigo , fatum locus que tu , possum qui reddo grates , expedio res que uia finis que doceo . 
 ipse etiam , qui ego prohibeo suus pasndo terra saeculum , tu propter for ego Iuppiter auctor . 
 hinc iter ad Pontus caput erro que per alo cyaneus ; furor hic medius concurro pontus . 
 necdum ullus uideo ratis ; suus comminus ago saxum premo cautes que suus . 
 cum uincula mundus imus labo , tremo ecce solus , tremo ipse repens tectum uideo ; ille redeo , ille aequor certo . 
 deus tu progredior prope , deus forsitan ipse auxilium mens que do ; ast ipse iuuo audeo qui moneo possum tuus ? 
 quippe per alo tendo unde procul uens , procul unde uolucer , et pater ipse mare pauidus detorqueo habena . 
 siquis breuis scopulus facio mora , si semel ordior ullus quies , fuga tunc medius spero recurro : uix repeto primus celer confinium terra iam que alius clamor ruo , omnis que teneo pontus et infestus anceps cum mons erro . 
 uerus animus redeo ille meus sors cognosco diuus ( for enim neque spes dubius solor inanis ) ; cum ego Tartareas saeuus clangor uolucer profero ira Iuppiter , uox hic simul excido auris : " ne uanus impendo prex finis que malus expeto , Agenoridus ; Pontus penetro una cum ratis et rabidus  in gurges mons , tum spero modus poena uenia que liceo . 
 " sic deus . 
 aut uos ergo fera saxum patesco aut meus iam saeuus redeo ad pabulum Dira . 
 uerus inter medius do si curro cautes ( certe dignus manus ) uacuus que exeo in aequor , proximus regnum Lycius , remeo qui uictor ab ora Bebrycius . 
 totus non ullus litus Pontus mitus . 
 hic lectus comes de robur siquis  uicina lues , ne deficio , casus praedictum memor , atque animus accingo sum . 
 illic pestifer subter iugum concauus torqueo alter aqua Acheron uastus que exundo hiatus fumeus et saeuus sequor caligo campus . 
  que grauis fluuius et miser suus fatum colona ; sic quoque non unus do transcurro luctus . 
 quis tu nubifer surgo rupes Carambin , quis memor qui ira aqua aut torqueo Ancon ? 
 proximus Thermodon hinc iam seco aruum : memini , inclitus Amazonidum magnus que exorior Gradiuus gens ibi ; femineus neque tu nunc credo caterua , sed qualis , sed quantus uir insulto Enyous diuus que Gorgoneus gestatrix innuba monstrum . 
 ne tu tunc horrendus rapax ad litus puppis uentus ago , ludus uolito cum turma superbus puluereus exsulto equus ululo que tellus intremo et pugno motus pater incito hasta . 
 non ita sum metuo tu , saeuissimus quamquam , gens Chalybes , durus patiens qui cultus in aruum et tono afflicto semper domus igneus massa . 
 inde omnis  rex per litus ora , hospitium quis nullus fides ; sed limes rego puppis et aequalis transcurro carbasus aura . 
 sic demos rapidus uenio ad Phasis amnis . 
 castra ibi iam Scythia fraternus que surgo Erinys . 
 ipse trux illic Colchus hostis que iuuo auxilium . 
 neque plus equidem discrimen cerno . 
 fors etiam opto do contingo pellis . 
 sed tu non animus neque sol uis aequum credo ; saepe acer potior prudentia dexter . 
 quam tulo deus arripio ops . 
 iam que ultimus nos promo fatum nefas ; sileo precor . 
 " atque ita facio finis do taceo iterum responsum tenebra . 
 tum subeo resideo socius formido Iason praecipito rumpo que mora tempus que timo . 
 ipse uir gradior ad primus litus unda prosequor Phineus . 
 " quaenus tu praemium " dico " qui , decus o Borea , possum persoluo grates ? 
 ego Pangaea super rursus iugum ego que paternus sto Tyros dulcis que iterum ego surgo soleo nunc reor . 
  ( uerumne ? 
 ) abeo uolucer neque metuo , tutus que daps ? 
 do tango uultus , do sino  , prope que accedo dextra . 
 " dico . 
 abscedo terra et litus condo . 
 Omnis extemplo saeuus sub imago rupes Cyanea propior que labor . 
 quando adsum quisque pars puto ? 
 sto os metus neque fessus recedo lumen diuersus circum seruo unda cum procul " auditus sonitus insanus que saxum , saxum neque ille uir , sed praecipito profundo sidereus pars uideo polus . 
 dum que ocior insto fero fuga mare ante ratis , mare ipse repens deficio aduerto que uideo discedo mons , omnis et gelidus  formido remo . 
 ipse per arma uolo et per iugum summus carina hortor supplex que manus intendo Iason , nomen quisque premo . 
 " ubi nunc promissum superbus ingens que minae , ego cum qui iste sequor ? 
 idem Amycus certe uisus timor omnis antrum percello ; sto tamen et deus affsco audeo . 
 quin iterum idem adsum , credo , deus . 
 " hic ubi fatus corripio abiectus remus que locus que Phalerium et traho ; insequor flammo pudor iuuentus . 
 unda laboro praeceps roto atque fuga pons obuium ; misceo rupes , iam que aequor totus Cyanea iugum praeceps infisus remitto . 
 bis fragor infesto cautes aduerto que saxum saxum do , flamma exprimo bis fuleo in imber . 
 sicut  rumpo ex nubes horror effugio et tenebra nimbus que intermico ignis terrificus que ruo tonitrus elido que nox lux dirimo ( pauor os uir , pauor occupo auris ) : haud secus impleo pontus fragor ; effluo imber spumeus et magnus puppis procul aequor uestio . 
 Aduerto deus defigo que lumen pontus , quis scopulus praecludo ro , quis durus iuuentus expedio ; pendeo magnus fauor ortus ab audeo . 
 primus corusco signum do aegis uirgo fulmineus iaculatus fax . 
 uixdum arduus cautes cedo , ille uolo tenuis per concito saxum lux fugio ; redeo uir animus que manus que ut uideo uia . 
 " sequor , o quicumque deus " aesonides " uel fallo " aio , praeceps que fragor per medius ruo et fumo sui condo ater . 
 coepio hinc cedo abduco mons unda fero ratis pelagus que dies occurro aperto . 
 sed neque permitto iam fundo rector habena uela neque enitor remus potus , cum super adsum Cyanea . 
 premo umbra ratis scopulus que fero comminus . 
 hic Iuno praeceps que ex aether Pallas insilio pariter scopulus : hic nascor coerceo , hic coniunx Iuppiter , ut ualidus qui robur taurus sub iugum et inuito detorqueo in ile cornu . 
 inde , uelut mixtus uulcanius ardor harena uerso aqua , sic imus fremo , fluctus que coaco ango et claudo scopulus super effluo aequor . 
 contra omnis ualidus tenuis discrimen remus pergo iter medius que ratis transfero per ictus . 
 saxum sed extremus tamen increpuus corymbus pars que ( nefas ) deprendo iugum ; nam ceterus caelum debeo . 
 conclamo Minyae , latus uterque quippe dissilio puto . 
 fugio ipse nouus ictus tiphys et ex medius sequor fretum raptum ruina ; neque prior  scopulus respicio ad aequor , aut socius tempto quies , nigro qui iam litus longinquus que exeo flumen Rhebas . 
 tunc fessus pono manus , tunc aridus anhelo pectus , discutio qualis formido Auernius Alcides Theseus que comes palleo iungo osculum , uix primus  lumen or . 
 neque uero ipse metus cura que resoluo ductor , sed mare aspecto " heu qui do iste deus sors labor nos ! 
 serus ut uenio ad amnis Phasis et mitis " inquam " do uellus Colchi , unde per hic iterum mons fuga ? 
 " talis fundo imperium figo Iuppiter aeternus que reuincio nescius . 
 is fatum certus nam lex maneo siquis per hic unda umquam ratis eo aperio . 
 tum fretum , qui longus sum imperuius saeclum , ad subeo stupeo ratis , Pontus que iaceo omnis solum rex que pateo gens que reposta . 
 non alibi effundo cedo longe unda litus , neque , tantus quamuis Tyrrhenus et Aegon uoluo aqua , geminus totidem sum syrtis unda . 
 nam super huc uastus tellus quoque congero amnis . 
 non septemgemen memor qui exitus  , qui Tanaisus flauus que Tyres Hypani que Nouus que addo ops , quantus que sinus Maeotia laxo aequor . 
 flumineo sic agmen frango amo uis sal hinc Borea cedo glacio auris Pontus et exorior facilis concresco bruma . 
 ut que uel immotus ursae rigor inuenio amnis uel fretum uersus uas , hiemps sic unda per omnis aut campus iaceo aut tumido rigo arduus fluctus , atque hic Europa curuus anfractus urgeo , hic Asia , Scythicus species sinuo in arcus . 
 illic umbrosus semper sto aequor nubes et non certus dies , primo neque sol profundum soluo aut uerna cum lux aequo tenebra , sed redeo extremus tandem in suus litus taurus . 
 iam Mariandynae aduerto puppis harena atque celer terra rex que exquiro Echion dico fero , lectus ( fama sum si nomen umquam ) Haemonia subeo uir , do litus fessus . 
 appropero Lycus audio laeto Achiuus atque simul aesoniden omnis que in regius turba tectum traho modo Bebrycium praefigo tropaeum , mitis et in medius effor talis Grai : " haud temere sum ; fatum diuus reor ad meus ueho litus uos , odium qui atque idem ira furo Bebrycia saeuus que par de gens triumphus . 
 certus fides animus , idem qui incido hostis . 
 nos quoque , nos Amycus , tantus procul orbis remoueo , sentio , et saeuus frater ego fusus harena . 
 ultor ego , atque illic cunctus accensus in arma tunc adsum cum uos medius contenior fero uela fretum . 
 ille in sanies tabum que recens uideo aequoreus similis per litus monstro . 
 neque uero praeceptum ego supremus tyrannus fatum queror  magis laeto et arma procumbo meus , quam lex quod occido ulciscor ipse suus merito que madeo quod sanguis caestus . 
 " excipio Aesonides ; " tuus ergo in mons ignis ille ? 
 tuus acies medius de gurges uideo ? 
 " for , et ostento proles Iuppiter " hic tu pollux in " aio , " inuido soleo qui pectus poena . 
 " ille uir circa miro lumen uolo . 
 festus dehinc medius ineo conuiuium tego communis que uoco superus , qui eruo nutus Bebrycia , et uotum pariter praeda que fruor . 
 alter lux haud laeto uir emergo Olympus : Argolicus morbus faio que rapax idmon labor extremus sui tum non inscius aeuum . 
 at memor Aesonides nimium iam uerus loquor Phineus hinc alius rapio paueo Idmo luctus . 
 tum comes pius iustus fero caelo que multus ars Dolioniium dono uelamen rex , hospes humus sedes que Lycus . 
 fleo arma reuello Idmo ex celsus Mopsus ro ; robus caedo pars silua porto que ara , pars augur albus frons caput uitta que ligo , pono que feretrum congemo ; dies simul et suus admoneo omnis . 
 ecce inter lacrima inter que extremus uir munus , qui cursus penis imperium que carina , Tiphyn ago uiolentus lues , cunctus que pauor attonitus fundo maestus ad sidus uox : " arquipotens aduerto , precor , nunc denique Apollo ; hic , pater , hic nos refoueo caput , ullus labor si noster tu cura moueo , qui cardo summus uerto atque omnis manus nunc pendeo ab unus . 
 " dico do uentus neque debeo fatum moueo . 
 qualis praeceps grauidus iam sors parens nascor fleo paruus manus trepidus que precor duro ut inualidus et adhuc genitor egenus , haud aliter socius supremus in tempus Tiphyn ante alius supersum uolo . 
 mors frigidus contra urgeo , et ille recens oculus interuolo idmon . 
 exanimus frustra  clamor moror auello que nego : uix membrum rigeo tandem impono rogo lacrima que et munus flamma uanus fero ; cresco donum feralis aceruus . 
 ut uero amplexus fiteor rumpo supremus et  sono fax , tunc ipse cremo uideo ratis medius que uir depono pontus . 
 non fero Aesonides geminus flagrantia cerno corpus carus rogus , sed pectus ductor ab imus talis uox gemo : " quis tantum infensus repens numen ? 
 qui noster poena mereo labor ? 
 bini ( nefas ) tuto pariter ego funus surgo litus ; magnus adeo comes numerosus que pubes ? 
 aut socius rapio ater dies , aut ipse relinquo sons impulsus Furius . 
 ubi tiphys ? 
 ubi Idmon for caneo ? 
 ubi monstrifeer par ille nouercus ? 
 tu sine , Thespias , nos ullus moueo ultra aequor ? 
 neque summus speculor puppis uideo Pleias que globus et ago nox Arctos ? 
 qui minyas carus que ratis , qui sidus trado ? 
 carpo securus quis iam iubeo Aesona nox ? 
 hic labor , hic dulcis totiens fraudo sopor lumen et admoueo nimium mens anxio Colchus prosum ? 
 heu quantum Phasis , quantum Aea recedo ! 
 nunc quoque , si tenuis supero in imago cura , adsum umbra , precor , uenio praescius caelum rector que tuus moneo ratus . 
 " hic ubi fatus , solus uir flamma uideo labor os . 
 " qui tamen externus unus solamen in os resto " aio , " carus humus hic non diuido umbra os que neque tumulus neque sepo contego urna , sed simul , ut iunctus uenio in aequor faio . 
 " haud mora , reliquiae socius defleo que misceo nomen ; tum uiuus frondeo ex caespes tellus aggero , cinis que Lycus commendo Iason . 
 Maestus omnis dubius que , ratis fidissimus qui dexter rego . 
 simul Ancaeus sollers que peto Nauplius . 
 Erginus fatum uoco ipse moneo quercus , et ad tonsa uico redeo magister . 
 atque uelut ille , grex cedo qui regius , taurus fero ouo ; hic omnis honus , hic omnis in unus transeo amor : primo laetus sic tempus rector ingredior cursus ; etenim do candidus certus nox Helicen . 
 iam prora fretum commoueo et iam puppis sedeo dimitto ancora terra . 
 inde premo noto tristis Acherusidi ora praetereo et festus uulgas nox Lyaeus Callichoron ; neque uanus fides : hic Bacchus in unda abluo eous roro sanguis thyrsus . 
 ille post acies Ruber que nouissimus claustrum aequor hic resideo thiasus , hic aer moueo udus que pampineus necto cornu uitta nunc etiam memini , aqua , Boeotia qualis Thyia et infelix cupio uideo Cithaeron . 
 fama per extremus quin iam uolo improbus maneo interea et magnus nascor laus impleo , addo iam que fretum repeto fretum iam que pateo cyaneus . 
 ardeo auidus attollo uultus qui pietas uel tango adhuc qui aemulus uirtus . 
 for immotus maneo ; unus , qui litus in ille condo , ad carus mitto spectaculum turba . 
 eo Sthenelus . 
 qualis Mauortia uideo Amazon cumque suus , comes Alcides ut condo , arma , talis ab aequore consurgo agger bustum emico ;  unda , sol magnus ut orbis tollo aut nubes quatio polus . 
 atque is  uideo uir ater nox protinus aufero umbra . 
 ille doleo alo repeto chaos . 
 omen Mopsus dum stupeo , in primus tumulus procul aspicio actum obnubeo que caput cinis do uinum uoco . 
 carmen quin etiam uisus placo manis Odrysius dux rite moueo mixtus que sono percutio os lyra nomen que relinquo harena . 
 Acrius hinc uentus recipio ratis , atque fugio omnis Crobialis latus et faio tu , Tiphy , nego parthenius , ante alius Triuia qui credo amnis fidus et inops maternus gratus unda . 
 mox etiam Cromna iugum palleo que Cytoron tu que cieo penitus condo , Erythia , carina . 
 iam que reduco nox polus : alo Carambis rado et magnus pelagus tremo umbra Sinope . 
 Assyrii complexo sinus sto opimus Sinope , nympha prior blandus que Iuppiter qui ludo ignis caelicola immotus procus : decipio amatus fraus dea neque solus halys neque solus Apollo . 
 addo hic casus comes fortuna benignus Autolycus Phlogius que et Deileontas , sequor Hercules arma uir ; uagus hic ubi figo error . 
 ut Graia uideo manus puppis que Pelasga primus ruo celer ad litus sui que precor accipio socius . 
 nouus dux accedo gaudeo nomen , desero et iam sui curro remus . 
 transeo halys longus que fluo anfractus ira saeuus que Thermodon medius sal murmuro uoluo , Gradiuus sacer et spolium ditus amnis , dono equus , dono uotus qui uirgo securis cum redeo ingens per Caspius claustrum triumpho Massageten medum que traho . 
 sum uerus propago sanguis , sum olla genitor deus . 
 hinc magis alo Haemonida peto et moneo non temno Phineus . 
 ipse autem comes conuerto ad os nouus " uos ego nunc pugno " aio " et uictricius " ductor " Hercules arma meus uester que in litus Mars interea memoro manus . 
 " sic fatus , et aeger cor sileo audio cursus bellum que labor uirgineus , excido frenum qui primus remitto , semianimis patrius quam sanguis uexeo amnis , qui pelta latus atque umerus nudo pharetra fugo , Herculea mox uulnus prenso sagitta , ut que securiger stimulo ira caterua fleo que pater , quantus dux terror in ipse , qui furor , insignis qui balteus  aurum . 
 nox sub extremus claudo tellus ab antrum peruigil audio Chalybes labor : arma fatigo ruricola , Gradiuus , tu ; sono ille creatrix primus manus bellum , terra crudelis in omnis . 
 nam prior ignotus quam durus cubile fero eruo ensis que do , odium aeger sine arma erro Ira que inops et segnis Erinys inde Genetaeus rupes Iuppiter , hinc Tibarenus do uiridis post tergum lacus , ubi desideo mitra feto ligo partus que uir foueo ipse solutus . 
 uos quoque non notus miror uela carina , mossynoecus , et uos stabulum , Macrones , ab altus Byzer que uagus Philyra que ab nomen dico litus , qui cornu pello Saturnus equinus . 
 ultimus inde sinus saeuus que cubile Prometheus cerno , in gelidus consurgo Caucasus Arctos . 
 ille etiam Alciden titanium fatum moror adfero tum forte dies , iam que asperus nisus undique conuello uetus cum strages pruina uincula prenso manus saxum abduco imus arduus et laeuus grauus pes ; consono ingens Caucasus , et summus pariter cum mons sequor incubo trabs , abduco que flumen pontus . 
 fio fragor , aetherius ceu Iuppiter arduus arx  , imus manus aut neptunium terra . 
 horreo immensus Pontus latus , horreo omnis Armenia  Hiber , penitus que recutio aequor cyaneus minyae timeo relinquo . 
 tum gemitus propior chalybs densus que reuello rupes audio mons labor et grauis Titan uociferor , figo scopulus dum uello artus . 
 contra autem ignarus ( quis enim nunc credo in ille mons Alciden  uoueo retempto ? 
 ) pergo iter socius ; tantum miror ab altus litus discutio sterno nix rumpo que saxum et simul ingens moribunda desuper umbra alio atque ater roro imber aura . 
 sol prope flammo aqua extremus que fessus coepio opto iam lux ostendo Colchus , magnus ubi aduersus spumo Phasis in aequor os ruo . 
 cunctus pariter locus debeo nosco signum que commemoro emetior que ordo gens do que ratis fluuius . 
 simul aether plenus corusco Pallas et alipes Iuno iugum sisto equus . 
 atque dum primus grauis ductor subeo ostium pulsus populeus flexus tumulus que uireo supra flumen cognatus medius uideo agger Prixus , qui comes infelix Parium de marmor iuxta sto soror , hinc saeuus formido maestus nouercaa , inde mare , pecus que timeo impono palma . 
 sisto tum socius iubeo atque hinc primus ligo uinculus , ceu Pagasa patrius que intro amnis . 
 ipse grauis patera sacer libamen Bacchus rite fero umbra uoco et sic for ad ara : " per genus atque par tu cum ego , phrixe , labor , tu precor ordior rego ego que hic tutor in os tot fretum , tot durus propero sidus passus . 
 phrixe , faueo et patria reminiscio terra . 
 tu quoque nunc , tumulus nequiquam condo inanis adnuo diuus mare , numerus que accedo tuus . 
 quando egomet rursus per tu ueho ? 
 aureus quando Sestos et infaustus agnosco uellus fluctus ? 
 uos etiam , siluus , uos , Colchidos hospes ora , pando diues ubi pellis mico arbor sacer . 
 tunc tu , fecundus proles Iuppiter , ors niualis Arcados axis dea , fluuius modus , Phasis , quieto Palladia patior ratis , neque donum neque ara  tellus meus , reuereor fluo effigies tu , Phasis , maneo , quam magnus Enipeus et pater auro quantus iaceo Inachus antrum . 
 " dico , atque ille dexter sine uersus magister protinus in prora redeo ratus omen certus flumen os pontus que tueor . 
 " promitto ut ecce ut que uoco , reueho " aio . 
 sic deinde precor arma iubeo celsus socius depromo puppis . 
 donum dehinc Bacchus casus que ut firmo in omnis raptum Ceres , uiridis qui premo longus ordo ripa . 
 incipio nunc cantus alius , dea , uideo que uos Thessalicus da bellum dux . 
 non mens ego , non hic os satis . 
 uentum ad furia infandus que  foedus et horrendus trepidus sub uirgo puppis ; impius monstriferus surgo iam proelium campus . 
 ante dolus , ante infidus tamen exsequor astus Soligena fallo meritum meritum que relinquo , inde caneo : scythicus senior iam Soli in urbs fatum laboro Phrixus compleo aeuum . 
 ille extremus sub funus mirus repens flamma polus magnus que aries appareo astrum aequor cunctus moueo . 
 at uellus Mars in umbra ipse suus Phrixus monumentum insigne periclum linquo ardeo quercus complexo metallum . 
 quondam etiam tacitus uisus per tempus nox effigies uastus , socer que exterreo ingens prodo uox : " o qui patrius tellus fugatum quaero que domus hic ego consido patior sedes , offero genus mox proles peto , tunc tu regnum labs luctus que supersum raptum soporo sum cum uellus lucus . 
 praeterea infernus qui nunc sacro Diana fero castus  chorus , quicumque procus pactum peto , maneo regnum ne uirgo paternus . 
 " dico et admoueo pariter fatalis uisus trado tergum manus : tum falso fusus ab aurum curro per summus fulgor laquear tectus . 
 membrum torus rapio ille tremo patrius que precor numen et eous surgo litus currus : " sum tu for , genitor , tutela meus , omnituo : tuus nunc terra , tuus lumen totus spargo mare ; seu noster dolus molior operio siue externus manus , primus ego nuntius sum . 
 tu quoque , sacro rutilo qui uellus quercus , excubia , Gradiuus , teneo ; praesentia lucus arma tuba que sono , uox et tuus nox exsto . 
 " uix is , Caucasei cum labor mons anguis haud sine mens deus spira nemus omnis refundo implicesco Graius que procul respicio ad orbis . 
 ergo omnis prohibeo minae praedico que  inuigilo , plenus necdum medea iuuenta adnuo thalamus Albanus uirgo tyrannus . 
 interea augurium monstrum que minax urbs territo ante moneo semper deus et datum sero signum malus ; reddo iubeo exitialis sacerdos uellus et Haemonia infaustus mitto terra . 
 contra sol sor Phrigo praeceptum uoluto aeger cor nego , neque uulgus cura tyrannus dum suus sum modo tutus salus . 
 tunc ordo rex proximus et frater maternus sanguis Perses increpito uir ; sequor dux turba reperio . 
 ille furo ira solium sui proripio altus praecipito que pater ; ipse quin talis audeo spes sui iam res uulgus leuitas sero ensis peto . 
 rapio inde fuga crudelis Perses signum gero omnis que quatio rumor Arcton . 
 iam que adsum magnus rex cum mille urbs primus que in aduerto frustratus proelium murus constito . 
 do et socius utrimque cremo ille dies alter que dies , cum Martha remitto debeo Aeaeus dux Thessalus appello os . 
 nox homo genus et durus miseror labor refero fessus opto silentium terra . 
 at Iuno et summus uirgo Iuppiter intimus sui cum consilium et uarius socio pectus cura . 
 uirgo prior " magnus pariter qui mola peto ? 
 cerno " aio " Colchus habeo qui proelium , quisque nunc status . 
 hinc Perses , illinc non uis aequus apparo Aeetes acies . 
 qui addo arma ? 
 " qui Iuno " dimitto metus , ne proelium forte hinc tu gratus nego ; maneo aegis sudor et noster iam sudor equus . 
 sto pectus figo Aeeta socio manus . 
 scio perfidus rex cor quidem ; nullus Minyae exsoluo honor . 
 uerus alius tunc ipse dolus , alius ordior moueo . 
 " " sum precor hic ; tuus namque ego comito potestas " Pallas aio , " licet Grai ut reddo terra Aesonius caput et puppis , qui struo ipse , iactatus tandem noster compono caelum . 
 " talis tunc homo supeor pro laus moueo . 
 tristis at numquam tantoue paueo ullus nox Minyae egero metus ; nihil quippe reperio Phasides , nihil domo actus Symplegados unda , cunctus que adhuc , magnus uenio dum rex ad urbs , ambiguus et dubius res pendeo summus . 
 praecipue aesoniden uarius incertus per aestus mens rapio undo cura atque multus nouo . 
 qualiter ex alo cum Iuppiter arx corusco Pliada ille moueo misceo que sonor imber horriferamuo nix , canis ubi tollo omnis campus aqua , aut sanguineus magnus ostium bellum [ aut alo durus for gens ortus ] , sic tum diuersus hinc atque motus anceps pectus dux crebro gemitus quatio , opto et almus iam iubar et certus tandem discrimen hora . 
 tunc defigo solus coetus que intentus sileo uersus ad os uir " qui primum ingens audeo opto " aio , " uetus que quod horreo aetas , adsum in tantum que fretum  orbis . 
 neque pelagus nos mille uia neque fama fallo Soligena Aeetes medius regno sub Arctus . 
 ergo ubi lux alo spargo mare , tectum petendus urbs et ignotus mens experior tyrannus . 
 adnuo ipse , reor , neque inexorabilis certe qui peto . 
 sin uero prex et dico superbus respueo , iam nunc animus firmo repuldo quisque uia patria refero uellus terra sto potior : res semper pudor absum in ars . 
 " dico , et scythicus qui sui comitor ad urbs sors peto , numerus que nouus duco ab omnis . 
 inde uia , qui Circaeus plaga proximus campus , corripio rex que peto iam lux reduco . 
 forte deus uarius per nox terreo monstrum sentio ut puldo tandem medea tenebra raptum torus primus iubar ad placabilis Phoebus eo et horrendus lustro flumen nox . 
 namque soporo taceo in sedes artus dum premo alo quies nullus que in uirgo cura , uideo paueo castus Hecate excedo lux ; dum que pius peto os pater , sto arduus inter pontus , et ingens circum stupefacio profundus , frater tamen conor sequor . 
 mox sto paueo uideo intentus puer nex sui que trementum spargo caedes manus et lumen rumpo fletus . 
 hic turbo mina fluuius ripa que peto Phasis aequalis Scythidus cor , comito caterua . 
 floreus per uernus qualis iugum duco Hymettus aut siculus sub rupes chorus hinc gressus haereo  , hinc carus Proserpina iunctus Diana , altus atque nullus comes certo , priusquam palleo et uisus pulsus decor omnis Auernus ; talis et in uitta geminus cum lumen taeda colchus sum nondum miser exosus parens . 
 ut procul extremus gelidus ab flumen unda primus uir taceo uideo procedo passus subsisto atque maestus nutrix affor timor sum : " qui manus hic , certus ceu ego peto agmen , mater , aduenio haud arma , haud umquam cognosco cultus ? 
 quaero fuga , precor , et tutus circumspicio saltus . 
 " audio uirgineus custos grandaeuus pudor Henioche , cultus primus qui credo aeuum ; tum trepidus dico firmo hortor alumnus . 
 " non tu ab hostis minae neque uis " aio " ullus propinquo neque metus : externus iam flammeum murex cerno tegmen , iam uitta frons que imbellis oliuus . 
 Graius adsum , Graius sic cunctus simillimus Phrixus . 
 " sic aio . 
 at Iuno , pulcher longissimus quando robur cura dux magnus que edo labor , mol nouus et rosea perfundo lux iuuentus . 
 iam Talaus iam que Ampycidenum astrum que como Tyndaridas ipse egregius superemineo os . 
 non secus , autumno quam cum magis aspero ignis Sirius et saeuus cum nox accendo aurum lucifer crinitus fax , hebeo Arcas et ingens Iuppiter ; ast ille tantus non glisco caelum uolo ager , uolo calidus iam fons amnis . 
 regina , attono quamquam pauor os sileo exanimo , miro tamen paulum que reduco passus in solus stupeo dux . 
 neque minus inter ille tot ignotus socius grex haereo in unus defigo sentio que dux domina que caterua . 
 " si dea , si magnus decus huc ado " inquam " Olympus , hic ego credo fax , hic uirgo os Diana , tu que renodo pharetra atque pax fruor ad suus Caucasea produco flumen nympha . 
 si domus in terra atque hinc tu gens origo , felix proles parens , olim que beatus ille qui tulo longus et tu sui  annus . 
 sed fero ops , regina , uir . 
 nos hospita pubes adueho , Graius procer tuus tectum peto . 
 duco , precor , ad uos , quicumque sum , os tyrannus atque tu primus doceo for tempus que modus que . 
 nam ego sollicio deus ignarus que locus tu do ; in tu animus atque omnis noster repono . 
 " dico et opperior trepidus sto . 
 ille parumper uirgineus cunctor metus sic ordior uicissum : " qui peto Aeeten genitor meus , ipse qui iuxta moenia , si biuius possum discerno callis . 
 hic adeo dux fero gradus ; ingens nam castra alius aditus atque impius obsideo hostis . 
 " dico hic patrius que uia detorqueo ad amnis sacer que terrificus supplex moueo irritus nox . 
 ille autem inceptum famula dux protinus urgeo aer saepio iter , patior neque regius cerno Iuno uir , prior Aeeta ne nuntius adsum . 
 iam que insum populus medius que incognitus urbs cum comes ordior loquor . 
 " Phoebus genitor ad ara uentum " aio . 
 " huc adytum iam sui de mos paternus rex fero ; hic procer audio populus que precor alloquium facilis : praesens pater admoneo aequum . 
 " limen , non aliter quam si radio adeo os deus uerus que aeternus lumen arco ; talis iubar per tectum mico . 
 sto ferreus Atlans Oceanus , genu que tumeo infringo unda ; ad medius per tergum senes rapio ipse niteo altus equus curuus que dies subtexo Olympus ; pono rota breuior soror densus que sequor  et madidus roro crinis imber . 
 neque parum hinc uarius dux laetus imago templum ad gemino fero os for , cunabulum gens Colchidos hic ortus que tueor , ut primus Sesostr intuleo rex bellum Getae , ut clades suus terreo hic Thebae patrius que reduco ad amnis , Phasidisus hic impono ager Colchus que uoco impero . 
 Arsinoenus ille tepidus que requiro otium laeto Pharus pinguis que sine imber annus et iam Sarmaticus permuto carbasa braca . 
 barbarus in patria sector mons Aean Phasis amor furo : pauidus iacio ille pharetra dico , ast ille properus monstro capesso uirgineus turbo metus , discursus et iam deficio , atque uolucer uinco deus alligo unda . 
 fleo populeus iuuenis phaethontus soror ater et Eridanus trepidus globus eo in amnis ; at iugum uix tethys sparsum que recolligo axis et formido patrius pyroentum dolor . 
 aureus quin etiam praesagus Mulciber ars uellus uenio que olim caelo Achiui . 
 texo Argeas pinus Pagasaea securis ; iam que idem remus , idem dea flecto habena . 
 ipse subeo nudus que uoco dux agmen dexter , exorior Notus et totus ratis unus profundum cerno ; Odrysius gaudo carmen phocus . 
 appareo trepidus per Phasidis ostium Colchi clamo que procul linquo regina parens . 
 urbs sum hinc contra geminus circumfluus pontus ludus ubi et cantus taeda que in nox iugalis regalis que torus laetus gener ; ille prior desero : ultrix specto ab culmen Dira . 
 deficio in thalamus turbo que paelex coniunx palla et gemmiferus donum exitialis corona apparo ante omnis sui cum dequesta labor ; munus qui patria paelex orno ad ara infelix , et iam rutilus corripio uenenum implico ignis domus . 
 hic tum miraculum Colchus struo ignipotens nondum nosco , ille qui labor , aliger aut qui seco anguis aura caedes madeo ; odi tamen uisus que reflecto . 
 quin idem minyas opus defigo horror cum sui sol sor patria penetralis infero . 
 filius hic iuxta primus Absyrtus in annus , dignus auus quisque insons melior maneo . 
 tum gener Albanus Styrus qui aduenio os , differo sed bellum torus ; tum Phrons et Argus Aeolida frater que Mela , qui aduena phrixus progeneo , pariter que leuis Cytisorus in hasta . 
 post alium , qui praecipuus titanium tellus lego honor pater , moueo que ad proelium rex . 
 admoneo hic socius nebula que erumpo Iason sidus os fero ; nouus lux effundo Cytaeus . 
 conuenio rogito que uir rogito que quis audo quidue fero . 
 postquam primus inhio dico agmen suppressus que uideo iam murmur Iason talis miro prope fero ordior tyrannus : " rex Hyperionida , qui per fretum tantus peteo caelicola et primus dignus statuo carina , siquando hic aliqui noster  orbis soleo Thessalia , siqui phrixus memoro Pelasgi , hic tu tot casus , horrendus tot auias mensis cerno . 
 ipse egomet proprius de sanguis Phrixius ; namque idem Cretheus ambo et Aeolus auctor cum Iuppiter  que et cum Salmonides nympha . 
 ego neque nunc ensis ara que egeo paternus neque tuus Thessalicus quamquam inclitus nomen terra spons sequor . 
 qui non iussus tot adeo uoluptas monstrum mare , qui cyaneus intro fragor ? 
 sceptrum tu totus Pelia sub lumen Phoebus maximus sors teneo , tot que ille cremo diuus oppidum , tot uigil pulcherrimus flumen cornu , ille meus imperium urgeo caput , ille labor do uarius , suus ut magnus rex spargo ab Argiuus  , Sthenelum ipse sor . 
 tamen asper rex perpetior iugum , neque bonus paro recuso . 
 hic sui ego auratus pecus quiscum que periclum exuuia perfero iubeo . 
 tu gratia noster sum precor hic meritum que locus , qui iussus recipio tu que alius quam qui Pelia spero que cupio que promitto et melior tuus ego foedus dextra . 
 si peto hic saeuio statuo sanguis bellum Ossa do Pindus que ratis quot que ante sequor inde neque audax Bacchus neque Persea rex . 
 sed ego nudus fides sanctus que potentia iustus huc fero atque medius sociatrix gratia  ; namque tu noster gigno de stirpes nepos . 
 neque tamen aut Phrygius rex aut aruum furo Bebrycia sperno adeo ; siue fraus peto seu qui honor meus , suus reddo donum deus que nos genus atque ratis magnus sentio Minerua . 
 uix tandem longus quaero Colchidus uotum contingo , qualis que do tu fama uideo . 
 tu modo ne clarus Minyae incido actus . 
 non alienus peto terrisue indebitus noster ( siquis et in prex uero locus ) , atque is Phrixus credo do , phrixum ad patrius is fero penates . 
 munus tu contra uictus ego uecto per aequor accipio , Taenarius chlamys de sanguis aenus frenum que et  gemma fulgeo ensis ; hic patrius decus , hic maternus texo labor , hic lapithes adsuo eques . 
 da iungo donum , da scythicus socio domus . 
 scio effero rex ira meus qui tu horrifero sortitus in axis Caucasus atque tuus quantum mitesco habena . 
 " talis oro uultus grauis ille minax iamdus premo et furia ignesco operio . 
 ceu tumeo atque imus sub gurges concipio auster unda sileo , traho ex altus sic barbarus ira , et nunc audeo uir , nunc heu suus prodo grai regnum fremo , quin et facilis sui mens recipio iam phrixum doleo et Scythia  timor ; nunc quasso caput atque iuuenis spes rideo inanis , quis uesanus ago quod uellus posco ab anguis . 
 uro et antiquus memor uox praescius sors , cum semel aut Perses illinc sui  aut hinc Thessalica fortuna ratis , num debeo iste finis ago saeuus que peto iam uellus Parcas . 
 interea quoniam bellum pugna que propinquus cura prior , fingo placidus fera pectus dico reddo et hic : " cupio haud talis uos tempus tego aduenio meus , qui ego grauis adsideo hostis . 
 frater enim ( sceptrum sic omnis una cupido ) excidium paro et castra ego ingens urgeo . 
 quare ago cognatus primum defendo sedes neque decus oblatus dimitto aduena bellum ; namque uir traho ipse chalybs . 
 tum uellus uictor tam mereo , neque solus , do . 
 " contra inscius astus " ergo neque hic noster do labor arduus actum " excipio  " et ceu nihil aequor pasdo addo iste dies ? 
 uenio super hic quoque fatum bellum meus ? 
 non hic paruus ego caedes dolor quisque do luo ille mora . 
 " tum Castora mitto qui fero Aeaeus socius responsum tyrannus . 
 acer ast ille cura mora saeuus traho , atque simul ut medius uideo Castora campus crebrus incutio mens pauor . 
 " o Iuppiter alm progenies , fo an patria spes ullus uideo , fo " omnis . 
 ille in medius sic ordior Achiuus : " neque ferus Aeetes , ut fama , neque aureus nos tergum nego , bellum interea sed presdo iniquus auxilium peto : armo dux protinus omnis accelero iubeo ; longus nam tutus recessus puppis et appono fluuius defendo urbs . 
 " haud mora , prosilio qui neque Rhipaea iuuentus , qui neque Hiber aut totus suus Aurora pharetra sustineo . 
 sto explicitus prior agmen pubes expers que simul si telum artus que sequor ; neque quisquam fretum neque patria iam respicio urbs , sed magis ad praesens eo decus . 
 incito crista aura quatio , uarius floreo uia discolor arma , qualis ab Oceanus nitidus chorus aether uestio , qualis adsurgens nox aureus cingo astrum . 
 ille sol sor taceo maestus ira miror temere adsumptus , neque talis malo robus quam medius hostis subeo penates . 
 interea laetus patior conuiuium uultus et iuxta Aesoniden magnus crater lacesso nunc sui monstro nascor Iuppiter os que iuxta Aeacidus , nunc ingens Calydon alumnus ; audio et Alcidenus infandus error relinquo defleo que dux terra que mas que labor . 
 ipse autem tantus concito furor arma expeto Aesonides et amicus ordo rex . 
 " quis procul ille uir nos , qui balteus asper subligo et stringo sto proximus armiger arcus ceu pugna pareo et pono confundo mensa ? 
 " contra flammigeo proles Perseias Soli " qui rogito , Carmeius " aio ; " mos comminus arma semper habeo uir , semper memini pharetra . 
 " quis latagum , quis si amnigena miror Choaspes ? 
 bellator equus poto cerno cruor ; neque tamen immitto hic segnior eo habena . 
 " ille " aio aesonides " pariter refero , horridus signum qui chlamys et multus spiro coma flexilis aura . 
 " respicio Aeetes atque hic quoque nomen reddo . 
 " diues Aron ; croceus sic ille omnis odor iacto eques , cunctus sic sum coma cultus manipla : sed ne sperno uir et como diffido capillus . 
 Campedo hic spolium in tigris . 
 ille profundo incumbo  merum ; uideo latus como pectus et ingens turbo poculum barba . 
 " hic et Iaxarten dico stupeo hospes acerbus immodicum lingua que grauis , qui multus minor non superus , non praesens reuerentia bellum . 
 contra autem Aeetes " non frustra magnus superbus dico uolo " aio , " et uox par arma sequor , neque requies quin Martha dies nox que fatigo ; atque ubi Rhipaea stupeo flumen bruma iam pauo cum proles Getae , iam peruigil ille Medus et oppositus exspecto Hiberia claustrum . 
 hic autem qui quisque manus , qui signum sequor si memor , prior umeo lux soleo umbra . 
 cras acies atque ille dux cras regnum uideo dissono , saxifera surgo qui imber habena , qui iaculus gens apto leuis , qui pingo pharetra ueno . 
 ingens animus iam prospicio campus atque hic alipedo pulsao corpus currus Euryales , qui exsulto  turma et quantum effero ualeo peltatus securis , carus ego et uerus inter non ultimus natus . 
 " for et occiduus libo cratera parens . 
 quisque suus tum uoueo deus et poculum fundo , do acies , do belliger supero labor . 
 ecce autem Getica uenio Gradiuus ab antrum ingens que traho  per aequor nubes aspicio Aeaea minyas stupefacio in urbs ambitus que senex promissum que uellus puppis Thessalicus . 
 citus ad summus stellans pater tectum ruo questus que Iuppiter testor acerbo . 
 " qui studium , rex magnus , quies ? 
 iam mutuus diuus exitium in solus homo molior honor tu que is cunctus iuuo , rabidus qui Pallada caelum non abigo neque femineus ius obicus audeo . 
 non queror exstruo quod uexeo ipse carina uellus sacer meus spero auerteo lux quisque pala tutor uir ( sic ceterus pergo si ualeo ) ; insidia quis nunc fallax ambio noster ut phrixeo spolio templum metallum ? 
 non opus auxilium Colchus neque foedus uester ; et Perses simul et minyas deposco hostis . 
 quin ago ( quis tantus coeo in proelium gens , quis tuus aesonides ? 
 ) io nos , protinus o in nemus aurifer et sumo decerno arma ? 
 uel tu solus polus taceo inopinus tenebra labio ; quantus ibi deus experior neque ille assisto impune trabs . 
 an Martius templum intemero minus , tantum ego lucus et agger quod rudis et solus colo sic gens umbra ? 
 sum amor et res cunctus tutela suus . 
 et tu , magnus pater , terra donarium certo ; sum honor hic etiam silua . 
 ego carus Mycenes culmen , uirgineus praedor si cecropis arco , iam coniunx , iam tu gemitus lacrima que teneo nascor queror . 
 metuo ergo neque talis possum . 
 " non fero hic animus quin longus silentium Pallas rumpo irrideo strepitus que minae que Gradiuus . 
 " non tu Aloide qui hic fera murmuro iacto , non Lapitha , sed Pallas " aio ; " neque ego aegis dignus neque uoco ulterior proles Iuppiter , excido iste ni tu cor tumor : lituus miser arma que facio odi et primus adimo tuus nomen bellum . 
 quin similis mater demens grauitas sequor ; dignus quidem , monstrum superus qui talis creo . 
 qui tamen aggresdo scelus aut qui crimen sons si iuuenis , qui iussus suus tam dirus tyrannus impauidus mare et nondum qui notus subeo , iuuo et magnus aliqui spes moueo audeo ? 
 an nullus praefero prex neque foedus rex ullus sequor , caecus sed cunctus impello pugna debeo ? 
 sic thrax ago , sic turbidus iste siquis peto . 
 cupio hic etiamnum bellum remitto neque socius armo manus . 
 do uellus , rector , et medius nos cerno mare . 
 quod sin is Mauors abnego et solus noster sudor obsto , eo indecor frustra que tot aequor uectus ? 
 mas aliquis et nequeo , si femina . 
 " coepio ardeo hic iterum alternus Mauors insurgo dico . 
 excipio hinc contra pater et sic uox coerceo : " quis , uesanus , fremo ? 
 cum uos iam paeniteo actus peccatum que satis , tunc ad meus ius uenio . 
 quilibet iste modus , quicumque impello pugna , qui coepio , habeo quoniam suus fatum furor . 
 tu tamen hic , coniunx , et tu , meus nascor , moneo : sum Perses pello satis , neque uanus retento spes minyas finemue uolo impono bellum . 
 ille etenim talis res maneo , accipio , ordo : uinco retro nunc castra do bellum que remitto terreo aduentus dux et uirtus Pelasgus ; mox ubi Thessalicus refero hic flamen terra , tunc adsum uictor que domus et sceptrum teneo , donec et  inops post longus senecta exilium , heu magnus quantum licet , impius , faio , nascor iuuo Graius que nepos in regnum repono . 
 hic labor ambo que hic sum discrimen frater . 
 uado et aduerto , ut quis uolo , irruo arma . 
 " dico . 
 instauro mensa pax que reduco et iam sidereus nox demitto Olympus . 
 tunc adsuetus adsum Phlegraea reddo pugno musa chorus et cithara pulso Apollo fero que grauis Phrygius circum cratera minister . 
 surgo in somnus sui que ad suus limen flecto . 
 at uigil idem ardeo furia gradiuus et acer cor tumeo neque qui acies , qui castra sequor inuenio ; eo placeo tandem praesens que tueor sterno si minyas magnus que rependo luctus rex pactum queo Graia que absumo pubes . 
 impello hinc currus monstrum irreuocabilis bellum concutio Scythia qui super tentorium sisto . 
 protinus ex castra fugio sopor : excito telum , turbo coeo dux ; hic insuper ingens fama moueo , ras qui sacer uulgo Achiui aduenio suus repeto uellus Phrigo , qui malus hospitium iunctus que ad foedus dexter luso Aeetes atque in suus  arma . 
 ergo consilium dum nox uaco alo mouendus legatus placeo eo dux , mandatum que Perses edoceo , affor minyas fraus que tyrannus ut moneo . 
 quinus hinc animus auerteo error ? 
 sui primum Haemonia hortor is uellus terra reddo et exuuia pecus dimitto sacer : hinc odium et tantus uenio exordium bellum . 
 quin potior dexter que suus suus que arma sequor , aut remeo ( neque enim Aeeta promissum fides que sum locus ) ; abstineo alienus sanguis pugna . 
 non ille ideo tantus uenio labor per mare ; ignotus quis opus concurro neque qui odi ? 
 hic medius Perses dum tempus mando aureus effulgeo campus rubor arma que et acer spons suus strepo tuba . 
 Mars saeuus ab altus " hostis io " conclamo equus , " ago eo , propinquo " atque simul hinc Colchus , hinc fundo in aequor Perses . 
 tum gens quaeque suus committo proelium telum uox que deus pariter pugno audio per omnis . 
 hinc ago Rhipaeus qui uideo orbis furor , Musa , moneo , quanto Scythia molimen Perses concio , qui fretus equus per bellum uir que . 
 uerus ego neque numerus memor neque nomen cunctus mille uel os moueo ; neque enim plaga gens ullus ditus : aeterno quamquam Maeotia pubes Martha cado , pinguis numquam tamen uber defio quod gemino Arctos magnus que quod impleo anguis . 
 ergo dux solus que , dea , ego promo gens . 
 mitto ardeo , mox ipse sequor , Alanus Heniochi que trux iam pridem infensus Anausae paco quod Albanus coniunx medea tyrannus , nescius heu quantus thalamus accedo monstrum  atque urbs maneo qui terror Achaeus , gratus ipse deus orbus que beatus aula . 
 proximus Bisaltae legio ductor que Colaxes , sanguis et ipse deus , scythicus qui Iuppiter ora progeneo uiridis Myracen Tibisena que iuxta ostium , semifer ( dignus si credo ) capio corpus , neque nympha geminus exhorreo anguis . 
 cunctus phalanx insigne Iuppiter caelo que gesto tegmen dispergo trifidus ardor ignis ; neque primus radius , miles Romanus , coruscus fulmen et rutilo scutum diffundo ala . 
 insuper auratus collum gero ipse draco , mater Hora specimen , lingua que aduersus utrimque congruo et teres serpens do uulnus gemma . 
 tertius unanimis uenio cum mille Auchus Cimmerius ostento ops , qui candidus olim crinis insum , natalis decus ; do longus aetas iam spatium ; triplex percurro tempus nodo demitto sacrum gemino ab uertex uitta . 
 Datin Achaemenia grauus de uulnus pugna mitto in arma Daraps , acies qui Martius circum Gangaridus poto que Gerus qui effero unda quisque lacus cingo Byces . 
 non desum Anxur , non Radalus cum frater Sydon , acesina que laeuus omen fatidicus phrixus moueo agmen ceruus . 
 ipse comes , saeta fulgeo et cornu aureus , ante acies celsus ueho gestamen  maestus neque in saeuus lucus redeo Diana . 
 moueo et Hylaea supplex cum gens Syene impius germanus praetento uulnus Perses . 
 densus haud usquam neque celsus effero ullus silua trabs , fesdo que prior redeo sagitta quin et ab Hyrcana titanius expello antrum cio in arma uir , plaustrum que ad proelium cunctus Coelaleta traho manus . 
 ibi sutilis ille sum domus et crudus resideo sub uello coniunx et puer ex primo torqueo temo cateia . 
 linquo abruptus pelagus Tyra , linquo et mons Ambenus et gelidus polleo Ophiusa uenenum , degener que ruo Sindus glomero que paternus crimen nunc etiam metuo uerbus turma . 
 hic super aeratus phalces ago aequor nubes cum fremitus dendo que leuo uexillum Corallus , barbaricus quis signum rota ferratus que dorsum forma suus trunca que , Iuppiter simulacrum , columna , proelium neque raucus curo incendo cornu indigenus sed rite dux et priscus suus facio cano uetus que , uir hortamen , laus . 
 ast ubi Sidonicas inter pes aequo habena , illinc iuratus in sui traho Aea Batarnae qui , dux Teutagonus , crudus mora cortex armo aequus que neque ferrum breuus neque rumpia lignum . 
 neque procul albeo gemina ferio aclys parma hibernus qui tergum Nouus gelidus que securis eruo et totus non audio Alazon ripa . 
 quisque Tara niueus que ferax Euarchus olor . 
 tu quoque uenio , ingens Ariasmene , saeclum trado , moles bellum late que fero undique falcatus desero per aequor currus . 
 insequor  phalanx claustrum que profudo Caspiada , qui turba canis non segnior acer exsilio ad lituus pugno que capesso erilis ( inde etiam par mors honus tumulus que recipio inter auus pono que uir ) ; nam pectus ferrum terribilis que innecto iuba ruo agmen niger latratus que cohors quanto sono horridus Dis ianua uel superao Hecate comitatus in aura . 
 duco ab Hyrcana uates sacer agmen lux uanus ; is Scythia iam tertius uideo aetas magnanimus minyas  que uela cano . 
 ille et dis moneo spondeo indo et centumgeminus  noualis Thebes totus que Rhipaeus Panchaias raptum triumpho . 
 discolor hastatus effundo Hiberia turma , qui Otaces , qui Latra ago , et raptor amor Neurus et expers cano Iazyges aeuum . 
 namque ubi iam uis que alius notus que refuto arcus et inceptus iam lancea temnio erilis magnanimus mos dico auis haud segnis mors ius patior , dexter sed carus occumbo proles ensis do , rumpo que mora nascor que parens que , ambo animus , ambo mio tam fortis ago . 
 hic et odoro spiro crinis Mycael Cessaea que manus et qui tuus iugerum nondum eruus , ignotus insons Arimaspes metallum , doceo et Auchas patulus uaga uinculum gyro spargo et extremus laqueus adduco turma . 
 non ego sanguineus gesto tympanum bellum  cinco que uagus post tergum sileo pellis et necto uirido flos hasta . 
 fama dux Iuppiter et Cadmi de sanguis Bacchus hic quoque turifer , felix regnum , Sabaei , hic aro fundo manus , mox , rumpo Hebris cum uada , Thyrsagetas gelidus linquo sub Arctus . 
 ille omnis adhuc uetus tenor et sacer aer pulsus et eoe memoratrix tibia pugna . 
 iungo ops Emeda suus : suus signum sequor exomatae Torynus que et flo crinis Satarchaeus ; mellis honor Torynes , dito suus mulctra Satarches , Exomatae ueno alo , neque clarus ullus Arctos equus ; abeo  fragilis que per unda tigris aut saeuus profugus cum proles leaena , maestus que  mater stupeo agger ripa . 
 impello et dubius Phrixeius uellus ardor Centora et dirus magicus terror Choatras . 
 omnis in superus saeuus sono , omnis ars monstrificus , nunc uere nouus compesco frons , nunc subeo trepidus Maeotin soluo plaustrum . 
 maximus hic inter Stygius uenio ars Coastes ; sollicito neque Mars amor , sed fama Cytaea uirgo et par spiro  uenenum . 
 gaudeo Auernus palus , gaudeo iam nox quietus portitor et tuto uenio  caelum . 
 eo et geminus aequo cornu ala Ballonitus comes que celer muto equus Moesus et ingens freno Sarmata  . 
 neque tot ab extremus fluctus ago aequor neque sic frater aduerto boreas respondeo ab unda , aut is apud fluuius uolucris canor , aether quantus tunc lituus concentus adeo lymphatus que misceo mille , quot folium , quot flos incipio annus . 
 ipse rota gemo ictus ager tremibunda que pulsus nuto humus , quatio ut saeuus cum fulmen Phlegra Iuppiter atque imus Typhona reuerbero aruum . 
 primus teneo illinc patria absyrtus in arma et gener ingens que inter suus mille rex . 
 at circa Aesoniden Danaum manus ipse que Pallas aegis terrificus , quam neque dea lasso habendus neque pater horreo colubris uultus que tremendus Gorgoneus ; neque seminex ostendo crinis tempus adhuc primus que sino concurro pugno . 
 impello hic contra Mauors pater et malum letum gaudium Tisiphon que caput per nubilum tollo ad sonitus litus medius que altissimus pugna necdum clarus qui sui fuga mens addo . 
 ille ubi consero iungo fremo telum agmen uir que uir galea afflo adigo continuo hinc obitus perfringo que caedes arma corpus que , alternus cruor alternus que ruina . 
 uolo ager galea et thorax erigo imber sanguineus ; hinc barbaricus glomero ouor , hinc gemitus , mixo que uir cum puluis uita . 
 Caspius Aeaeus corripio crinis Moneses aufero ; hinc pariter Colchi Graii que sequor missilis ; rapio ille nex praeda que relinquo , neque socius iam curo uir . 
 dipsanta Caresus Strymona que obscurus spargo uulnus fuo deicio ; Albanus cado ipse Chremodo hasta iam que lateo currus que super turma que fero . 
 procedo Mela et Idasmenus ; incipio hasta ante Mela , leuis ast abies eludo uterque . 
 ensis inde ruo ; prior occupo aer cito cassis imus Mela ; infringo sum uulnus ceruix . 
 mixtus pereo uirtus : nescio qui debeo Ocheus aut qui fatum Tyer . 
 dum sibilo respicio Iron cuspis Argiua , Pylia lateo accipio hasta . 
 uideo Hyrcani par discurro frater Castor equus , pater armentum qui diues ab omnis nutrio faio que uia monstro iniquus . 
 tum magis atque magis pedes candor noto Tyndariden incendo amor ; simul obuius hasta pectus in aduersus gleaco alipedem que consto excutio uictor dux ; rideo ab alo nubes pater prensis que eques cognosco habena . 
 at pariter luctus que furo uisus que Medor tyndariden peto et superus sic uox precor : " hic , ago , uel caedo comes ego reddo frater primus ad hic noster sonipes cado impius hasta credo qui mitto non refero arma parens ego que uenio contra captiuus que tergum ministro . 
 " dico : Actaeus sed is prior hasta Phalerium deicio ; ad socius sonipes ceo effugio ala . 
 Quis tu fatalis umquam metuo Amyclas Oebalia que manus , tot , Rhyndacus , mons inter diuido totidem que fretum ? 
 cado impiger unus inguen transfodio clarus  alumnus semideus genetrix Tages , qui plurimus silua peruigilo maternus soror cultus que laboro . 
 tenuis non ille candeo carbasa linum , non aurum depingo chlamys , non flauus galerum caesaries pingo que iuuo subtegmen braca . 
 uado eques denso spargo hastile dexter fulmineus que uir profundae ingero ensis huc alternus et huc , cum saeuus ecce iuuentus Sarmatici coeo manus fremitus que uir semifeo . 
 rigo hic mollis loricus catena ; is quoque tegmen equus ; ab equus porrectus per armus et caput ingens campus hostilis umbra fero abies obnitor genu uado que uir uis , uado equus , docilis relego docilis que relinquo atque iterum medius non altus eo per hostis . 
 orbis hic rapidus mollis que per aequor Castor anfractus leuior equus deludo anhelus immemor que modus ; sed non idem ars aeque concurro , ultro que ruo in funerum Colchi . 
  impago latus inter et ile quercus tollo atque medius morior descendo in hasta . 
 Oebasus infestus summitto poples Phalcen euado ratus laeuus per lumen orbis iam que nouus medius stupefacio per agmen pugna transigo ;  tinguo uulnus malus . 
 contra autem geminus fido thorax ictus sustineo et gladius sibotes ferio ultimus telum nequiquam ; iam cuspis insum , neque fragmen curo Ambenus et trunco medius subeo ocrea lignum . 
 seminex taxo  ueho atque remitto pono traho fugio et cursus exio hasta , dum que recollego rursus loco irruo ultro turbo que lacon et adhuc inuado inermis . 
 impello aduersus praeceps equus Onchea contus nequiquam totus reuoco uis armus . 
 in latus accedo sonipes , accedo et ipse frigidus ; arma cado , roro procul ultimus cuspis : qualis populeus fido nexus umbra siquis auis summus deduco ab aer ramus ante manus tacitus qui plurimus creuo harundo ; ille dolus uiscum qui super corripio sequax imploro ramus atque irritus concito ala . 
 Pars alius infestus ( nam fors ita iungo ) in arma Styrus adsum , laetus que uir cognosco Anausi et prior " in qui thalamus Aeetia uirgo dico maneo noster que fero qui uictor amor . 
 non " aio , " inuito que gener muto pater . 
 " tum simul aduerto confero cursus hasta conicio ; fugio adductus Albanus habena saucius atque do leo non spero Anausin neque uideo . 
 ille autem telum moribundus adigo " ad socer pacno que sinus in coniunx " inquam , " Styrus , fugio uulnus refero qui carmen nullus sustineo nullus que leuo  uenenum . 
 " dico , extremus cum lumen corripio error uox que reprimo gelu percutio que uertex tellus . 
 hinc animus acies augeo magnus que dolor turbo Gesandr Mauors rapio ; ille moror increpo et stringo sic urgeo Iazygo ensis : " nempe omnis cecido senex , nempe omnis adimo ante pater . 
 qui uos subito tam foedus senectus corripio frango que animus atque aufero ira ? 
 aut ego cum medius , iuuenis , ago eo per urbs Argolicus que manus aut carus occumbo nascor . 
 " irruo et patria coipio ferus aduoco umbra : " sanctus ego uorapte pater , ille pectus no suggero nunc anima que paro , si fatum perosus tardus tu turpis que mora non segnior ipse pareo pareo que idem disco nepos . 
 " hic aio auditus que Ereo . 
 tunc corripio ensis turbidus et furia ardeo quatio arma paternus . 
 indigenus sacro aqua magnus que sacerdos Phasidisus Arctois Aques erro in arma ( populeus qui frons honor conspicio que glaucus tempus necto ramus ) , tu , Cyrnus , parens immemor durus cupio abduco pugna ; iam que omnis impunis globus diuersus que lustro agmen non usquam uideo , ut que iterum intro uociferor , iterum bellum diuersus peragro , lancea caeruleus circum strepo incito uitta . 
 opprimo admitto ferus hinc Gesander habena . 
 ille manus trepido atque irritus sacer tendo " tu " qui " per hic , genitor " inquam " tu si maneo , oro canities , compesco minae et sicubi no parco meus . 
 " dico . 
 contra sic uictor adigo ensis refero : " genitor , turpis duro senectus qui ego reor adhuc , ipse hic occumbo dexter malo atque ultro segnis abrumpo meta . 
 et tu si pietas natis , si dexter sum , haud medius prex tero nunc tempus bellum , praeda sum canis . 
 iuuenis sors pulchrus omnis ; et certo manus decet et careo sepulchrum . 
 " dico ; ille deus morior caelum que precor dexter ne mitto talis sum obuia no . 
 tu quoque , canthus , tu non inscius funus Argo fleo ab inuitus rapio telum carina . 
 iam scythicus misero sinus , iam Phasidisus amnis contingo , neque longus dies ut capio uideo uellus et Euboicus patrius de mons ignis . 
 ille ubi congressus subeo Gesander iniquus territo hic : " tu qui facilis homo que puto hic , Argiuus , domus , alius hic miser aspicio annus altrix que nix festino que taedium uita . 
 non nos aut leuis compono bracchium remus nosco aut uentus opus exspecto fero : io equus qui uel medius rigo aequor pontus uel tumidus fremo hister aqua . 
 neque moenia nos uester placeo : fero Arctoes nunc liber in aruum cunctus teneo ; ego cum omnis amor iactura que plaustrum solus , neque hic longus uictor potior rapina ; ast epulae quicumque pecus , quicumque ferus . 
 mitto Asia , mitto Argolicus mandatum colona ne trepido ; numquam hic hiems , hic saxum relinquo , Mars ager , ubi tam saeuus duro amnis progenies nascor que rudis , ubi copia letum tantus uir . 
 sic in patria bello pruina praedor que iuuo , talis que hic accipio dexter . 
 " dico et Edo nutrio missile uentus concito ; eo medius per pectus et horridus nexus letifer aer chalybs . 
 trepidus super aduolo Ida atque simul  pariter que Menoetius et qui Bebrycium prope remeo ab hospes uictor . 
 at uerus ingens Telamon procul effero orbis exanimis tu , canthus , tego ; ceu saepio in arto do catulus post tergum leo , sic comminus hasta Aeacides gressus que teneo contra que ruo septenus ualidus circumfero tegmen moles . 
 neque parum hinc urgeo Scythia manus , arma que Canthus quisque sui et Graius poena de corpus posco . 
 arduus inde labor , medius que in corpus pugna consero . 
 magnus ueluti cum turbo sui ipse Aeolia frango in limen ueo , qui pelagus rabies , qui nubilum , quisque sequor ille dies ; obnitor uir sic comminus haereo pugna neque arripio pello de corpus possum . 
 ut bos exuuia multus qui frango oliuus do famula , tendo ille tractus que uicissum taureus tergum domo , pinguis fluo unguen tellus ; talis utrimque labor , rapto que limes in arto membrum uir misero meo ; hic tendo contra , hic contra , alternus que uir non cedo dextra . 
 hinc medius Telamon canthus rapio , hinc teneo collum uir et mollis galea Gesander habena , insono qui labor solum dexter que fallo . 
 ille iterum in clipeius septemplex improbus orbis arieto et canthus sequor canthus que reposco , qui manus ab tergum socius rapio atque recipio uirgo Euryalis currus loco . 
 aduolo ipse atque simul Haemonida , Gesandr que omnis in unus eo manus . 
 ille nouus acies et uirgo arma ut uideo " hic etiam contra bello ? 
 " inquam ; " heu pudor ! 
 " inde Lycen ferio ad confinis papilla , inde Thoen qui pelta uaco , iam que eo in harpe uixdum primus leuis duco cornu neruus et labor equus tendo frenum Menippen ; cum regina grauis nodus aurum que securis congemino pars caput galea que ferina dissipo . 
 hic pariter telum immanis in unus eo globus ; ille diu conicio sufficio hasta ( quin [ etiam ] grauus nutus que careo exterreo idan ) tunc ruo ut mons latus aut ut machina murus qui scopulus trabs que diu conficio que flamma procumbo tandem atque ingens profero urbs . 
 ecce locus tempus que ratus iam que et suus posco proelium falcatus infero Ariasmenus axis saeuus que diffundo socius iugum protinus omnis graiugena , omnis rapio ab agmen Colchus . 
 qualiter exosus Pyrrhaeus genus aequor rursus Iuppiter atque omnis fluuius si fundo habena arduus Parnasus lateo iugum , cesseo othrys piniger et mergo decresco rupes Alpes ; diluuio talis par que Ariasmenus urgeo excidium nullus rapio discrimen currus . 
 aegis tum primum uirgo spira que Medusa ter centum saeuus squaleo tollo hydra , quam solus uideo , equus . 
 pauor occupo ingens excutio in tergum uir , dirus que retorqueo in socius non spons lues . 
 tunc ensis uncus implico et trepidus lacero discordia currus . 
 romanus ueluti saeuissimus cum legio Tisipho rex que moueo , qui agmen pilus , qui aquila utrimque mico , idem que parens rus colo , idem lectus ex omnis ager mitto infelix non hic ad proelium Thybres ; sic modo concors externus que fatum peto palladium rapio metus , sic in suus uersus funerum concurro dominus reuoco axis . 
 non tam foedus uir Lauro agmen terra eieco Notus , libycus neque talis imago litus cum frango inuoluo aequor puppis . 
 hinc biiugo , illinc artus tendo erilis qui radium , qui frenum seco , traho que traho que currus caedes madeo , ater que in puluis rex uiscus nunc alius , alius nunc currus haereo . 
 haud usquam Colchi animus neque telum , sed implicitus miser que in pestis reuincio confodio , atque forma nex non alter . 
 surgo quam ceruus ubi non umbro uenator edax , non penna peto , haereo sed cornu altus inuenio et caecus constringo excipio ira . 
 ipse recollicio audax Ariasmenus arma desilio ; ille acies curuus seco undique falx partio que rota , atque inde furo rapio in iugum Circaei tango non ample ager . 
 talis certatim Minyae spargo que Cytaeus funerum misceo campus Scythia que premo , cum Iuno Aesonida non hic ad uellus cerno sum uia neque sic reditus regina parandus extremus molior ops , funestus priusquam consilium atque saeuus aperio rex perfidus ira , increpo et ser Uulcanus maestus querella , qui flammifeer uideo inter regius taurus pascuum Tartarea proflo pectus nox . 
 hic etenim minyas ne iungo Martha perago monstrum satis iubeo Cadmeus dens hydrum ante dies , timeo et uarius circumspicio ars . 
 solus animus Medea subeo , mens omnis in unus uirgo , nocturnus qui nullus potens ara . 
 ille afflo spargo que per auius sucus sidus figo paueo et auis stupeo orbita Soli . 
 muto ager fluuius que uia , suus alligo urgeo cunctus sopor , recolo fessus aetas parens do que alius sine lex colus . 
 hic maximus Circe terrificus miro modus , hic aduena phrixus quamuis Atracio luna spumo uenenus scio et Haemonia agito cantus umbra . 
 ergo ops magicus et uirginitas tremendus Iuno duco socius coniungo quaero Achiuus . 
 non alius taur uideo et nascor arma quippe paro neque qui medius sto in agmen flammaa : nullus mens nefas , nullus horresco uisus ; quis si caecus amor saeuus que accesso ignis ? 
 hinc uenio thalamus semper que recens serta tectum peto . 
 uideo iamdudum prosilio altus diuus torus uolucris que exercitus omnis amor . 
 atque prior hic placidus supplex Saturnia dico aggredior uerus metuo aperio timor . 
 " in manus spes noster tuus omnis que potestas nunc " aio ; " hic etiam magis adnuo uerus fateor . 
 durus ut Argolicus Tirynthus exsulo os mens ego non idem Iuppiter atque auersus uoluntas nullus honor thalamus  in nox prior . 
 da , precor , artifex blandus aspiramen forma ornatus que tuus terra caelum que possum . 
 " sentio diuus dolus iampridem spons requiro Colchidus et inuiso genus omnis exscindo Phoebus . 
 tum uero opto potior neque pidao precor ulterior do acer decus fecundus que monstrum cingulum , non pietas qui aut custodia fama , non pudor , at contra leuis et festino cupido affor que malus dulcis que labo error et metus et demens alienus cura periclum . 
 " omnis " aio " imperium nascor que arma meus cunctus do ; quicumque libeo nunc concutio mens . 
 " cingo arcanus Saturnia laeto uenenum atque hinc uirginea uenio ad penetralis sedes Chhalciopen imitor sonus forma que soror . 
 fuleo ab inuitus numen procul , et pauor artus protinus atque ingens Aectidum percello horror . 
 " ergo neque ignotus minyas huc fluctus " inquam " aduenio , soror , neque noster solus parens scio socius iungo manus ? 
 at ceterus murus turba teneo fruor que uir caelestis arma . 
 tu thalamus ignauus sedes , tu solus paternus figo domus ; talis quando tu cerno rex ? 
 " ille nihil contra , neque erim dea  manus que implico et rapidus miro passus aufero . 
 duco infelix ad moenia summus futurus nescius uirgo malus et falsus committo soror , lilium per uernus luceo uelut albus color praecipue quis uita breuis totus que parumper floreo honor , fuscus et iam Notus immineo alis . 
 hic resideo altus Hecate Perseias lux fleo et hic imus refero pectus uox : " desero heu noster nemus aequalis que caterua , ab miser , ut Graias haud spons uagor ad urbs , non inuideo tamen ; neque tu , meus cura , relinquo . 
 magnus fuga monumentum do , sperno neque usquam mendax captiuus uir , ego que ille magistra sentio et raptus famula doleo pudeo . 
 " dico . 
 ast ille murus extremus capesso  que uir lituus que fragor horreo , qualis insto nimbus frigus maestus succedo ramus haereo que pauor uolucer . 
 iam que Getae iam que omnis Hiber drangia que denso strages cado legio et latus prosterno aruum . 
 seminex duplico que inter suus telum suus que inter equus saeuus miser luctamen uerso congeries et longus campus singultus impleo . 
 uictor patrius contra paeanum Gelus congemino ; idem redeo mox gaudium uinco qui deus et bonus bellum respicio imago . 
 quis talis obitus do , quis talis facio dico ago tu que ferio reminiscio , Musa , furor . 
 Absyrtus clipeius radia currus que coruscus Soli auus ( qui uibro comminus hasta cerno neque galea gens possum minor , sed  redeo et uersus uulnus tergo accipio magnus que fuga clamor augeo ) protero impulsus grauis agmen corpus que ater sterno equus gemitus que premo spiro acereo . 
 neque leuus comitor Aron , horreo qui discolor arma super squaleo que aer lacertus barbaricus chlamys ardeo acus tremefacio que uentus impleo equus , qualis roseus eo Lucifer alis , qui Uenus illustris gaudeo produco caelum . 
 at non inde procul  et acer Otaxes dispello Colchus pariter que inglorius Arma , fraudo nouus stabulum et furtum adsuetus inultus depopulo grex frons cum cornu augeo hispidus in que deus lateo terror Lycaeus ; hic tunc attono facies defigo hostis . 
 qui simul atque notus formido bellum moueo uideo Aron , " pauidus tu " inquam " nunc reo magister et stolidus  pecus ? 
 non pascuum neque bos hic tu : nocturnus mitto hic simulacrum rapina  deus ego fingo ; deus quoque consero dexter . 
 " sic aio intentus que  missile planta derigo , et labor pateo uulnus uillus . 
 neque parum Aeolium proles Acetia Phrigo fero et ipse furo atque sui modo laeto Cytaeus agmen , modo cognatus ostento Achiuus . 
 atque hic in medium durus discrimen bellum laus in que ipse gaudeo ubi uideo Iason " mactus " aio " o noster genus et iam certus propago Aeolia neque opina domus ; sat magnus labor donum fero , satis hic uisus quicumque repo . 
 " dico et in Suetes magnus que in fatum Ceramni emico clipeus que roto hic poples caedo deicio , ille aperio latus per pectus hiatus . 
 Argus uterque ab equus ingens porrigo aruum et Zaci et Phalcen , pedes pes haurio Amastrins . 
 sanguis ille globus effundo que uiscus gesto barbarus et cassus strido sublo ira . 
 do Calai Barisanta nex semper que propinquus Ripheus uenalis comito sanguis pugno . 
 centum lego bos bellator corpus , centum  equus ( hic ille anima lux que rependo ) , crudelis ; tandem dulcis iam cassus in aura respicio atque nullus caelum reparabilis gaza . 
 labor intorqueo per tempus caerulus crinis tum quoque maternus uelo harundo Peucon . 
 ad genetrix imus pariter Maeotus ab antrum impleo plangor lacus nascor que uoco iam non per ripa , iam non per curuus uolo stagnum neque in medium trunco marmor ceruus . 
 Eurytus Exomatae ago aequor . 
 Nestor hasta immoro primaeuus Helix , neque reddo caro nutrimentum pater , breuis que eripio in annus . 
 at Latagus Zetis que Daraps , ille exigo hasta , hic fugo , ingens subitus cum sanguis unda uideo et extremus luceo pectus ferrum . 
 ecce autem muer resideo  paternus , singulus dum magnus lustro certamen bellum atque hic ipse procul denso in caligo rex agnosco quaero que alius Iuno magistra , conspicio Aesonius longus caput , atque simul acer huc oculus sensus que refero animus que faueo , nunc qui sui rapio , nunc qui diuersus abeo ante uideo , quot que unus equus , quot fundo arma , erro que uir quam densus sisto hasta . 
 quisque iterum taceo spargo  lumen uultus aut frater quaero aut pactum coniunx arma saeuus ibi miser solus que occurro Iason . 
 tunc hic germanus aggredior ceu nescius dico : " qui precor hic totus iamdus ferueo campus qui tueor quisque ipse uideo ? 
 nam tu quoque talis attono uirtus reor . 
 " contra asper Iuno reddo ago stimulus atque dirus fraus urgeo . 
 " ipse " aio " aesoniden cerno , soror , aequor tantus debeo cognatus repeto qui uellus  , neque nunc laus prior genus neque sanguis quisquam . 
 aspicio ut minyas inter procer que Cytaeus emico effulgeo quantus que insulto aceruus ? 
 et iam uela do , iam litus noster relinquo Thessalia felix ops diligo que Phrixus rus peto ; eo atque utinam supero que labor . 
 " tantum effor magis campus intendo suadeo dum do ardeo que uir percurro pugno , atque simul hic dico , ille dea Martha secundo impello atque nouus ago sub pectus uis . 
 os sub excelsus iamdus uertex co saeuus mico cursus que ardesco , neque tu , Perses , neque tu , uirgo , iuba laetabilis sidus Achiua , acer ut autumnus canis iratus que uoco ab Iuppiter fatalis ad regnum iniustus cometa . 
 neque suus Crethiden lateo dea , uis que recens sentio ago membrum atque sui super agmen tollo , quantus ubi ipse gelu magnus que incanesco imber Caucasus et summa abeo hibernus in Arctos . 
 tunc uero , stabulum qualis leo saeuio opimus luxurio spargo que fames muto que cruor , sic neque pars ferox neque caedes moror in unus turbidus in que omnis pariter furo atque modus saeuus ensis , modo infestus raresco cuspis pugna . 
 tunc et terrificus undo crinis Hebrus et Geticus priona ferio ; caput eripio Auchius bracchium que et uastus uoluo mitto harena . 
 at genitus Iuppiter compleo suus fatum Colaxes , iam que pater maestus contristo sidus uultus talis aeger moueo nequiquam pectus cura : " is ego , si durus nascor subduco sors molior atque meus audeo confido regnum , frater adhuc Amycus maereo nex cunctus que diuus turba fremo qui natis cecido cado que . 
 quin habeo suus quisque dies cunctus que nego qui ego . 
 " supremus mitto sic fatus honor congero atque animus moritur ingens impleo . 
 ille uolo campus immensus que funerum misceo per cuneus , uelut hibernus prorumpo ab arcus imber ago scopulus nemus que opus que ruina donec ab ingens bacchor uertex mons frango in que nouus paulatim deficio amnis . 
 talis in extremus proles Iuppiter emico aeuum et nunc magnanimus Hypetaonas gessithoum que . 
 nunc Arines Olbus que roto ; iam saucius Apr et desero equus Thydrus pes excipio hasta  , pecus custos de mos paternus Caucasus ad primus gigno qui Phasis unda ; hinc puer cognomen sum famulus que fero Phasidis intonsus nequiquam crinis parens . 
 iam que alius insto atrox cum diuus supremus rumpo iniquus colus uictor que aduenio Iason . 
 excipio hic saeuus sic fatus uox Colaxes : " uos Scythia saturo canis Scythia que uolucer huc miser uenio ? 
 " aio saxum que prehensus , ille et dextra gestamen et ille aeuum concutio molior humus , qui regius Iuno flecto ad ignotus caput infletus que Monesus . 
 praeceps ille ruo ; no non depello ictus Iuppiter , Aesonia uulnus fatalis sed hasta per clipeus , per pectus abeo , lapsus que cruentus aduolo aesonides mors que cado acerbo . 
 spargo hinc miser que uenio iam notus Alanus . 
 at regina uir ( neque enim deus amoueo ignis ) persequor lustro oculus que ardeo haereo . 
 et iam laeto parum praesens imago pugna castigo que metus et qui alo inscius cura respicio an uerus soror ; neque credo falsus audeo atrox uultus idem que in gaudium rursus labor et saeuus traho dulcedo flamma . 
 atque uelut ante coma atque summus cacumen siluus lenis alludo flabra leuis auster , at ille protinus immanis miser sentio carina talis ad extremus ago medea furor . 
 interdum blo deripio monile diuus contrecto miser que apto flagrantia collum , quisque do tener aurum furialis per artus deficio ; atque suus uirgo dea gestamen reddo non gemma , non ille leuis turbo metallum , sed fax , sed mola deus , qui pectus totus iam teneo ; extremus roseus pudor erro in os . 
 atque prior hic : " credisneo pater promissum do , o soror , Argolicus qui dus melior hospes contingo ? 
 aut bellum quantus iam resto acerbus ? 
 heuc qui ignotus sui pro gens periclum obicio ! 
 " hic for medius in sermo relinquo inceptum iam Iuno possum securus que fraus . 
 immineo ex celsus audenter improbus murus uirgo neque ablatus sequor quaeritua soror . 
 at quotiens uis durus dux dendo que repens Aesoniden premo uir cumque omnis in unus imber eo , totiens saxum pulso et hasta : primus que ad infestus Lexanor horreo arcus , alo sed Aesonius supra caput exeo harundo tu que , Caicus , peto ; coniunx misero Caicus linquo et primo domus imperfectus cubile . 
 regius Eous Myrace interpres ab os uenio ut Colchus procul atque Aeetia Parthus foedus dono non irritus iungo aurum . 
 tum iuuenis terra Parca tenueo Cytaeus atque subeo Mauors amor : simul armiger eo semiuir impubis que gero sterilis que iuuenta . 
 ipse pharetratus resideo ad frenum tapete nunc leuis infesto procurro in agmen currus , nunc fuga conuerto spargo mentior sagitta . 
 at uiridis gemma et eoe stamen siluus subligo extremus patrius ceruix tiara insignis manica , insignis acinax dexter ; improbus barbaricus procurro tegmen planta . 
 neque lateo diu saeuus spolium ille Syene , per que leuis et multo maculo murex tigrins concito cuspis abeo ; subeo ex os cruor saucius tigris ago uita que effundo erilis ; ipse puer frango pronus caput implico arcus . 
 sanguis tunc ater chlamys igneus , sanguis uultus et grauidus maduere coma , qui flos Sabaeus nutrio liquidus que parens signo aurum . 
 qualis siquis aqua et fertilis uber terra educo atque uentus olea felix impleo , neque labor adsiduus neque spes suus fallo alo , iam que uideo primus tener de uertex frons cum subito immitto praeceps Aquilonia nimbus uenio hiems niger que euello tendo harena : haud secus ante urbs Myraces atque ipse ante uirgo os cado ; sed non magis ille moueo , unus aeger metus , quam tu , meleagre , furo , qui Talaus uideo aut pugno miror Acastus . 
 at satis hic ipse gens campus que uideo tempestas par uerro incumbo turma . 
 ante oculus fuga foedus dux largus que cadenio sum cruor et currus dominus ingens orbis . 
 non fero hic Perses gemitus clades que suus tergum que uersus tueor hic caelum questus impleo : " quis ego iam patria eiicio sedes iste ut struo pugno Scythia que in bellum moueo uos , supeor , uos augurium iubeo inanis ? 
 quis frater mereo tum , Iuppiter , omnis poena promitto ego ? 
 nos Argoas paro scilicet auxilium et tantus coniungo uis . 
 saeuus quidem lux miser mora ; do tamen oro unus ille ego fatum dies qui fallo Achiui sic mereo quoque hic uideo uirtus superbus Aesoniden tantus fleo sine honor labor . 
 " dico hic pectus que suus euerbero arma et galea fletus , galea singultus impleo ; eo et in medius praeceps incendium bellum ni prior aduerto Pallas uideo ab arma et sui cum " ruo ecce ferox in funus Perses qui genitor Colchus solium que impono frater iam statuo . 
 noster uereor ne fraus perempo increpo et culpa hic magnus terror rependo . 
 " hic dico ater nebula diffundo amictus strido que uir circum caput amoueo hasta . 
 ille super socius clemens turbo gens erigo paulum que leuis raptus in aethra iam tandem extremus pugna defero in ora forte ubi serus Hiber Issedonia que phalanx Martha careo solus que iuuo clamor agmen . 
 nox simul astriferus profero optabilis umbra et cado extemplo bellum fragor aeger que murus digredior longus uirgo perpetior timor . 
 ut fera Nyctelius paulum per sacer resisto , mox rapio deus iamia in quicumque paro Thyiades , haud alius remeo Medea tumultus atque inter Graius que acies patria que phalanga semper inexpleueo agnosco Iasona cura arma que quisque cauus supersum de cassis uultus . 
 tu quoque Thessalicus iam serus ab hospes uesper diuido et iam tu tuus gaudium , uirgo , relinquo nox que ruo solus uenio non mitis amo . 
 ergo ubi cuncto extremus in limen planta contingo aeger torus et mens incendo tenebra uerto tunc uarius per longus insomne quesueo neque pereo qui scio malo , tandem que fateor audeo sui paulum medius sic fatum dolor sum . 
 " nunc ego qui casus uel qui sic peruigil usque ipse uolo error traho ? 
 non hic ego certe nox sum ante tuus , iuuenis fortiter , uultus , qui ego cur iterum demens iterum que recordor tam magnus discerno mare ? 
 quis in hospes solus mens ego ? 
 cognatus potior iam uellus Phorixi accipio , qui solus peto  unus labor causa uir . 
 nam quando domus hic ille reuiso aut meus Aesonia quando pater eo ad urbs ? 
 felix medius qui sui do fluctus  neque tantus timeo uia talis que sequor huc qui deinde uir ; sed , sum quoque talis , abito . 
 " tum iactatus torus totus que experior cubile ecce uideo tenuis candesco limen eous ; neque parum insomnis lux orior reficio amo quam cum langueo leuis erigo imber arista gratus que iam fessus descendo flamen remus . 
 at suus longus minyas iam cura uia admoneo in que ipse nequiquam tempus rex laetitia meritum que peto . 
 qui passus Iason uoueo prior captus que deus accendo praeda promineo atque oculus longe teneo , aureus si iam pellis et offero claresco atrium uillus . 
 ille autem iamia uultus uox que paro ante capio rumpo que mora in que ipse moror prosilio os uir talis que effundo ira : " orbis so alius , suus litus regnum que habeo , qui furor hic medius tot fluctus ago in ora quisue meus uos tantus amor ? 
 tu primus malus causa ego , tu , phrixe gener . 
 non tu aequor mergo qui soror , ut felix nullus nunc nomen Graii nosco ego ! 
 qui rex Pelia , quis Thessalus aut qui Graecia ? 
 quodnam homo cerno genus , aut ubi cautes Cyanea ? 
 uenio scythicus in hospes in ora . 
 quinquaginta Asia ( pudet heu ) penetrareo Iason exul , ego que ante alius sic spreeo unus , unus ratis spolium ut uiuus de rex reporto ? 
 ipse offero meus , ipse pando lucus impero et nullus digno uinco bellum ? 
 cur ago non templum sacro auello donum omnis atque ipse gremium abduco natus , praedo , libeo ? 
 uobisne domus , uobisne penates sum puto , ratis infandus qui solus rapina saeuus que pasco hiems et qui , credo ut ipse , rex suus illido pelagus ueto que reuertor ? 
 scilicet Aeolia pecus potior ut aurum ? 
 ante meus caesum descendo Caucasus umbra atque prior Haemonias repeto super aequor praeda . 
 haud ego cum uitta status feralis Hellens . 
 si tamen hic aliter persto non cedo terra tu que pudor cassus reditus moueo atque lateo unus nescioquid plus puppis uir , haud ipse moror qui peto ; modo noster prior tu perficio iussus . 
 Martius ante urbs longus iaceo horridus annus campus et ardeo atque ego quoque uomor presdeo , ego quoque cunctor interdum agnosco taurus . 
 hic magis atque magis rabies nunc noster senectus luxuries que do , solio que superbus ignis os fremo . 
 succedo meus , fortiter , laus et noster recolo , hospes , ager . 
 neque semen do qui prior ipse do , et messis qui solus obeo . 
 consilium nox unus satis , tu cumque retracto cumque tuus hic iussus deus , atque siquis in iste sum robur praedictum uenio in ius labor . 
 ipse incertus adhuc tenebra tu protinus ille inuoluo flamma que uolo , duro parumper an magis  iacio dum semen campus atque tu Cadmeus dum dens exeo hydrum miles et armo floresco pubes noualis . 
 " filia primus trux uox miro tyrannus haereo et ad iuuenis palleo refero os contremo que metus ne nescius audeo hospes sui que miser ne possum puto . 
 perstringo horror ipse etiam et maestus sto defigo in ira . 
 non ita Tyrrhenus stupeo Ionius que magister qui iam tu , Tiberinus , tueor clarus que serenus arx pharons praeceps subito nusquam ostium , nusquam Ausonia uideo et saeuus accedo syrtis . 
 tum tamen infandus qui do responsum tyrannus colligo et tandem obtutus consurgo ab altus . 
 " non " aio " hic reditus , non hic , Aeeta , do spes Minyae cum primus tuus pro moenia arma induo . 
 quo uersus fides ? 
 qui uester uoluto iussus dolus ? 
 alius hic  , alius aequor cerno . 
 quin ago hic omnis odium que urgeo tyrannus imperium que caput : numquam ego dexter neque spes desum ; mos iussus patior neque cedo durus . 
 unus oro , seu ego ille suus seges obruo hasta haurio aduersus seu crastinus ignis hiatus , nuntius hinc saeuus Pelia mitto ad auris hic perio uir et ego , si uester sum ullus fides , redux patria possum refero . 
 " talis attono dico nascor que pater que linquo et infidus praeceps prorumpo ab aula . 
 at trepidus et medius inter desero parens uirgo sileo neque figo solus seruo parumper lumen neque possum maestus non flecto uultus respicio que foris et adhuc inuenio iens : uisus et heu miser tunc pulchrus hospes amo discedo ; talis umerus , is tergum relinquo . 
 ille domus atque ipse paulum procedo postis opto , at ardeo teneo intra limen gressus . 
 qualis ubi extremus Io uaga sentio harena fero que refero que pes , tumido qui cogo Erinys eo mare Pharia que uoco trans aequor mater , circueo haud aliter foris que impendeo aperio an bonus minyas reuoco pater , os que quaero hospes aut solum maereo defectus cubile aut uenio in carus gremium refugio que soror atque loquor conor sileo , rursus que recedo quaero ut Aeaeus hospes consedo ora Phrixus , ut aligeo Circen rapio draco . 
 tum comes uisus fruor misero suus impleo que nequeo subito que parens haereo blandus et patria circumfero osculum dextra . 
 sic adsuetus torus et mensa dulcis erilis aeger nouus iam pestis canis rabies que sum ante fuga totus lustro queribundus penates . 
 tandem etiam mollis semet sic increpo ira : " pergo " aio , " demens , tu que ille ango imago cura que qui profugus forsan teneo alo carina quisque meus patria refero neque nomen ad urbs ? 
 quis ego autem sic ille moueo , superetne labor an cado et tantus turbo Graecia luctus ? 
 salto , fatum uir si iam supremus fero , iussus ad ignotus potior sum eo tyrannus o utinam , ut tandem non hic morior in urbs ! 
 namque et sidereus noster de sanguis Phrixius dico , et carus uideo indolesco soror , sui que aio hic iussus actus miser eo per unda . 
 at redeo quicumque modus ego que iste precor nescio atque meus non odo ille parens . 
 " dico hic stratum que grauis proiicio artus si uenio miseror quies , cum saeuus ipse turbo ago que sopor ; supplex hinc sterno hospes , hinc pater . 
 ille nouus rumpo formido somnus erigo que torus ; famula caros que penates agnosco , modo Thessalicas rapto per urbs : turbidus ut Poeni caecus que pauor ensis corripio et saeuus ferio agmen mater Orestes ; ipse anguis , ipse horrisonus quatio ira flagellum atque iterum infestae sui ferueo caedes Lacaena credo auens falsus que redeo de strages dea fessus et in miser collabor ora soror . 
 hic ubi nequiquam nuto Colchida cura Iuno uideo necdum extremus paro furor non iam mentita uultus uox que resumo Chalciopes . 
 quando ardor hebeo leuus que pudor mens que obnitor malo , tenuis sublimis in aura tollo et fuluus uenero uestigo Olympus . 
 " sum memor ut tu cum ego cum partio labor ; ille nimis sed durus maneo conuerto que in ira et furia doleo atque ego nunc decipio relinquo . 
 i precor atque iste qui ego frustro amor uinco precor patria ut tandem euado tego audeo atque meus casus defendo ab omnis aesoniden . 
 quin ille sacrum , qui fretum , uenenus ille etiam totus asto nox anguis , qui nemus omnis suus quisque aureus ( respicio porro ) uellus tot spira circum , tot ductus impleo , soluo et in somnus ingens soluo ab orno . 
 hic tu nunc , Furius atque ipse ceterus mando . 
 " tum Uenus aligerus mater sic for amor : " neque tu cum primus aggredior sum flecto sensus uirgo ignotus que animus contingo cura desum , datum continuo quin cingulum solus noster tu , quis motus locus labefacto que cedo . 
 haud satis sum , sed ego ipse opus et cunctor posco pectus ego dubius que pudor . 
 iam foedus facio Aesonius peto ipse uir metuo que moror . 
 tu facio lucifera citus ad delubrum Diana deuenio , sacro solitus sum ubi fundo taeda Colchus et aequalis domina lustro caterua . 
 neque tu nunc Hecate subeo metus , aut meus forte impedio ne coepio timeo . 
 quin audeo opto ; continuo transeo amor cantus que trilinguus ipse flammiferos cogo compesco taurus . 
 " amplexus que peto ; uolucer tunc aspicio  festinus que iubeo moneo paro Dio et iuuenis Aesonius praedico sisto lucus . 
 protinus hinc ira minyas , cythereus peto Cholchida , Caucasei speculatrix Iuno resideo rupes attono Aeaea in moenia uultus spes que metus que teneo et adhuc ignarus futurus . 
 uix primus occulo Uenus prospicio arx : uirgo ecce nouus mens perstringo languor incipio ; ingemino commoueo questus aestus . 
 ergo iterum sensus uarius super hospes uoluo maereo et absum nequiquam talis for : " si tu Thessalicus , nunc si tuus forte uenenum mater et heu siquis sum possum succurro coniunx ! 
 quidne tuus uirgo possum nisi flo labor ? 
 hic satis ipse etiam specto supremus atque iterum dura cogo comes eo soror ! 
 et nunc ille suus non quisquam sors moueo , non ullus memini puto , cumque omnis odi ego quoque . 
 siquando sum tamen ullus potestas ille ego qui dirus cinis ultimus haeso aruum os que qui taurus saeuus que  ignis compono sedes que do . 
 fas tunc ego maneo diligo uir tumulus que hic reddo cura . 
 " dico . 
 ecce torus Uenus improuisus resideo , sicut sum muto dea mentior que pingo uestis et magicus Circen titanida uirga . 
 ille , uelut lens fallo imago somnus , sic oculus incertus teneo magnus que soror paulatim puto sum pater . 
 tum flebilis gaudeo prosilio saeuus que ultro fero osculum diuus atque prior " o tandem , uix tandem reddo Circe , durus , tuus , qui tu biiugus serpens ago hinc fuga  sum patria mora gratus or ? 
 ante et Thessalica Phasinus peto carina per que tot infelix frustra uada uenio Iason quam patria tu moueo amor . 
 " tum ceterus rumpo occurro que Uenus : " tu nunc ego causa uia solus , tuus uenio , iam pridem ignauus , iuuentus . 
 ceterus parco queror neu ego , melior sequor , arguo ; quippe etiam reputo munus diuus . 
 omnis hic potior communis animo orbis communis et credo deus . 
 patria inde uoco qui redeo eo que dies , neque nos , o nascor , malignus  hic unus semper sub frigus mensis . 
 fas ego non habilis , fas et tu linquo Colchus . 
 et nunc Ausonius coniunx ego regius pix neque ego flammiferus horreo ibi pascuum taur ego que uideo Tuscus domina mas : at tu qouina Sauromatae , misero , procus ? 
 qui uado Hiberus , is ego , uel saeuus coniunx non unus Gelonus ? 
 " ille dea contra iamdudum sperno uox . 
 " non ita ego immemor magnus Perseidos " inquam " cerno ut infelix thalamus ego cogo in ille . 
 i precor atque ille pro ego dimitto timor . 
 sed magis hic miser , quando possum , eripio cura unde metus aestus que ego  asper , mater , perpetior dubius iamdus incendium mens . 
 nullus quies animus , nullus sopor , aridus . 
 quaero malus noster requies mens que repono , reddo dies nox que ego , da prendo uestis somnifer ipse que oculus compono uirga . 
 tu quoque nihil , mater , prodo ego ; fortis ante solus sum . 
 tristis thalamus infestus que cerno omnis , uipereus ipse tu surgo crinis . 
 " talis uerbum do collabor que fleo iniquus in uenio  sinus pestis que lateo os atque imus monstro pectus ignis . 
 occupo amplexus Uenus et furialis figo osculum permixtus que odium inspiro amor , dum que ille uarius maereo uox ambio in que alius sermo teneo " quin hic " aio " audio atque attollo gena " lacrima que hic infit oborior : " cum leuis ab superus ad tu modo labor auris forte ratis primo fulgeo litus cerno qualis noster suus numquam dimitto portus uolo adhuc omnis qui detineo insula nauta . 
 unus ubi ante alius qui tum ego pulchrus omnis uisus sum , longe que dux miror et ipse , aduolo atque unus comes ratus sum tuus " per tu siquis " aio " morior protinus horror et qui non mereo uideo occurro monstrum hic precor , hic domina refero ad uirgo auris . 
 tu fletus ostendo meus ; ille hic ego uox , qui do , hic que manus , ut possum , ab litus tendo . 
 ipse qui ego cum per mille periculum traho defecor dea ; spes et uia solus salus quam do , si forte do . 
 ne uoueo repello , ne , meus , tot que anima , qualis neque uideo ultra , dico , precor , auxilium iuuo atque hic nomen seruo . 
 si Pelopi durus prior Hippodamia labor expedio tot que os simul uulgo procus respicio tandem patrius exhorreo axis , si do ipse nex frater minoia uirgo , cur non hospes fas sum succurro dignus tu quoque et Aeaeus iubeo mitesco campus ? 
 occido aeternus tandem Cadmeiaus mors iam seges et uisus fumo hospes taurus . 
 is ego quod nullus hic possum exsoluo grates ! 
 at tamen hic saeuus corpus de mors recipio , hic anima scio sum suus . 
 misereo ergo ? 
 dico " aio " an potior ? 
 " , stringo que ruo in ensis . 
 promitto ( ne fallo , precor ) cumque ipse moueo alloquium casus que uir tu  rogo sum potior : tu laus nouus , tu supplex dignus dignus sum , et fama meus iam pario uenenum . 
 " torqueo ille grauis iamdudum lumen uultus uix animus dexter que teneo quin ipse loquor eo in os dea ; tantus pudor aestuo ira . 
 uerbum caueo ; horror mollis inuado annus . 
 iam que torus trepidus infelix obruo auris neque quo fero fuga neque quo sui uerto possum prenso uideo ; rumpo condio tellus premo que iamdudum cupio atque dirus euado uox . 
 ille sequor iubeo et porta exspecto in ipse saeuus echionia ceu Penthea Bacchus in aula desero inficio per roscidus cornu uitta , cum teneo ille deus pudibundus que tegmen mater tympanum que et mollis subito miser accipio hasta ; haud aliter desero paueo per que omnis circum fero oculus tego que nego procedo uirgo . 
 contra saeuus amor , contra pereo Iason urgeo et auditus cresco in pectus uox . 
 heu quis ago ? 
 uideo externus sui prodo pater durus uir , fama scelus iam que ipse suus prospicio et questus superus questus que fatigo Tartara ; pulso humus manus que immurmuro uncus nox sum dis que cieo , succurro tandem mors uolo ipse que simul demitto leo qui propter furo ; absum saeuissimus posco nunc  , tantus iuuenis qui perdo ira : saepe suus mitto promitto destino ars ; dein nego atque unus potior decerno in ira , atque neque tam turpis cedo semper amor proclamo neque ops ignotus uis que do atque torus proicio maneo , cum uideo uoco rursus et impello sono cardo postis . 
 ergo ubi nescioquno penitus sui numen uinco sentio et abscido quisquis pudor ante moneo tum thalamum penetralis peto qui maximus nosco auxilium Haemonia quaero pro rex carina . 
 ut que procul magicus spiro tectum uenenum et saeuus patuo foris offero que contra omnis qui pontus , qui manus eruo imus et qui sanguineus luna destringo ab os " tuno sequor " aio " quisquam aut patior pudeo cum tu tot mors scelus que breuissimus tantus effugium ? 
 " hic dico qua non uelocior ullus pestis sum totus nequiquam lumen lustro cunctor que super morior que colligo ira . 
 o nimium iucundus dies , quam carus sub ipse mors magis ! 
 sto et sui mirascor furo sum . 
 " occido heu ; primo possum hic duro sub aeuum ? 
 neque tu lux " aio " neque uideo ullus iuuentus gaudium , non dulcis frater pubesco malus ? 
 hic quoque , quicumque sum , crudelis , Iasona nescio mors pereo tuus , qui tu nunc inuoco unus , qui rogo , heu noster quam primus in litus uideo ? 
 cur tu fallax placeo coniungo dextrus tunc , pater , atque iste iuuenis non perdo monstrum protinus ? 
 ipse etiam , fateor , tunc ipse uolo . 
 testor , carus , tuus , Circe titanium , uox , tu duco sequor , tuus ego , grandaeuus , fatigo consilium et moneo cedo minor . 
 " hic ubi fatum rursus ad Haemonius iuuenis cura que metus que uerto , hic solum propter seu uiuo gaudeo siue morior , quicumque uolo . 
 maior precor carmen , maior : Hecate immitto uis nunc sui , neque nosco sto contentus uenenum . 
 cingo inde sinus et , qui sui fidus magis uis nullus , Promethea flos de sanguis fibra Caucaseus promo nutrio que gramen pons qui sacer ille nix inter tristis que pruina duro alo que cruor cum uiscus uultur adedo tollo et scopulus et rostrum irroro apertum . 
 idem neque longus languesco finis aeuum immortalis uireo , idem sto fulmen contra saluus et in medius floresco ignis herba . 
 primus Hecate Stygius duro fons harpe infero et ualidus scopulus effodio arista ; mox famula monstro seges , qui lampas Phoebe sub decimus iugum feto meto saeuio que per omnis reliquiae sanies que deus ; gemo irritus ille Colchidos os tueor ; totus tunc contraho artus spons dolor cunctus que tremo sub falx catena . 
 talis infelix contra suus regnum uenenum instruo nox que tremo infero opaca . 
 do dexter blandus que faueo Uenus os quoque soleo alloquium iunctus que traho per moenia passus . 
 qualis adhuc tener ubi primum callidus fetus mater ab excelsus produco in aer nidus hortor que sequor breuis que insurgo pinna ; ille caeruleus primum ferio horror Olympus iam que redeo rogo adsuetus que quaero arbor : haud aliter caecus per moenia deficio urbs incedo horreo que domus Medea sileo . 
 hic iterum exterior nequiquam in limen porta subsisto atque iterum fletus animus que soluo respicio que dea paulum que hic uox haereo : " ipse rogo certe ego que ipse imploro Iason ? 
 nullane culpa subsum , labs non ullus pudor , nullus amor ? 
 neque turpis uir seruio precor ? 
 " ille nihil contra uox que abrumpo inanis . 
 et iamia magicus per opacus silentium colchus coepio eo sonus , montanus que condo uultus numen cumque suus auerto collis amnis . 
 iam stabulum grex que pauor strepitus que sepulchrum incido ; stupeo ipse grauis nox tardus umbra . 
 iam que tremo longe sequor Uenus ; ut que sub alo peruenio trabs diuus que triformis in umbra hic subito ante oculus nondum spero Iason emico , uideo que prior conterreo uirgo . 
 atque hinc sui profugus uolucer Thaumantia ala tollo , inde Uenus dextra dilabor teneo . 
 obuius ut sera cum sui sub nox magister impingo pecus que pauor , qualesue profundum per chaos occurro caecus sine uox umbra , haud secus in medius nox nemus que tenebra incido ambo attonitus iuxta que subeo abies taceo aut immotus cyparissus adsimilo , rapidus nondum qui misceo auster . 
 ergo , ut sum , uultus defigo uterque sileo nox que suus perago iter . 
 iamia os leuo aesoniden for que cupio  prior . 
 quam simul effundo pauitao fletus heros flagrans que gena uideo miser que pudor hic tandem uox do et solor amo sum . 
 " fersne aliqui spes lux ? 
 " aio . 
 " miseror labor nempe uenio ? 
 an et ipse meus laeto mors ? 
 ne precor infandus similis tu , uirgo , parens gero ; haud talis decet inclemens uultus . 
 hasco nunc grates , hic exspecto labor donum do decet ? 
 sic tu sub testis remitto fas ego , uirgo , tuus ? 
 iustus da uox auris . 
 dico , pater ille tuus tantus ego oppono monstrum quis meritum aut talis uolo cur pendeo poena ? 
 an iaceo externus qui nunc ego cuspis canthus quisque meus uester cado pro moenia Ipha aut Scythia tantus inde manus ? 
 iubeo abeo perfidus atque suus extemplo cedo regnum . 
 spes ego promitto per qui discrimen rursus et reddo qui lex uideo . 
 occumbo tandem possum , is que sedeo quam non quicumque subeo pater iussus tu ; numquam sine uello abeo hinc ego , degener neque tu ego primus uideo . 
 " hic aio . 
 ille tremo , ut supplex aspicio os conticeo uir iam que et suus uerbum reposco , neque qui incipio demens uideo ordo neque qui  tenus , primus cupio effundo uox omnis , sed neque primus pudor do uerbum timeo . 
 haereo et attollo uix tandem lumen for . 
 " quis , precor , in noster uenio , Thessalus , terra ? 
 unde meus spes ullus tu , tantus que peto cur non ipse tuus fretus uirtus labor ? 
 nempe ego si patria timeo excedo tego occido , nempe hic anima cras saeuus maneo funus . 
 Iuno ubi nunc , ubi nunc tritonia uirgo , solus tu quoniam tantus in casus adsum externus regina domus ? 
 miror et ipse , credo , neque agnosco hic nunc Aeetida siluus . 
 sed faio sum uinco tuus ; capio munus supplex non meus , tu que iterum Pelias si perdo quaero in que alius casus , alius si mitto ad urbs , heu forma ne credo tuus . 
 " titanium iam que gramen Persaea que sinus depromo uis coepio hic que iterum compello Iasona dico : " si tamen aut superus aliqui spes pono in iste aut tuus praesens uirtus [ tu ] educo leo si tu forte possum , etiam nunc deprecor , hospes , ego sine et insons mitto dimitto parens . 
 " dico . 
 extemplo ( neque enim immaturus ruo sidus et extremus suspicio axis Booten ) cum gemitus et multus iuuenis medicamen fletus non secus atque patria pariter fama que decus qui obicio ; ille manus subeo et uis corripio omnis . 
 inde ubi facio noceo et non reuocabilis umquam cedo ab os pudor propior que impleo Erinys , carmen nunc totus uolo figo que per artus Aesonida et totus septenus murmur fero per clipeus atque uir grauior reddo hasta , iam que suus taur langueo absum ignis . 
 " nunc ago et hic " inquam " crista galea que resumo quam modo funereus teneo discordia dexter . 
 hic iaceo per medius , cum uerto aequor , messis ; protinus in sui conuerto furor eo cunctus phalanx , atque ipse fremo miror et ego respicio fortasse pater . 
 " sic deinde loquor iam magis atque magis mens super alo fero aequor , pando minyas iam uela uideo sui sine . 
 tum uero extremus percutio dolor arripio aesoniden dexter atque summitto profor . 
 " sum memor , oro , meus , contra memor ipse maneo , credo , tu . 
 quantum hinc absum , dico quaeso , profundo ? 
 quod caelum specto latus ? 
 sed tu quoque tango cura meus quicumque locus , quicumque per annus , atque hic tu memini uelis et noster fateor munus , seruo pudeo neque uirgo ars . 
 is ego , cur nullus stringo tuus lumen fletus ? 
 an ego mox mereo morior pater ab ira dissimulo ? 
 tu regnum tuus felix gens , tu coniunx natis que maneo ; ego prodo abeo . 
 neque queror et pro tu lux quoque laeto relinquo . 
 " protinus hospes ad hic ( taceo nam cantus ille flecto et similis iamdus afflo amor ) " tuno " aio " aesoniden quisquam tu uolo relinquo credo et ullus peto sine tu locus ? 
 reddo tyrannus ego potior , recipio ingratus atque exuo cantus . 
 quis ego lux amor ? 
 patria cur ample opto si non et genitor tu primus amplector Aeson tu que tuus longe fulgeo uellio gaudeo specto et ad primus procumbo Graecia fluctus ? 
 respicio ad hic uox et iam , precor , adnuo coniunx . 
 per tu , qui superus diuus que potens imus , per qui hic , uirgo , tuus redeo sidus nutus atque per hic noster iuro discrimen hora : umquam ego si meritum sum nox et immemor hic , si tu sceptrum , domus , si tu linquo parens sentio et ego iam non hic promissum tueor , tum ego non taurus iuuo euado ferus que terrigena , tum ego tego tuus turbo in ipse flamma tuus que ars ; nullus succurro contra ingratus queo , et siquis tu saeuus iste adicio ego que in medius terror relinquo . 
 " audio atque simul mereo periurium poena despondeo  semper furor ulciscor amo . 
 hic ubi dico , tamen persto defigo uterque et nunc os leuo audax laeto iuuenta , os simul totiens dulcis rapio uisus , nunc deicio uultus aeger pudor et mora dico reddo , atque rursus conterreo Iasona uirgo . 
 " accipio perdomo qui deinde periculum taur et qui in Aeolius maneo tu uello custos . 
 nondum cunctus tu , fateor , promissum perago ; saeuus ingens Mauort in arbor resto , credo , labor ; qui tantus utinam fiducia noster sum ego nocturnus que Hecate noster que uigor dico , ut que uir doceo qui monstrum supersum protinus immensus recubo anfractus anguis turbo et Haemonius subito dux obicio umbra . 
 ille , quod haud alius , sto et trepido torqueo sibilo , sui que metus postquam suus uellus circum tollo atque omnis spira exhorreo arbor incipio inde sequor et uacuus furo os per aura . 
 " quis fragor hic ? 
 quaenus tantus , dico , uirgo , ruina ? 
 " exclamo stringo aesonides sto frigidus ensis . 
 ille traho rideo tandem que aio anguis reprimo " hic tu postremum noster paro ira parens , heu miser , heu tantus iterum ego co periclum . 
 o utinam haud ullus tu sum uideo labor ipse caeruleus squaleo nexus ornus ipse que peruigilis calco lumen monstrum ; contingo mox deinde morior . 
 " sic for profugio sui que sub extremus in moenia refero umbra . 
 et iam puniceus rex spes uanus sub ortus effero , quantus nox unus diremo unda aesoniden , liberne fretum iam uultus aperio ut que prior totus sileo mare . 
 dum que is longe exploro quaeo contra uenio Arcas Echion dico fero iam Circaeae Mauortae in ager sto uir , do aeripes in proelium taurus . 
 et " uoco in ultro " dico " spes que addo ala . 
 uos ego nunc primum in flamma inuerto , taurus , aequor , nunc totus aperio et uoluo flamma ; exeo Haemonius messis memoro colonus . 
 tu que tuus in pestis Graius da , nascor , draco ; ipse aspectus pereo in uellus , ipse tergum ego dirus seruo inficio cruor . 
 " for et effundo pando iubeo aequor taur . 
 pars et Echionius subeo immanis dens semen , pars diro porto grauis robur aratrum . 
 at suus magnanimus contra Pagasaea iuuentus prosequor stipo que dux ; tum maximus quisque dico do saeuus que procul discedo in ager . 
 figo ille gradus totus que ex agmen solus sto ut extremus desero ab os axis , qui iam lasso dies Auster que ardeo harena aut qui Rhipaeus exsto rursus ad arx nix et caeruleus Borea ferus aufero horror ; cum subito attonitus longissimus Phasis unda Caucasea que trabs omnis que Aeetia tellus fuleo et ardeo stabulum effundo tenebra . 
 atque uelut ex unus siquo nubes coruscus ira Iuppiter torqueo geminus mortalis ignis , aut duo cum pariter rumpo uincula ueo do que fuga , sic tunc claustrum euado uterque taurus et immanis proflo turbo flamma arduus atque ater uoluo incendium fluctus . 
 horreo Argoi legio ratis , horreo audax qui modo uirgineus seruo cantus Ida fleo , et inuito prospicio Colchida uultus . 
 non fero ipse mora sui que immitto Iason ; diuersus postquam eo uideo galea que minor quasso et erro dexter cieo obuius ignis . 
 cunctor paulum subito furo . 
 aequor non sic in scopulus iratus ruo idem que recedo frango retro . 
 bis fulmineus sui flatus infero obnuo que uir , sed non incendium colchus aspiro sino clipeus que illido ignis frigidus et uisus pallesco flamma uenenus . 
 inicio aesonides dexter atque ardeo mitto cornu , dein totus propendeo uis haereo . 
 ille uir atque ipse tunc tu , medea , recuso concutio et totus niteo carmen ira porto iners ; tandem graue mugio recedo incipio et fessus uictus descendo cornu . 
 respicio hinc socius immanis uincula posco aesonides iam que os premo traho que traho que obnitor que genu supero cogo que tremo sub iugum aenus torus . 
 alius dehinc turbidus Colchus exarmo lentus que offero timidus que minor iam que propinquo nox implico ; ille fatisco in caput in que umerus ipse uis mola et ira proruo . 
 inuado totus que incumbo Iason desuper atque suus  flatus urgeo , ut que do uinclum ualidus que obstringo aratrum suscito ipse genu saeuus que ago insuper hasta , non secus ab medium quam qui tellus hiatus tergum recens equus primus que inuado habena murmur et in summus Lapithes appareo Os . 
 ille , uelut campus Libyes atque pinguis Nilium fertilis aruum seco , plenus sic semen dexter spargo gaudeo ager onero que noualis bellum . 
 Martius hic primus ter uomere fundo ab ipse clangor et ex omnis sono cornu sulco ; bellatrix tunc gleba quatio pariter que creo armo que phalanx totus que insurgo campus . 
 cedo et ad socius paulum sui refero heros opperior ubi primus sui do agmen tellus . 
 at uero ut summus iam rus recedo crista uideo et infestus uibro cassis terra aduolo atque , imus tellus qua proximus collum necdum umerium uideo dies , prior ensis sequax aequo humus truncus ; rutilus thoraca sequor aut primus ab mater manus premo obuius ante . 
 neque magis aut ille aut ille mille ultra sufficio , ad dirus quam cum Tirynthus Hydra agmen Palladii defessus respicio ignis . 
 ergo iterum ad socius conuerto Colchidus ars et galea nexus atque uincula dissipo ima cunctor que tamen totus que occurro bellum ipse cupio ; spes nullus do , sic undique denso terrigenus iam signum dux clamor tuba que . 
 iam que omnis uideo uir iam que omnis contra telum eo . 
 tum uero amens discrimen tantus quam modo Tartareus galea medeus ueneno in medius torqueo ; conuerdo protinus hasta . 
 qualis ubi attono maestus Phryga annuus mater ira uel exseco lacero Bellona comatus , haud secus accendo subito Medea cohors implico et miser ago in suus proelium frater . 
 omnis ibi Aesoniden sterno puto , omnis ira letifer sum . 
 stupeo Aeetes ultro que furo ipse uir reuoco cupio , sed cunctus iaceo agmen , neque quisquam primus ruo aut super ullus linquo atque haurio subito suus funerum tellus . 
 protinus in fluuius fumo euolo arma aesonides , qualis Getico de puluis Mauors intro equus uro que grauis sudor Hebrus , aut niger ex antrum  que ab fulmen aestus cum fugio et Siculus respiro in aequor cyclops . 
 reddo hinc tandem socius que amplexus ouo haud iam mendax promissum reposco rex digno , neque , si ipse sui tergum ingero ultro qui pango , uolo in pax dexter que reuertor ample ; ambo trux , ambo abscedo minor . 
 at trepidus in thalamus et iam suus facio paueo Colchida circa omnis pariter furia que minae que pater habeo , neque caeruleus timor aequor ultra neque miser terra ullus procul ; quicumque per unda fero fuga , quicumque cupio iam scando puppis . 
 ultimus uirgineus tunc fleo do osculum uitta quisque fugio complexo torus crinis que gena que ante pero carpo uestigium somnus atque hic imprimo gemo misero cubile : " o ego si profuga genitor nunc ipse supremus  , Aeeta , do fletus que uideo ecce meus ! 
 ne credo , pater , non carus ille sum qui sequor ; tumidus utinam simul obruo unda . 
 tu precor hic longus placidus mox sceptrum senectus tutus gero bonus que tu sum ceterus proles . 
 " dico et Haemonius numquam sperno maritus condo letifer promo medicamen cista uirgineus que sinus ipse que monile uenenum implico atque saeuus super omnis addo ensis . 
 inde uelut torqueo Furius erigo flagello prosilio , attono qualis pes prosilio inus in fretum neque pareo memini conterreo natis qui teneo ; extremus coniunx ferio irritus Isthmon . 
 iam prior in lucus cura urgeo heros uenio et nemus sacer sui nox tego tum quoque sidereus clarus procul os iuuenta . 
 qualis adhuc spargo comes per lustrum caterua Latmius aestiuo resideo uenator in umbra dignus amor dea , uelo cornu et iam luna uenio ; roseus talis per nubilum ductor impleo honor nemus talis que exspecto amo . 
 ecce autem pauida uirgo de mos columba qui super ingens circumdatus praepeo umbra in quicumque tremo homo cado , haud secus ille ago timor grauis medius sui mitto ; ad ille excipio blandus que prior sic os loquor : " o decus in noster magnus uenio penates solus que tantus uirgo haud indignus uia causa reperio ego , iam iam non ullus requiro uellus tu que meus satis sum quaero carina . 
 uerus ago et hic etiam , quando possum , adicio tantus munus mereo que tuus ; nam aureus iubeo tergum refero sum ; socius is gloria tango . 
 " sic aio et primus supplex do osculum palma . 
 contra uirgo nouus iterum singultus ordior sum . 
 " linquo domus patria tu propter ops que meus neque iam nunc regina loquor sceptrum que relinquo uoueo sequor ; seruus hic profuga , prior ipse do quam ( scio nempe ) fides . 
 deus noster uox adsum sidus et hic tu ego que uideo . 
 tu cum aequor , tu cum experior quicumque uia , modo nequis abigo huc refero ego forte dies oculus que parens ingero ; hic superus , hic tu quoque deprecor , hospes . 
 " hic aio atque furo rapidus per deuius passus tollo . 
 ille haereo comes et miror iens , cum subito ingens medius inter nubilum flamma conspicio et saeuus uibro lux tenebra . 
 " quis rubor iste polus ? 
 quod tam lugubris refulgeo sidus ? 
 " aio ; reddo trepido qui talis uirgo : " ipse in oculus et lumen toruus draco aspicio ; ille suus hic uibro fulgur crista ego que paueo contra solus uideo atque uoco ultro , ceu soleo , et blandus posco ego pabulum lingua . 
 dico ago nunc uter uigilo hostis que uideo exuuia aufero uelis , an lumen somnus mergo et domitum potior tu trado anguis ? 
 " ille sileo , tantus subeo tum uirgo horror . 
 iam que manus Colchus uimen que intendo astrum carmen barbaricus fundo pes , tu que cieo , somnus pater . 
 " somnus omnipotens , tu colchus ab omnis orbis uoco in que unus iubeo nunc eo draco , qui fretum saepe tuus domus , qui nubilum cornu fulmen que et totus quisquis mico aether ; sed nunc , nunc ago magnus adsum frater que simillimus Leo . 
 tu quoque , Phrixea pecus fidissimus custos , tempus ab hic oculus tandem deflecto cura . 
 qui metuo ego asto dolus ? 
 seruo parumper ipse nemus ; longus interea tu pono labor . 
 " ille haud Aeolius discedo fessus ab aurum neque do permisdo , quamuis iuuo , os quies sustineo , atque primus percutio nubes sopor horreo et dulcis excutio ab arbor somnus . 
 contra Tartareus Colchus spumo uenenum cunctus que Lethaeus quassare silentium ramus persto et aduersus luctor lumen cantus obruo atque omnis lingua que manus que fatigo uis Stygius ardeo donec sopor occupo ira . 
 iam que altus cecido iuba nuto que  iam caput atque ingens extra suus uellus ceruix , ceu refluo Padus aut septem proicio in amnis Nilus et Hesperius uenio Alpheus in orbis . 
 ipse caput carus postquam Maedea draco uideo humus fundo circum proicio lacertum sui que suus que simul fleo crudelis alumnus . 
 " non ego tu sera talis sub nox uideo sacer fero epula que tu , neque talis hio mellum do atque noster nutriba fidus uenenum . 
 quam grauidus nunc mola iaceo , quam segnis iners flatus habeo ! 
 neque tu salto , misero , perimo . 
 heu saeuus passur dies , iam nullus uideo uellus , nullus tuus fulgeo donum sub umbra . 
 cedo adeo in que alius senium nunc digero lux immemor , oro , meus , neque ego tuus sibilo totus exagito infestus mare . 
 sed tu quoque cunctus , Aesonidus , dimitto mora atque effugio rapio uellus . 
 patrius exstinguo noxia taurus ; terrigenus in fatum do ; fundo ecce draco corpus habeo , iam que omnis nefas , iam , spero , perago . 
 " quaero tunc deinde uia qui sui arduus heros fero ad aurigera caput arbor " heia per ipse scando ago et aduersus gressus " aio " imprimo dorsum . 
 " neque mora fio ; dico fido Cretheius proles calco et aerius squama perfero ad ornus qui adhuc rutilus seruo bracchium pellis nubes accendo similis aut cum uestis recinngo labor ardeo Thaumantiae obuia Phoebus . 
 corripio opto decus extremus que labor Aesonides , longus que sui gesto per annus Phrixea monumentum fuga uix reddo arbor cum gemitus , tristis que super coeo tenebrae . 
 egredior relego campus et flumen os summus peto . 
 mico omnis ager , uiuus que como sidereus totus pellis nunc fundo in artus , nunc in collum refero , nunc implico ille sinistrus . 
 talis ab Inachia  Tirynthus antrum eo adhuc apto umerus caput que leo . 
 ut uero socius , qui tunc praedico teneo ostium , per longus appareo aureus umbra , clamor ab Haemonius surgo grex ; sui quoque gaudeo promoueo ad primus iuuenis ratus obuia ripa . 
 praeceps ago ille gradus atque aureus mitto tergum prior , mox attono cum uirgo puppis insilio atque raptum uictor consisto in hasta . 
 interea patria saeuus uenio horror ad auris fatum domus luctus que fero fraus que fuga que uirgo . 
 hinc subeo inflecto frater in arma , urbs etiam mox totus coeo , uolo ipse senecta immemor Aeetes , compleo litus bellum nequiquam , fugio immitto nam puppis habena . 
 mater adhuc ambo tendo in aequor palma et soror atque omnis alius mater que nurus que Colchido aequalis que tu , medea , puella . 
 exsto solus parens impleo que ululatus aura . 
 " sisto fuga , medius refero huc ex aequor puppis , nascor ; possum . 
 qui " clamo " abeo ? 
 hic turba tuus omnis et iratus nondum pater ; hic tuus tellus sceptrum que . 
 quis terra solus tu credo Achaeus ? 
 qui locus Inachias inter tu , barbarum , natus ? 
 istane uoueo domus exspecto que hymenaeus ? 
 hic peto grandaeuus dies ? 
 uolo unguis uncus ut uolucris possum praedo in ipse os eo ratis que supra clarus que reposco cantus qui gigno . 
 Albanus sum hic promissum tyrannus , non tu ; nihil tu cum miser pango parens , Aesonides ; non hic Pelia euado furtum tu iubeo aut ullus Colchus abduco natus . 
 uellus habeo et noster siquis super accipio templum . 
 sed quis ago quisque immeritus incuso querella ? 
 ipse fugio tantus que ( nefas ) ipse ardeo amor . 
 hic sum , infelix , redeo nam singulus mens , ex qui Thessalicus subeo quod nullus tu , nascor , daps , non ullus iuuo tempus . 
 non ullus tu tum color aeger que uerbum erro que gena atque alienus gaudium uultus semper sum . 
 cur tantus ego non prodo pestis ut gener Aesonides noster considero aula neque talis patior fuga , communis sum aut certe nunc omnis nefas eo et ambo in quicumque uia ? 
 pariter  iuuo Thessalia et saeuio , quicumque sum , hospes urbs . 
 " sic genetrix , similis que impleo soror omnis questus exululo ; famula pariter clamor supremus in uacuus do uerbum nosco domina que reclamo nomen ; tu ueo procul et tuus fatum fero . 
 inde dies nox que uolo . 
 redeo aura gratus et notus Minyae transcurro terra cum subito Erginus puppis sic for ab altus : " uos " aio " Aesonide , contineo uello capio neque uia qui supero neque qui fortuna uideo . 
 crastinus nam dies trux ad confinium Pontus cyaneus que uoco , memini que , o Tiphy , tuus saxum per ille , pater , memini , uenero , labor . 
 muto , o socius , nos iter ; alter pons eluctor uia et cursus qui for eo sum . 
 haud procul hinc ingens Scythicus ruo exitus  , fundo non unus tantum qui flumen cornu accipio ; septem exeo aqua , septem ostium pando . 
 ille aduersus nunc os peto et unda qui latus in laeuus Pontus cado ; inde sequor ipse amnis iter donec nos flumen certus perfero in que alius reddo mare . 
 sum ago tantus , Aesonidus , quicumque mora quam saeuus subeo saxum iterum , qui cyaneus perrumpo mons . 
 sat ego , non totus Argo redeo ecce corymbus . 
 " hic aio ignarus figo iam numen rupes sto neque aduerto ultra concurro saxum . 
 reddo aesonides " et tu , fidissimus rector , haud uanus tango metus neque ego eo recuso longe et cunctus redeo ostendo terra . 
 " protinus inde alius flecto rex que locus que adsuetum que peto plaustrum migro aequor . 
 puppis procul summus uigil post tergum magister haereo auratus genu medea Minerua atque ibi deiectus resideo in lumen palla fleo adhuc , quamquam Haemonia cum rex eo solus tamen neque coniugium securus futurus . 
 ille Sarmaticus miseror litus pons , ille Thoantea transeo defleo Diana . 
 nullus palus , nullus Scythia non maereo iens amnis ; hyperboreus moueo conspicio pruina tot modo regnum teneo ; ipse quoque murmuro pono iam Minyae , iam fero uolo . 
 uix alleuo os ad serus siquao daps qui carus Iason ipse do , iam nubifer transeo Carambin significo , iam regnum Lycius , totiens que gemo faueo ad Haemonii hortor surgo mons . 
 Insula Sarmaticus Peux sto nomen nympha toruus ubi et ripa semper metuo uterque in fretum per saeuus Hister descendo alumnus . 
 soluo in hic tandem resideo dux litus cura atque primum socius audeo suus pactum doceo promitto que fides thalamum foedus que iugalis . 
 ultro omnis laetus instigo mereo que fateor . 
 ipse autem inuita iam Pallados erigo ara incipio Idalia numen neque sperno diuus praecipue que suus siquao in tempus pulcher coniugium minyas numquam magis emineo inter ; qualis sanguineus Gradiuus ab Hebros Idalis furtum subeo aut diligo Caythera , seu cum caelestis Alcida inuiso mensa iam uaco et fessus Iunonia sustineo Hebs . 
 adsum unanimis Uenus hortator que Cupido suscito affigo maestus Aeetida cura ; ipse suus ille croceus subtegmen uestis induo , ipse suus duplico cytherea corona dono et ardeo alius cum uirgo gemmo . 
 tum nouus impleo uultus honor atque suus flauus reddo cura comes , gradior que oblio malus . 
 sic ubi Mygdonius plango sacer abluo Almus laeto que iam Cybel festa que per oppidum taeda , qui modo tam saeuus adytum fluo cruor cogito , aut ipse qui iam memini minister ? 
 inde ubi sacrifico cum coniunx uenio ad ara Aesonides unus que adeo pariter que precor incipio , ignis  unda que iugalis praefero , et dexter pariter uerto in orbis . 
 sed neque sui pinguis tum candidus flamma per aura explico neque tus uideo concordia Mopsus promitto neque sto fides , breuis tempus amor . 
 odi uterque simul , simul et miseror uterque et tu tum nullus opto , barbarum , nascor . 
 mox epulae et sacer paro ; siluestris laetus praemium uenatus facilis quaero supersum ; pars ueris , pars undo despumo aenus . 
 gramineus ast inde torus discumbo , olim Hister anhelo Peucenus qui premo antrum . 
 ipse inter medius roseus radio iuuenta alte in que suus sterno uellus aurum . 
 quis nouus incipio timor impedeo hymenaeus turbo que torus et sacer calentia rumpo ? 
 Absyrtus subeo praeceps cum classis parens adueho profugus infestus lampada Grai concutio dirus que premo clamor soror atque " hic , o siquis uos dolor ira que , Colchi , accelero uia ; neque enim fugio aequor raptor Iuppiter aut falsum sequor uestigium taurus . 
 puppis , nefas , unus praedo phrixea reporto uellus , qui libet remeo cum uirgo ; nos , o pudor , et murus et sto tectum relinquo . 
 quis ego deinde satis ? 
 neque quaero uellus neque tu accipio , germanus , do ; neque foedus ullus spes sum aut ira quisquam modus . 
 inde reuertor pater ad os meus tam paruus in tempus fas sum ? 
 quinquaginta anima ego scilicet unus que merso sufficio placo ratus ? 
 tu , Graecia fallax , persequor atque tuus hic quasso moenia ignis . 
 neque tu dignus , soror , desum ad conubium frater primus et ecce fero quatio que hic lampada uester coniugium , primus celebro dotale sacer , qui possum ; patria uenia da , quaeso , senecta . 
 quin omnis alium pariter populus que pater que ego cum adsum . 
 magnus uirgo ne regius Soli Haemonium thalamus adeo despicio maritus tot decet coieo ratis , tot fulgeo taeda . 
 " dico atque oro iterum uentus que uir que per que ratus supplex et remex uexillum magister . 
 ille autem intorqueo truncus frondeo unda  dies sum raptim formo sub unus et tantum deiectus suus ab mons arbor ( quis dolor et uetus possum non ira uir ? 
 ) haud longus iam disto aqua , sequor que uolo barbarum Palladia puppis ro , ostium donec Danuuius uiridis que uideo ante ostium peucen ultimus que agnosco Argoi cornu malus . 
 tum uero clamor omnis inimicus que tollo gaudium , tum grauus remus fragor , ut procul Argo uideo uir , unus que peto rostrum omnis puppis . 
 princeps naualis nodosus robur uncus arripio et longus Styrus prospecto ab unda coniugium atque iterum sponsa flammao amor . 
 iam que alium clipeus et telum trabalis dexter expedio , armo alium picus unguen flamma . 
 impatiens tremo hasta mora neque longe inter quam qui telum ueto supersum mare . 
 uox urgeo interea et pes pulso tabulatum fremo . 
 cum subeo uideo ratis uibro que flamma aequor non unus  formido surgo , primus et in puppis desero uirgo ductor prosilio et summus galea rapio altus ab hasta , ensis simul clipeus que mico , neque ceterus pubes segnior arripio in litus consto arma . 
 at tu qui scelus facio , medea , tuus quisue pudor Colchus iterum frater que uideo quisquis et abscido uastus iam tutus profundum credo ! 
 ergo infaustus sui occulo antrum non alius quam certus morior seu carus Iason seu frater Graia uictus cado ab hasta . 
 haud ita sed summus segnis sedeo aether Iuno aut sino extremus minyas decerno pugno , neque numerus quoniam Colchus neque puppis aequum . 
 ergo ubi diuus ratis hostis que accedo cerno ipse subeo terra tempestas que refringo uentus que domus . 
 uolucris gens turbidus frater erumpo , classis dexter Saturnia monstro . 
 uideo in que unus pariter mare protinus omnis infestus clamor ruo inimicus que Colchus aequor et aduerto statuo ab litus fluctus . 
 tollo atque infra minyas  que uela Styrus habeo ; uastus rursus desido hiatus abrumpo reuoluo aqua . 
 iam que omnis in astrum eo que redeo que ratis , lapsus que reciprocus fluctus descendo . 
 uoro hic uertex , hic agmen totus gurges ago . 
 simul in uultus mico undique terror ; crebrus ruina polus caelestis limen laxo . 
 non tamen ardeo Styrus uiolentia cedo hortor socius medius inter proelium diuus . 
 " transfero ergo meus in qui uolo oppidum dos Colchus , et Haemonius nos succedo adulter , neque ego tot magnus inter rex que procus que prosum pronus haud dubius sententia pater ? 
 an uirtus praefero uir sum et fortis ille qui sequor ? 
 iungo ignifer sine carmen taurus saeuus que Echionius ferrum sata persequor hydrum . 
 hic adeo interea specto de litus pugno ambo : uictor sum . 
 iam dignus uideo proelium iam que ille carus caput eo cruentus sub fretum , semiuir neque murra corpus Achiuus sed pica , sed flamma et olens sulphur crinis . 
 uos modo uel solum hic , fluctus , expello corpus : non tu , aeeta pater , genus aut , sol magnus , pudeo . 
 fallo , an hic nos magicus nunc carmen uentus ipse moueo dirus qui leuo mare arduus lingua atque iterum Aesonides , iterum defendo ars qui soleo ? 
 haud ille cantus et futtilis murmur prosum . 
 eo , ratis , et frango uirgo unda . 
 " dico et intorqueo socius cum miles remus prosilio ; ab fluctus puppis labefacto reuerso soluo effundo que uir ipse que minor tum quoque et effero quaero litus dexter . 
 eo et arma fero et stringo naufragus ensis incipio et remus et quaero transtrum soluo spargo ratus maestus que altus intendo uox puppis ; ast inter tantus succurro fluctus nullus possum aut ille uolo , quotiensque propinquo tunc alius rursus dirimo mare . 
 iam tamen eno iam que abeo fundus que iterum uiolentus ab imus erigo ; sed fluctus adsum magnus que sub altus turbo figo aqua , et tandem uirgo cedo . 
 Absyrtus uisus maereo defigo acerbo . 
 heu quis ago ? 
 qui uis portus et primus capesso ostium ? 
 qui possum minyas inuado claudo , qui uideo agnosco que fremo ? 
 mare obue contra saeuus que pugno hiems totus que in uertex pontus . 
 abscedo tandem uanus que resideo ab ira et tantus de clades ratis latus inde sinister aduerto que procul Peuca defero in ora cum socius ; geminus nam scindo insula flexus Danuuius . 
 hic dudum Minyae  que puppis in statio maneo ; illinc Aeetius heros obsideo aduerto tentorium Thessala classis impatiens , pugna que do non ullus potestas . 
 nox atque dies uastus mare fluctus inter  , expedio donec iunonium sui consilium atque aliquis bellum fero anxio finis . 
 At Minyae tantus reputo ultimus bellum urgeo et prex cunctus fremitus que fatigo aesoniden . 
 quis sui externus pro uirgo claudo obicio quiduo ille patior discrimen cogo ? 
 respicio plus que anima maior que fatum tot comes qui non furia neque amor nefandus per fretum sed solus sui uirtus sequor . 
 an uero ut thalamus rapio que indulgeo unus coniugium ? 
 is tempus enim . 
 sat uellus Graio , et possum offero compono uirgo bellum . 
 quisque suus sino eo domus neque Martha cruentus Europa atque Asia primus hic committo Erinys . 
 namque do hic faio trepidus supplex que cano Mopsus ut in serus eo magis iste nepos atque alius luo tam dirus incendium raptor . 
 ille traho gemitus tantus atque uox impar quamquam ius deus et sacer sui conscius pactum religio dulcis que moueo primordium taeda , cunctor mors que cupio socius que periclum cogito haud ultra socius obsisto pergo . 
 hic ubi figo uir tempus fluctus que quietus exspecto : ipse interea quis resto amo ignoro sino decretum que tristis seruo . 
 sed miser ut uanus , uerus ita saepe timor uerso amor fallo que sino neque uirgo annus , atque prior ipse dolus et quilibet intimus sentio non fides iam signum uir nimium que sileo unus omnis . 
 haud ille sui tamen immemor umquam neque subeo turbo mina prior occupo unus aesoniden longe que traho , mox talis info : " ego quoque quis tu cum  , fortissimus pubes , nox dies que nouo licet cognosco tandem , si modo Peliacaeus non sum captiuus carina neque dominus decipio sequor consulto que uester fas audio ego . 
 uereor , fidissimus coniunx , nihil equidem ; misereor tamen promissum que seruus usque ad Thessalici salto conubium portus in que tuus ego sperno domus . 
 scio tu ego certe , non socius iuro tuus . 
 hic reddo forsan fas habeo , tu non idem permitto potestas tu que simul ego cum ipse traha ; non solus reposco uirgo nocens atque hic pariter ro fugio omnis . 
 an frater tu bellum meus patria que biremis terrifico magnus que impar urgeo ab hostis ? 
 fingo ratis alius et adhuc maior coeo agmen ; nullus fides , nullus ego dignus periclum ? 
 non mereo mors que tuus cornitus que tuus ? 
 uolo equidem noster tango litus pater tu sine dux que ille alius quicumque sum ; nunc remeo ego que ecce , nefas , et reddo possum neque spes ullus super . 
 quin tu meus respicio salto consilium et nimius comes ne cedo timor . 
 credo ardeo quis tu tunc iungo taurus possum , quis ad saeuio uenio templum draco ? 
 o utinam ergo meus pro tu non omnis possum atque aliquis dubito amor . 
 quin nunc quoque quaero nescioquid tuus iste pudor ? 
 mene , optimus quondam Aesonides , ego fero prex et supplex os fas sum ? 
 haud hic nunc genitor puto aut do poena iam scelus dominus que patior . 
 " sic fatum paro reddo dico uir furio mens refugio uociferor . 
 qualis Ogygia cum tollo in arx Bacchus et Aonium illido Thyiadaus truncus talis sum talis que iugum sui uirgo fero cunctus paueo ; fugio infestus uibro hasta terrigenus , fugio ardeo exterreo taurus , si Pagasa uel Peliacas hinc denique nubes cerno et Tempe luceo fumo , hic uisus contentus morior . 
 tunc totus querella egero questus que dies , idem que sub astrum solus moueo , maestus ueluti nox ille sono plenus lupus quatio que trux ieiunus leo os uel orbo traho suspirium uaccus . 
 procedo ; non gens honus , non Soli auus , non barbaricus decor ille iuuentus , quis iubeo . 
 heu dure sileo , magnus que minor qualis sum cum Chaonium radio trunco uellus ueho ouo inter que ingens Graius nomen palladium uirgo sto alter prora . 
 haereo et hinc praesens pudor , hinc decretum suus durus premo . 
 utcumque tamen mulco gemo tempto et ipse gemo et tempero dico . 
 " mene aliquis mereo puto , ego talis uolo ?