aemulus quis cesso finis propero senectus ? 
 cur et in hic fessus corpus tardus uenio ? 
 soluo precor miser talis de carcer uita : mors sum iam requies , uiuo poena ego . 
 non sum qui sum : pereo pars maximus noster ; hic quoque qui supersum languor et horror habeo . 
 lux grauis in luctus , res gratissimus laetus , quisque omnis peis funus , uolo morior . 
 dum iuuenilis decus , dum mens sensus que maneo orator totus clarus in orbis sum : saepe poeta mendacium dulcia fingo , et uerus titulus res ego fingo do : saepe peroro percipio lis corona , et mereo lingua praemium gratus meus ; qui cum defectus iam sum immortuus membrum ,  senex uita portio quantus maneo ? 
 Neque minor hic adsum sublimis gratia forma ( qui , uel si desum ceterus , multus placeo ) , quin etiam uirtus fuluus pretiosus aurum , per qui praeclarus plus mico ingenium : si libet celer arcus intempto sagitta occubo telum praeda peto melos ; si placeo canis densus circumdo saltus , prosterno multus non sine laus ferus ; dulcis sum madidus si fors uerso palaestra , implicuum ualidus lubricus membrum torus . 
 Nunc agilis cursus cunctus anteeo soleo , nunc tragicus cantus exsupero melos . 
 augeo meritum dulcis misceo bonus , ut semper uarius plus mico ars opus ; nam quicumque soleo per sui perpendo placeo , alterno potior iunctus decore placeo . 
 hic inter uirtus ops tolero res sperno cunctus insupero minae : uertex nudo uentus pluuia que fero , non ego solstitium , non grauis frigus sum ; Inno gelidus Tiberinus gurges unda , nec timeo dubius credo membrum fretum . 
 quamuis exiguus possum requiesco somnus et quamuis modicum membrum foueo cibus ; at si ego subito uinosus reperio hospes aut facio laetus sumo multus dies , cedo et ipse pater Bacchus stupeo que bibo et , qui cunctus soleo uinco , uictus abeo . 
  facile sum animus tantus inflecto res , ut res oppositus mens fero unus duo : hic quoque uirtus quondam certamen magnus Socrates palma promereo fero , hinc etiam rigidus memoro ualeo Cato : non res in uitium , sed male facio cado . 
 intrepidus quicumque foro ad uterque fero : cedo animus tristis cunctus meus . 
 pauperies modicum contentus semper amo et res dominus nihil cupiendus sum . 
 tu ego solus tu subdo , misero senectus , qui cedo quisquis uinco cunctus possum : in tu corruo , tuus sum quicumque fatisco , Ultima tu que tuus conficio ipse malo . 
 ergo hic orno mereo prouincia totus opto nascor ego socio suus ; sed ego dulcis magis resoluo uiuo collum nullus que coniugium uincula gratus patior : eo per medius uenalis corpus Roma specto cunctus undique uirgo . 
  peto possum , sum uel forte peto , erubesco uultus uideo puella meus et modo subrideo latebra fugitiuus peto , non tamen effugio totus lateo uolo , sed magis ex aliquis cupio pars uideo , Laetior hic potior quod male tectum sum . 
 sic cunctus formosus ego gratus que uideo omnis , et sponsus sic generalis sum ; sed tantum sponsus ; nam ego natura pudicus facio , et castus pectus durus sum . 
 nam dum praecipuus cupio ego iungo forma , permaneo uiduo frigidus usque torus . 
 omnis foedus ego sum atque omnis rusticus uideo nullus que coniugium dignus puella meus . 
 horreo tenuis , horreo corpus pinguis ; non ego gratus breuis , non ego longus sum . 
 cum medius tantum diligo ludo forma ; magnus enim medius gratia res insum . 
 corpus hic noster mollis lasciuia pars incolo , hic sedes mater amor habeo . 
 quaero gracilis , sed qui non macer sum : Caro ad officium carneus membrum placeo . 
 sum qui in amplexus delecto stringo corpus , ne laedo pressum quilibet os latus . 
 candidus contemno , nisi qui suffundo rubor Vernao proprius os serenus rosa . 
 hic Uenus ante alius sui uindico ipse color , diligo et flos Cypris ubique suus . 
 aureus caesaries demitto que lacteus ceruix uultus ingenuus uideo sedeo magis . 
 niger supercilium , frons liber , lumen clarus , Vro animus saepe noto meus . 
 flammeum diligo modicum que tumentia labrum , qui gusto ego basia plenus do . 
 in teres collum uideo sum pretiosior aurum , gemma que iudicium plus radio meus : singulus turpis senus quondam quaero refero ; et qui tunc decet , iam modo crimen habeo . 
 diuersus diuersus iuuo : non omnis annus omnis conuenio : res prior apto noceo . 
 exsulto leuitas puer , grauitas senectus : inter uterque maneo sto iuuenilis decus . 
 hic tacitus tristis que decet , fio clarus ille laetitia et lingua garrulitas suus . 
 Cunctus traho sui cum uerto que uolubilis tempus nec patior certus curro qaeque uia . 
 nunc quia longus ego grauis sum et inutilis aetas , uiuere cum nequeo , sum ego possum morior . 
 o qui durus premo miser condicio uita : nec mors humanus subiaceo arbitrium ! 
 dulcis morior mitto , sed mors opto recedo ; at cum tristis sum , praecipito uenio . 
 ego uero heu tantus defunctum in pars olim Tartareas uiuum consto ineo uia . 
 iam minor auditus , gustus minor , ipse caligo lumen , uix tactus nosco certus queo . 
 nullus dulcis odor , nullus sum iam gratus uoluptas : sensus expers quis supersum puto ? 
 in Lethaeus meus subeo obliuium mens , nec confundo suus iam memini possum : ad nullus consurgo opus , cum corpus langueo Atque intentus suus ab ! 
 stupeo ille malus . 
 Carmen nullus canus : canto summus uoluptas effugo et uox gratia uerus pereo . 
 non forum sollicio , non blandus poema fingo ; lis haut rabidus commodus durus sequor . 
 ipse que ego species quondam diligo relinquo , et uideo forma morior sum meus . 
 pro niueus rutilo que prior nunc inficio os pallor et exsanguis funereus que color . 
 Ao siccus cutis , rigidus sto undique neruus , et lacero uncus scabridus membrum manus . 
 quondam rideo oculus nunc fons perennis deplango poena nox dies que suus ; et qui gratus prior cilium sertum tego , desuper incumbo hispidus silua premo , atque uelut includo caecus condo in antrum : Toruus nescio quis heu furialis uideo . 
 iam pauor sum uideo senex , neque credo possum hic homo , humanus qui ratio careo . 
 si liber repeto , duplex sui littera findo , largior occurro pagina notus ego . 
 clarus per nebula uideo ego cerno lux , Nubila sum oculus ipse serenus meus . 
 eripio sine mors dies : caligo caecus septum tartareo quis nego sum locus ? 
 talis qui demens homo persuaso auctor ut cupio , uoueo turpior sum suus ? 
 iam subeo morbus , subeo discrimen mille , iam dulcis epulae deliciae que noceo . 
 cogo ab gratus animus suspendo res , atque ut uiuo uiuo desisto . 
 et ego , qui dudum iam nullus aduerto noceo , ipse qui rego nunc alimentum grauo . 
 sum libet so : so mox sum pigeo ; praesto ut abstineo : abstineo noceo . 
 qui modo prosum , contrarius reddo esca : fastidio iaceo , qui modo dulcis sum : non Uenus , non gratus ego sum munus Bacchus , nec quisquis uita fallo damnum soleo . 
 solus iaceo natura maneo , qui spons per hora soluo et uitium carpo ipse suus . 
 non totiens experior ego medicamen prosum , non aeger quisquis fero soleo ops ; sed cum materia pereo quicumque paro , facio magis et damnum tristus urna suus . 
 non secus insto cupio fulcio ruina diuersus contra nitor obex , Donec longus dies omnis compages solutus ipse cum res subruo auxilium . 
 quis , qui nullus leuo animus spectaculum res , nec malum tot uita dissimulo licet ? 
 turpis senus uultus nitidus uestis que decoraa , quis sine iam que ipse uiuo turpis  . 
 crimen amarus iocus , crimen conuiuium , cantus : o miser , qui gaudium crimen habeo . 
 quis ego diuitiae , qui si demo usus , quamuis largus ops , semper egenus sum ? 
 immo etiam poena sum pars incumbo res , qui cum possideo sum uiolo nefas . 
 non aliter sitio uicina tantalus unda capto et appono abstineo os cibus . 
 efficio custos res magis ipse meus conseruo alius , qui pereo ego ; sicut in auricomus dependeo plurimus hortus peruigil obseruo non suus pomum draco . 
 hinc ego sollicitus torqueo super omnis cura , hinc requies animus non do ullus meus . 
 quaero qui nequeo , semper retineo laboro ; et retineo semper nihil teneo puto . 
 sto dubius tremulus que senex semper que malus credulus , et stultus qui facio ipse timeo . 
 laudo praetereo , praesens despicio annus : hic tantum rego , qui sapio ipse , puto . 
 Sui solus doceo , sui iudico sum pereo ; et quod sum sapiens desipio inde magis . 
 multus licet nolo refero idem que reuoluo narro et alloquium conspuo ipse suus . 
 deficio auditor , non deficio ipse loquor : o solus fortis garrulitas senex ! 
 omnis nequicquam clamosus uox impleo : Nihil satis sum : horreo , qui placeo modo . 
 arrideo de sui rideo , atque sui plaudo incipio obprobrium laetus sum suus . 
 hic sum primitiae mors , hic pars aetas defluo et piger gressus imus peto . 
 non habitus , non ipse color , non gressus iens , non species idem qui sum ante maneo . 
 labor ex umerus demitto corpus ueso , quique breuis sum iam modo longus ego sum . 
 contraho mirus que modo decresco : ipse diminuo noster corpus os puto . 
 neque caelum specto licet , sed pronus senectus terra , qui genitus sum et redeo , uideo facio que tripes , prorsus quadrupes , ut paruulus infans , et per sordeo flebilis ! 
 repo humus . 
 ortus cunctus suus repeto mater que requiro , et redeo ad nihilum , qui sum ante nihil . 
 hinc sum quod baculum incumbo ruitus senectus assiduo piger uerber pulso humus et numerosus moueo certus uestigium passus talis rugo credo os loquor : " suscipio ego genitrix , natis misereor labor : membrum uelis gremium fessus foueo tuus : horreo ego puer , nequeo uelut ante uideo : horrendus partus cur sino sum tuus ? 
 Nil ego cum superus : expleo munus uita : reddo , precor , patrius morior membrum solus . 
 quis miser uarius prosum suspendo poena ? 
 non sum maternus pectus iste patior . 
 " hic dico trunco titubo sustineo artus , neglecti repeto stramen durus tor . 
 Qui postquam iaceo , mitto quis funus differo ? 
  tantum adtraco corpus os uideo . 
 Cumque magis semper iaceo uiuo que iaceo , quis sub uitalis computo sum locus ? 
 iam poena sum totus qui uiuo : uro aestus , officio nebula , frigus et aura noceo ; ros laedo modicum que etiam corrumpo imber ,  et autumnus laedo amoenus dies . 
 hinc miser scabies , hinc tussis anhelo fatigo : continuus gemitus aeger senectus habeo . 
 hic supersum reor , qui et spirabilis aer et lux , qui rego , reddo ipse grauis ? 
 ipse etiam , cunctus requies gratissimus , somnus auolo et sero uix ego nox redeo , uel si lasso umquam digno artus , turbidus heu quantus horreo imago ! 
 mollis fulcrum tor durus sum cautes aequus , paruus licet magnus pallium pondus habeo . 
 cogo per medius turbo surgo nox multus que , ne patior deterior , patior . 
  infirmus defectus corpus , et qui nolo , infelix hic ego pars traho . 
 omnis natura soluo uiscus noster , et tam praeclarus quam male nuto opus ! 
 hic uenio onero malus incuruo senectus cedo pondus sui doceo ipse suus . 
 ergo quis hic cupio per longus duco poena Paulatim que anima deficio morior ? 
 mors morior melior , quam uita duco mors et sensus membrum sic sepelio suus . 
 non queror , heu , longus , qui totus soluo , annus : improbus natura dico ius nefas . 
 deficio ualidus longaeuus tempus taurus , et quondam pulcher facio modo turpis equus . 
 frango diu rabidus compesco ira leo , lento que per senium Caspius tigris sum . 
 ipse etiam uenio consumo saxum uetusta , et nullus sum qui non tempus cedo opus . 
 sed ego uenio melior praeuerto casus Atque infelix anticipo dies : poena minor , certus subito perfero ruina : quod timeo graue sustineo diu . 
 at qui fero alius quis possum dico casus ? 
 hic quoque difficilis sum commemoro senus . 
 iurgium , contemptus uiolentus que damnum sequor , nec quisquam ex tantus praebeo amicus ops . 
 Ipse ego puer atque ipse sine lis puella turpis puto dominus iam uocito suus . 
 irrideo gressus , irrideo denique uultus et tremulus , quondam quod timeo , caput . 
 Cumque nihil uideo , tamen hic specto liceo , ut grauus miser poena sum iste ego . 
 Felix qui mereo tranquillus duco uita et laetus stabilis claudo finis dies : durus satis miser memoratio priscus bonus , et graue summus culmen mitto ruo . 
 in diligo ego nimium formosus lycoris , cum qui mens idem , res sum unus ego , post multus qui indiuisi uiuo annus respuo  , heu , pauefacio meus ; iam que alius iuuenis alius que requiro amor : ego uoco inbellis decrepitus que senex ; nec memini uolo  dulcia uita nec quod ego potior reddo ipse senex ; immo etiam causa ingratus atque perfidus fingo , ut sperno uitium ego iudico sum meus . 
 hic ego praetereo cum dudum forte uideo , expuo obduco uestis os tego . 
 " hic " inquam " diligo ? 
 hic ego complector amo ? 
 hic ego saepe , nefas , osculum blandus do ? 
 " nauseo et priscus uomitus ceu fundo amor , impono caput plurimus dirus meus . 
 in , quis longus dies nunc affero ! 
 ut sui quisquam Quondam diligo prodo turpis puto ! 
 nonne sum melior talis ego tempus fungor , qui nullus mereo despiciendus sum , quam , postquam pereo quisquis sum ante  , extinctus mereo uiuo crimen ? 
 iam nihil sum totus qui uiuo : omnis sui cum tempus praetereo hora que summus traho . 
 atque tamen niueus circumdo tempus canis et iam caeruleus inficio os color praesto adhuc nimium que sui speciosus uideo Atque annus ego cum despicio ille suus . 
 et , fateor , primus retineo monimentum figura , atque inter cinis condo flamma maneo . 
 ut uideo , pulcer etiam uos parco , annus , nec uetus forma gratia totus pereo . 
 reliquia uetus iuuenis pasco amor , et , si quis nunc sum , qui sum ante placeo : ante oculus statuo primaeuis tempus actus Atque in praetereo luxurio opus . 
 et quia nos totus membrum desero usus , nullus  qui memoro habeo , sed solus miser supersum post omnis luctus : quot bonum tunc habeo , tot modo damnum fleo . 
 [ omnis nemo patior , non omnis omnis possum efficio : hic uinco femina uinco uir . 
 ] ergo uelut pecus praesentia solus maneo ? 
 Nihil de transigo quod memoro sum ? 
 cum fugio et brutus nouus animal campus atque repeto celer pascuum notus grex , sub qui decumbo requiesco diligo umbra Taurus et amitto quaero ouile pecus , Ducius in soliio canto philomela rubeo facio que suus rabidus dulcis cubile ferus . 
 tu tantum bene notus tu atque experior relinquo , hospitium et potior non manifestus peto . 
 nonne placeo melior certus confido res ? 
 euentus uarius res nouus semper habeo . 
 sum grandaeuus ego , neque tu parum albus capillus : par aetas animus concilio soleo . 
 si modo non possum , quondam possum memini : sum satis ut placeo ego placeo prior . 
 permaneo inualidus reuerentia priscus colona , qui sum in uetulus miles miles amo , rusticus experior defleo cedo iuuencus , cum qui consenesco uictor honoro equus . 
 neque ego adeo primus spolio flos aetas : in facio uersus et meus facio canus . 
 sum grauitas sum que ipse tu uenero senectus , sum quod tu nosco uiuo uolo diu . 
 quis suus in alter condemno crimen uita et qui pertendo claudo certo iter ? 
 dico si frater seu dedignar amicus , dico pater : affectus nomen uterque teneo . 
 uinco honor luxus , pietas succedo amor : plus ratio quam uis caecus ualeo soleo . 
 hic lacrima longus , quantum fas , fleo annus : sum grauis qui doleo commemoro diu . 
 nunc opera pretium sum quidam memoro iuuentus atque senectus paucus refero meus , quis lector mens res uertigo frango erigo et maestus nosco curo opus . 
 Capio amor tuus demens , aquilinus , fero pallidus et tristis , capio amor tuus . 
 nondum quis sum amor uel quis Uenus igneus nosco , torqueo potior rusticitas meus . 
 neque parum ille meus percutio cupido flagrans erro , totus non capiendus domus . 
 Carmen , penso procul nimium diligo iaceo : solus amor cor cura que semper sum . 
 nec reperio uia , caecus qui pasco ignis , doceo neque alternus reddo uerbum nosco ; tantum in conspectus studium praesto inanis , anxio uel solus lumen cor foueo . 
 ego pedagogus adeo , ille tristissimus mater seruo tantus poena secundus malus : penso oculus nutus que per omnis noster  soleo mens duco signum calor . 
 dum liceo , uotus taceo comprimo ambo et uarius dulcis tego ars dolus . 
 at postquam tener rumpo uerecundia frons nec ualeo penitus flamma recipio tego , mox capto locus et tempus coepio ambo Atque supercilium lumen que loquor , fallo sollicitus , suspendo pono gressus et totus nullus curro nox sonus . 
 neque longus : genetrix furtiuus sentio amor ; et medico paro uulnus uulnus increpito caedo que : foueo caedes ignis , ut soleo adicio cresco flamma rogo . 
 concipio gemi flagrantia cor furor , et sic permisceo saeuio amor dolor . 
 tunc ego uiscus per totus quaero anhelus ,  supplicium qui puto sum suus . 
 neque memoro pudet turpis que reuoluo resto , immo etiam gaudeo imputo ille ego . 
 " pro tu suscipio iuuo " inquam " fero dolor : tu pretium tantus dulcis cruor sum . 
 sum modo certus fides atque inconcussus uoluntas : qui nihil imminuo passio , nullus sum . 
 " hic egomet stimulus ango semper et ardeo langueo , neque spes ullus salus sum . 
 prodo non audeo carpo uulnus muto ; sed stupor et macies uox habeo opus . 
 hic ego , magnus scrutator magis res , solus , Boethus , fero miseror ops . 
 nam cum ego cura intendo saepe uideo nec possum causa nosco tristitia , tandem prospicio talis ego pestis teneo mitis alloquio pando claudo iubeo : " dico " aio " et unde nouus corripio carpo aestus ? 
 dico et edictum sumo dolor ops . 
 non intellego nullus sum curatio morbum , ut magis includo ignis antrum fremo . 
 " dum pudor sum tam foedus loquor uitium que fateor agnosco taceo conscius signum malus . 
 mox aio : "  satis sum res prodo causa , pono metus : uenia uis tu tantus do . 
 " prosterno pes uerecundus silentium rumpo , cum lacrima refero ordo cunctus suus . 
 " facio " aio " ut placitus potior munus forma . 
 " respondeo " pietas talis uolo fugio . 
 " soluo in risus exclamo : " pro mirus uoluntas ! 
 castus amor Uenus dico quando sum ? 
 parco dilectus iuuenis desisto puella : impius hic sum , si pius sum uelis . 
 Vngu et morsus teneo pasco amor , uulnera non refugio res magis apto plaga . 
 " interea donum permulceo cor parens et pretium facilis in meus uoueo traho . 
 Aurum caecus amor natiuus uinco amor : coepio no crimen amarus suus . 
 do uitium furtum que locus , do iungo dextr et totus ludus concelebro dies . 
 permissum fio uilis nefas , facio languidus ardor : uinco morbus languidus cor suus . 
 ille nihil quaero uideo procedo , causa odi et illaesus corpus tristis abeo . 
  uanus sano pectus cura et subito disco quam miser ante sum . 
 "  sanctus " inquam " semper que intactus maneo , uirginitas , per ego plenus pudor sum . 
 " Qui postquam perfero uir sum omnis tantus ego que uideo fluctus exsupero meus , " mactus " inquam " iuuenis , proprius dominator amor , et de contemptus sumo trophaeum tuus . 
 arma tu Uenus cedo que cupido arcus , cedo et armipotens ipse Minerua tu . 
 " sic ego pecco studium permitto potestas aufero atque ipse talis uolo fugio . 
 Ingro , tristis pariter discedo ambo : discidium ratio uita pudicus sum . 
 resto adhuc alius turpis que reuoluo casus Atque aliquis mollis pasco cor iocus . 
 conuenio etenim delira ignauus senecta , apto qui sum opus carmen uanus meus . 
 sic uicis uarius alternus fallo annus , et muto magis tempus gratus ego . 
 Virgo sum , species do qui candidus nomen candidus ; diuersus nam bene como modus . 
 hic ego per totus uideo pendeo corpus cymbalum multiplex edo  sonus : nunc niueus digitus , nunc puldo pecten chorda arguo quisquam murmur dulcis loquor . 
 sic ego diuersus tractus de pars unus carpo uarius pulcer puella modus . 
 hic ego salto subito corripio amo et coepio taceo uulnus gratus patior . 
 singulus uideo semel semper memoro libet : haereo animus nox dies que meus . 
 saepe uelut uisao laeto imago forma , et procul absum uox manus que sum ; saepe , uelut praesens sum , ego cum ipse loquor , canto dulcis qui soleo ille modus . 
 o quotiens demens , quotiens sine mens puto ! 
 neque , puto , fallo : non bene sanus sum . 
 atque aliquis , qui caecus sum bene nosco uoluptas : " canto cantor Maximianus amo . 
 " certe difficilis sum abscondo pectus aestus , pando et claudo saepe os furor . 
 nam subito inficio uultus pallor que rubor que interdum claudo uox habeo opus . 
 neque minus ipse meus prodo somnium cura , Somnia secerno non bene fidus meus . 
 nam cum sopio premo obliuium sensus , confiteor sum facinus nescius lingua suus . 
 " candidus " , clamo , " propero : cur , candidus , tardus ? 
 nox abeo et furtum lux inimicus redeo . 
 " Proximus ad genitor ego cum comitatus amatus Virgo herbosus forte iaceo humus : ille ad nomen turbo excutio artus , exilio et nascor credo adsum suus . 
 omnis collustro totus ego pectus somnus prospicio efflo neque memini meus . 
 " uanus puto an uerus ? 
 sopor ludibrium iacto an tu uerus " aio " pectus ardor habeo ? 
 credo equidem assuetus animus remeo figura , et fallax studium ludo imago suus . 
 " sto tamen attonitus perplexus que murmuro capto et taceo prex dico plus rogo . 
 sic ego , qui cunctus sanctus grauitas habeo , prodo indicium sum miser ipse meus . 
 et nunc infelix totus sum in crimen uita , et pecco senex non possum pudet . 
 desero uitium , fugio indignor uoluptas ; nec quod non possum non uoluo meus sum . 
 hic etiam memini licet , quod serus aetas infero , et gemitus , qui ego laeto do , si quis hic possum natura adtingo pars , gnarus ut sapiens noxia saepe uolo . 
 interdum rapio uitium traho que uolo , et qui non cupio pectus brutus uolo . 
 missus ad Eoas legatus munus pars , tranquillum cunctus necto pax opus , dum studeo geminus compono foedus regnum , inuenio cor bellum nefandus meus . 
 hic ego suscipio Etruscus gens alumnus inuoluo patria Graia puella dolus . 
 nam cum sui noster capio simulo amor , ego potior uero facio amor capio . 
 peruigil ad noster asto nox fenestra , nescio quis Graeci murmur dulcis caneo . 
 Nunc adsum lacrima , gemitus , suspirium , pallor et quisquis nullus fingo possum puto . 
 sic uelut affligo nimium miseror amo efficio potior tunc misero ego . 
 hic sum egregius forma uultus que  , gratus , mico oculus neque parum ars placeo , doceo loquor digitus et carmen fingo doceo et respondeo sollicito lyra . 
 ille Sireni , stupefacio cantus , aequo efficio demens alter Ulixes ego ; et quia non possum tantus euado moles , nescius in scopulus et uada caecus fero . 
 quis refero gressus certus sui lex moueo suspendo que nouus plausus eo pes ? 
 Grandis sum inflecto gradus numero capillus , Grandis sum in niueus pullus color coma . 
 Vreo oculus sto durus que papilla et qui astringo claudeo unus manus . 
 a , quantum mens stomachus iunctura moueo Atque sub exhaurio pectus pinguis for ! 
 subcumbo , fateor , Graia tunc nescius ars , subcumbo tuscus simplicitas senex qui defendo suus supero sum Hector Troia , unum non possum fraus supero senex ? 
 munus iniunco cura studium que relinquo dedo imperium , saeuus Cupido , tuus . 
 neque memoro pudet talis ego uulnus uictus : subdo hic flamma Iuppiter ipse sum . 
 sed ego primus quidem nox affesco atque suus soleo Munus grandaeuus uix subeundus uir ; proximus destituo uis , uacuus que recedo ardor , et in Uenus segnis ut ante sum . 
 terreo tener astringo fortiter artus : uisum per amplexus os sono meus . 
 " grandis " clamo " tuus nunc ego brachium laedo : non tolero pondus subdo membrum tuus . 
 " Derigui , quantus que sum calor ille recedo , et nascor sum uena causa pudeo meus ; non lac sic tener permisceo coagula reddo neque liquo mollis spuma liquor sum . 
 ille uelut proprius repeto infestus tributum insto et increpito " debeo reddo ego . 
 " sed nihil hic clamor , nihil sermo mitis ago : qui natura nego , reddo nemo possum . 
 erubesco stupeo que : simul uerecundia motus aufero et blandus terror adimo opus . 
 contracto manus coepio flagrantia membrum ego que etiam digitus sollicito suus . 
 Nil ego torpeo uel tactus prosum ignis : persto in medium frigus ut ante focus . 
 " Qui tu crudelis rapio ego femina ? 
 " dico ; " qui ab amplexus fessus ad arma redeo ? 
 " iuro cura animus mordax uro nec possum ad luxus tristis cor traho . 
 ille dolus credo " non " inquam " fallo amo : plurimus caecus amor lumen semper habeo . 
 quin potior placeo nolo umquam parco ludus : proicio tristitia et renouo iocus . 
 obtundo siquidem cura pondus sensus : intermitto minus sarcina pondus habeo . 
 " tunc egomet totus uersus corpus lectus effundo lacrima talis uerbum do : " cogo hercle senex crimen uitium que fateor , ne meus extinguo forte puto amor . 
 ego miser , qui non sum culpandus uoluntas ! 
 uindico infelix debilito ops . 
 in longus conficio situs tu trado arma , arma ministerium quippe dico tuus . 
 facio quicumque possum ! 
 Nos cedo hic tamen ipse Grandior sum hostis , quo minus ardeo amor . 
 " protinus arguo admoueo turpiter ars ego que cupio flamma uiuifico suus . 
 ast ubi diligo persentio funus membrum nec uelut expono surgo uideo onus , erigo uiduo que torus lanio recumbo uox hic luctus et suus damnum foueo : " mentula , festo cultrix operosus dies , quondam deliciae diuitiae que meus . 
 Quo tu deiectus lacrima gurges plango ? 
 Qui de tot mereo carmen dignus ferus ? 
 tu ego flagrans succurro saepe soleo Atque aestus animus ludifico meus , tu ego per totus custos gratissimus nox consors laetitia tristitia que meus , conscius  semper fidis noster , asto internus peruigil obsequium : qui tu feruor abeo , per qui ferio placeo , qui tu cristatus uulnificus que caput ? 
 nempe iaceo nullus , ut quondam , suffundo rubor , pallidus demitto uertex nempe iaceo . 
 Nil tu blanditia , nihil dulcia carmen prosum , non quisquis mens sollicito soleo . 
 hinc uelut expono mereo tu funus plango , occido assuetus quod careo officium . 
 " hic ego cum lacrima deduco uox canor irrideo dico talis increpo : " dum defleo noster languor , femina , membrum , ostendo morbus tu grauior premo . 
 " ille furo : " nescio , ut cerno , perfidus , nescio : non fleo priuo , sed generalis chaos . 
 hic genus humanus , pecus uolucris que , ferus et quisquis totus spiro in orbis , creo . 
 hic sine diuersus nullus sum concordia sexus , hic sine coniugium gratia summus pereo . 
 hic gemino tantus constringo foedus mens , unius ut facio corpus sum duo . 
 pulcer licet pretium , si desum , femina perdo ; et si desum , uir quoque turpis sum : ut si gemma mico rutilus non confero aurum , Externus fallax mortiferus que genus . 
 tecum purus fides secerno que certus loquor : o uere noster fructifer que bonum ! 
 uado , inquam , felix , semper felix apto , et tu cognatus utor delicia ! 
 cedo cunctus tu ; quisque sum sublimior , ultro cedo imperium maximus sceptrum tuus . 
 nec substro gemo , sed sui tu subdo gaudeo : uulnera sum ira prosperus tuus . 
 ipse etiam totus modero sapientia mundus porrigo inuictus ad tuus iussus manus . 
 sterno ingo tuus uotiuus uulnus uirgo et perfundo nouus laeto cruor iaceo . 
 fero tacitus rideo que suus lanio dolor et percussor plaudo amica suus . 
 non tu semper iners , non mollis conuenio actus , mixtus que sum ludus fortis facio tuus . 
 nam nunc ingenium , magnus nunc uis utor Vincus qui Uenerus sum inimicus magis . 
 Nam tu peruigilo intendo saepe labor imber insidiae iurgium damnum nix . 
 tu ego saepe ferio commendo cor tyrannus , sanguineus per tu Mars quoque mitis sum . 
 tu post extinguo debello que gigans excutio iratus telum trisulca Iuppiter . 
 tu cogo rabidus affectus disco tigris , per tu blandus amo reddo ipse leo . 
 Mira tu uirtus , mirus sum patientia : uinco diligo et uinco tu quoque saepe uolo . 
 cum supero iaceo , uis animus que resumo Atque iterum uinco , uinco rursus amo . 
 ira breuis , longus sum pietas , recidiuus uoluntas , et cum possum pereo , mens tamen unus maneo . 
 " conticeo tandem longus satio dolor : ego uelut expleo desero exsequia . 
 claudeo , precor , miserus , aetas uerbosus , querela . 
 numquid et hic uitium uis resero tuus ? 
 sum satis , indignus leuiter tango pudor : contractatum diu crimen crimen habeo . 
 Omnis sum idem letum uia , non tamen unus sum uita cunctus exitium que modus . 
 hic puer atque senex pariter iuuenis que fero , hic par diues pauper egenus sum . 
 ergo qui attreo quisque sum uitabilis nullus , festino gressus uinco praesto iter . 
 infelix ceu iam defleo funus surgo , hic ego defunctus uiuo pars puto .