impietas profundus malus , mens inuidus uita , seduco homo spes postquam capio inanis , nudo , suadeo nefas , sui credo falsum . 
 non impune quidem ; factum nam protinus ille , ut reus et tantus scelus temerarius auctor , accipio maledictum mereo . 
 sic postea demens amplus aggresto , desperatus hostis , infundo mens homo caligo merso . 
  dominus doceo spes linquo certus , idolum uanus sequor , turba sui fingo diuus , sors , augurium , stella nomen falsus nascentum genes constringo possum uideo exta inspicium , res que exspecto sum terribilis magicus refugus audacia duco , confingo moles miro sperno uita impello in praeceps , scelero insania mergo , sanguis gaudeo , homicidium saeuus minor corpus in alter tunc caro uulnus amarus , ardeo etiam , calidus dulcedo capio , foedus natura transcendo , corpus mundus complexus infandus , sexus maculo uirilis , femineus usus uulgus contamen mixtus illicitus , castus que sinus genus que dico , in coitus obscenus pro luxus suadeo habeo . 
 talis praetereo grassor tempus gero per latebra anima , sepio mano uenenus . 
 non quia culpa careo homo , nam spons sequor : ille dolus suadeo , homo libertas perago . 
 hic dum continuo per saeculum perfidus halo , consilium que suus seduco cor infero , spero , heu ! 
 scelus uenia sui stultus habeo , ignarus qualis maneo sententia factum , turba propheta tego sapientia uerbum spiritus deque deus praesagus uox loquor . 
 publicus non audeo dominus maledico nudus , secerno ingenium spero sui possum lateo . 
 tandem lux anima caro captiuus teneo , desperatus certo spes fortis hostis . 
 ipse figuro , renouo corpus ipse , gloria uerus pater , deus filius , unicus auctor , iudex et dominus uenio , rex imclytus orbis , opprimo uenia do promptus , soluo uincio , qui amicitia auxilium , patientia poena , et deus et renouo homo misceo in unus , uirgo sanctus pario , patefacio nouus ianua uita , dico propheta facio impleo probo templum sacerdos linquo , stella quoque ductus miror dominus tantum sui cerno partus . 
 in uinum uerto aqua , memorabilis uisus , lumen reddo caecus , iussus que tremo daemon expello clamo , Christus que fateor . 
 omnis sano uerbum iam tabidus membrum , iam gradior claudus , surdus spes protinus audio , do dexter mancus , loquor magnale mutus , facio mare tranquillum iussus , ueo que quiesco . 
 omnis cognosco dominus , confundo hostis , iam que triumpho ferus arma pareo iniquus . 
 omnis cum reuoco uideo qui capio ipse clades in interitus mergo iam surgo caro , in caelus homo deuinco mors leuo , signo populus , effundo pignus sanctus , Miro uirtus opus , inuideo que facio , audio et extremus flamma in gurges poena a dominus sui perpetuus tenebra que paro , irreuocatum deus sententia . 
 nudus , inermis , Damnatus , uictus , pereo mors perennis , iam reus , et nullus uenia sui certus habeo , protinus extremus nefas audeo , spargo passum auris horrendus uerbum neque uox loquo Abiectus ab plebs deus , sine lux uagor , inuenio sine mens uir , terrenus sequor , Aggressus pro prauus doceo sum magister . 
 praedico hic duo sum pater , diuido que regnum , sum malus causa dominus qui condo orbis , quisque figuro caro spiramen uiuus , quisque do lex , et uates qui uox loquor . 
 hic nego sum bonus , iustus tamen sum fateor . 
 crudelis , durus , bellum qui saeuus uoluptas , iudicium horrendus , prex mansuesceo nullus , sum alius suadeo , nullus qui cogniscor umquam , qui non sum usquam , falsum sine nomen numen , constituo nihil , et nullus praeceptum loquor . 
 hic aio sum bonum , nullus qui iudico , aeque sed parco cunctus , uita non inuideo ullus . 
 iudicium nego sum rea , dulcis que cruentus circumfero mitto misceo cum mel uenenum . 
 surgo possum nego caro , qui causa ruina ipse sum , quam contemptus spolio iniquus . 
 propterea maledico habeo sine finis dolor , hostis hic semper ; uarius quia uulnus uita nitor excuto et , de qui ruo ipse , salus . 
 in que hic aio Christus terra uenio repens , sed nullus socius caro compago facio , spiritus sum forma , et fictus sub imago corpus , fallo uolo homo , quod non sum , sum uideo . 
 hic decet ergo deus , caligo ludo suadeo , mentior nefas , aut homo sui dico falso ? 
 porto , gradior , uestio , rite quiesco , tracto , patior , suspendo et sepelio ; omnis sum homo qui sanctus in corpus uersus , a pater deus uero mitto , qui cunctus creo , perficio proprie , suus , non alienus requiro ; cognitus ipse opus , populus spero olim , per que propheta uox notus orbis : et nunc erro manifesto in limen mors Ignotus dominus quaero , nosco que relinquo . 
 qui falsus fides , falsus deus , irritus merces , falsus resurrectio , mors deuictio falsus , martyrium et uacuus , et Christus quoque nomen inanis . 
 qui magicus nebula similis uenio doceo , mendax factum demens sum fateor , nec quisquam passus , populus sine crimen facio . 
 sic uerax deus ? 
 hic dominus refero honor ? 
  miser gratis ingratus mors peremo ! 
 qui caecus dux praeceps in fossa ruo et uelut in somnus thesaurus munus diues exsulto manus que teneo spes lusus inanis , deceptus uacuus spero munus umbra . 
 Ahus ! 
 tumidus rictus funestus praeda draco , spero pro pax trux homicidium blandus ? 
 audeo culpo deus , qui tantus creo ? 
 in qui terra nimius pietas profusus immemor largus laudo donum fruor , ipse factor reprobo , facio probo , artifex mundus ? 
  opus sum et ipse ? 
 qui uos magnus paruus dono honor , proseuo frux , animal cunctus subigo , tempus qui certus fecundo mensis annus , dulcoro , potus uarius , pinguis et odor , iucundus flos , nemus que umbraculum gratus , mirificus tribuo succus pubeo herba , fons et fluuius diffundo dulcis unda , sidus caelum totus que illumino orbis , immensus solus dominus , iustus que bonus que ,  ex opus , aspectus non  ullus ; qui stultus quamuis gens error  , floreo ops , alienus nomen laudo , factor que tamen gno culpo uereor . 
 nec quisquam tantum , nisi uos , nouus porta gehenna , Ingro eligo dominus maledico tu . 
 hic uos per Marcion , cerdo magister , terribilis refugus attribuo fera munus mors ; nec uenio in mens qui uos ab nomen Christus seduco ad Marcion fero infimus nomen . 
 dico , de multus quis uos displiceo unus ? 
 quidue deus facio quod non sum laus ueho ? 
 aut ille , qui uos nimium , patientia largus indignus , dulcis permitto cerno lux ? 
 qui lego uerus et concido , is falsus doceo , Qui sum post que sum , prior hic facio probo : aut incredibilis quis differo credo tu ? 
 nec mirus si uos uersutus capio inermis , persuadeo duo sum pater , damno ab unus , sum deus , qui principium seduco omnis , postea multiplex mano uulnus pestis distribuo multus , et inemendabilis crimen , infandus omnis magicus dementia plenus persuadeo sui uirtus dico summus , fingo cum meretrix nefas , peragro , uolo . 
 Namque Ualentinus deus sum insanus , et aeuum Triginta tribuo caelus , pater que profundum ; bis doceo tingo , transductus corpus flamma . 
 tantus sum deus  credo iubeo quantus et dies annus habeo , tot denique mundus . 
 Marcus per numerus argumento acuo trado in magicus forma uiolo pudicus , offero calix , prex que in sanguis uertus . 
 Hebio Christus suadeo de semen nascor , et circumcido doceo , lego que uaco , fons amitto elementum resumo lex . 
 extremus facinus uerbum extendo nolo , aut omnis causa aut nomen dico cunctus . 
 sum per paucus satis crudelis multus noto , infandus que homo atque organum saeuus draco , per qui nunc tantus scelus infestus loquor semper factor mundus culpo laboro . 
 sed reuoco pes saeuio latro ab antrum , dum spatium do , et patiens pietas perennis Facio per error mitto deus omnis dono . 
 credo uero pater , uere qui condo orbis , uerus qui dominus mitto renouo ruina impar lex , peccatum in gurges mergo , per uates olim promitto affero salus . 
 qui mandatum do , hic et peccatum remitto . 
 exigo hic aliquis meritum , quia credo ante , aut dono largus dominus , quasi debeo seruus denique confundo populus poena que mereo deleo elogium cunctus iubeo ipse lauo . 
 ergo totus homo credo , totus que lauo . 
 abstineo aut patior pro nomen uulnus uere , Uerus surgo homo , uere mors uinco sileo ; sed non pars homo anima , suus pars relinquo , percipio palma , socia quam caro laboro in stadium luctor simul coniunctum mereo . 
 Grandis nefas porto duo per uincula pondus , qui sum locuples unus atque alter egenus , et miser sperno , felix praemium reddo . 
 non facio hic iustus , merces reddo aequus , et bonus et diues , qui credo omnis possum , suauis in ingratus , misereo plenus uoluntas . 
 quin potior , qui magnus insum mortalis egestas , possum ut aequo socius praelatus , is ultro , quisquis egeo , tribuo locuples ; sic credo iusdeo , nec uolo illicio dominus culpo docendus , suscito ut quam anima , tamquam sum  ruina , libero ab mors , et uiuo facio maneo copia de solus meritum , quia fortiter ago , et caro communis semper sorto labor linquo terra , mors sum praeda perennis . 
 ergo homo anima placeo deus fortis ago ? 
 nullus solus modo possum sine caro placeo . 
 Uinctus fero poena : caro membrum uinculus gero . 
 contemno mors : sed caro mors relinquo . 
 ille doleo gemo : hic uinco ab uulnus caesum sum . 
 ille peto requies : hic ferrum in puluis fundo , piscis , ales , tabum cinis que relinquo sum . 
 frango infelix lanio , spargo liquesco : surgo non mereo ? 
 quis enim committo solus exanimis possum ? 
 qui sic causa inuidus uita impedio aut prohibeo deus donum capesso caro , cumque suus socia coniunctus uiuo semper , cerno quis sum conuerto in puluis quondam ? 
 post meritum renouo fero deus laus honor , non ignarus suus , fragilis , mortalis et aeger . 
 certo , magnus possum quis uiuidus uirtus , qui bonus atque possum uita non inuideo ullus ? 
 hic captiuus sum mors , hic uinctus pereo , qui dominus mirus sapientia facio et ars ? 
 hic uirtus suus mirandus suscito ipse , hic reuoco dux fortis , et hic suus gloria uestio . 
 ergo deus apto ars et sapientia corpus , qui cupio hic facio : desum hic uirtus reduco ? 
 causa possum pietas nullus resisto sanctus , ne magnus sum causa malus quam summus potestas , ut cognosco homo iam tunc deus munus saluus , mortalis quondam , nunc inuiolabilis et ingens uestitus lumen , uiuus cum corpus totus , immensus uirtus deus , pietas perennis , per Christus rex , per qui uia lux aperio sum , et iam lux nouus , iam donum plenus uterque , fructus et uita paradisus laetus amoenus laudo in aeternus caelestis diues in aula . 
 postquam frango fides refugio spiro hostis , et glomero dolus emergo pestis operio , spons suus mendax contemptus numen sensus configo plaga , fallax trames palleo sanctus dico suus misceo impius uerbum , in qui bonum semen lolius miserabilis sero , Inde uolo omnis causa consto ruina , scilicet ut suus facio deus subsigno iniquus ocior , et possum suadeo infigo poena , ueris falsus tego , et lenis asper uerto , et roseus sero hasta mucro copertus , improuisus neco incautus mors supremus . 
 supremus nefas in tantus dementia mergo abrumpo homo numen sine finis tremo diuido in pars , Christus sublimis facio falsus laus sequor , culpo que gero prior , innumeratus deus miraculum , uideo neque umquam , tam temere scelus illicitus compono uerbum , ante neque audio , contentus que cor neque ullus , aduersum sui duo testamentum sono , contra propheta dominus committo uerbum , dissimilis longus sententia uolo probo , omnis Lex ut infamo deduco causa , sanctus que pater uita reprobo prior , qui in amicitia allicio deus , ad suus donum . 
 accipio sine principium pro pars minor , Quattuor ex unus cum sum , ex quattuor unus . 
 hic tamen unus placeo , reprobo tres denique pars , Aucctor que sui Paulus per multus capesso . 
 necnon ex ipse furio extimus uerbum , omnis qui uetus de foedus cumque loquor , durus uideo is , mereo quia cor grauo . 
 pondus apostolicus , fulgeo gratia uerbum , lumen praeduco mens , neque cerno possum . 
 spiritus latus , puto hebes animal dignus . 
 sed uos , qui nondum penitus , dux numen falsus mens ipse reprobus penetro ad intimus mors , disco de fons fluuius mano perennis qui nutrio lignum ( bis sen gratia fructus ) , exeo et in terra uentus que in quattuor orbis , tot fluo in pars fons color et sapor unus . 
 sic et apostolicus decurro ecclesia uerbum , ex uterus Christus , pater omnis gloria plenus , Sordida diluo et sata morior uiuifico . 
 quattuor in numerus diffundo in gens unus eligo que fides suscipio , doctor opimus trado euangelium Paulus sine crimen mundus , ab que hic et Galatas ueto discedo sanctus , qui falsum frater sui circumcido suadeo Atque elementum sequor , nouus libertas relinquo , Umbra sum uetus seruio doceo . 
 hic habeo Galatus causa conscribo Paulus , non ut euangelium pars pro corpus totus excipio modicus , maior pars relinquo . 
 atque adeo non uerbum liber , sed missus in orbis , ipse Christus euangelium sum , si cerno uultus , a pater qui uenio , solus bonus nuntia porto , testificor prior qui ingens gloria compleo , ostendo opus quantus sum conditor orbis . 
 qui facio simul dico coniunctum fidelis ille , Matthaeus , Marcus , Lucas que , Iohannes , conscribo merus , non exter uerbum loquor , spiritus sanctus deus , tantus praesens magister . 
 hic agnus pascha suspendo hostia lignum ; hic Paulus  conscribo decretum Corinthus occido trado uita que deus que futurus , promissum pater , qui illectauo ante . 
 cerno quis uirtus , quis pascha possum imago . 
 sic uerus quis sum possum pascha uideo . 
 ne fidus pater et uates , qui pignus et haer carus sum , qui forte deus dono ille , hic deus macto , mereo tempto amor , supplicium magnus , sanctus pro sanguis sanguis connexus caput spina ostendo agnus hostia sanctus deus . 
 qui de mors paiaclum , sum ut in signum et uasto pignus gens , sanguis signo postis et limen fultus , Immanis auxilium , caro torreo comedo esca . 
 Iesus transgredior Iordan terra que potior Lex do pascha , gaudeo atque immolo agnus . 
 et relinquo magnus rex sanctus que propheta , non ignoro certus promissum salus , ingens que , metus plenus transcendo lex , uenio summus uirtus imago moles , inspicio ex speculum celebro ordo pascha . 
 denique , si celer primordium mens recurro , inuenio funestus nimis , post impius uerbum . 
 credulus , heu , facile nudo tegmen uita pellis ut tego homo , suspendo agnus , aut peccatum neco , aut sanguis funus deleo , aut copero nudus , foueo aut suus uello uulnus num pecus sanguis humanus sanguis plus , ut pro peccatum offero dirimo ira ? 
 aut multus plebs uelut si carus agnus auxilium immanis , tantus tutela salus , offero possum pretium satis sum redimo ? 
 at deus omnipotens , caelum terra que creator , immensus , uiuus , perfectus , lux perennis , hic non placo , pecus neque sanguis gaudeo . 
 omnis macto pecus , grex omnis in ara Decremet , ut uenia uel peccatum expio unus . 
 nequaquam dominus sapiens maculo figura tam uilis pretium caro foedus paro honor ; sed spes et promissum fides mortalis olim , hic operor fero , magnus ratio imago , praemeditor pater , nimius pietas paro , uenturum Christus terra , homo que sum . 
 qui uisus Iohannes , baptismum primus aperto , et uates socius , necnon et apostolus ingens , praecursor missus certus , testis qui fidelis , Augustus uita , sublimis laus noto , olim pascha deus uerus quaero agnus ostendo tandem uenio piaculum factum , qui delinquo suus multus sanguis soluo , pro reprobus probus et carus , pro uilis unus , corpus homo uita que deus , macto ut agnus accipio nos et nos sui effundo ipse . 
 sic placeo dominus mors spolio superbus ; sic possum misero homo spero salus . 
 hic pascha Paulus macto praedico agnus . 
 non species dominus pecus sublimis iners consimilis patior , quapropter dico agnus , sed quia lanitia renouo hic corpus uescio , do tegimen multus , umquam neque deficio ipse . 
 sic dominus uirtus pater , qui mors redimo , exuo suus lux tego , qui semper in ille sum . 
 ergo pastor ouis qui perdo , ipse requiro . 
 is robur spina que uia calco paratus aut rabies supero lupus , pecus que potior , Eripo et fortis , contemptus dens ultro , obiecto sui leo pellis obtego ouile , decipio habitus raptor sanguis fauces . 
 Adam uis capio sic quaero Christus ubique , ipse uia gradior qui mors operor ruina sum , omnis perlustro uetus monumentum uir , singulus perspicio , exemplum omnis unus , ex uterus incipio inimicus expello mors , concipio simul in gremium cum semen caro , aetas omnis tacio sapientia lustro , Debeo suscipio , cunctus mundo paro , reddo factor multus , qui spargo unus . 
 et quia terribilis puteo demergo iniquus uir cado , suadeo uirgo  draco , consilium placeo , tegmen caelestis relinquo . 
 arguo hic lignum nudus , mors ater cogo ; ex idem massa similis ratio reficio iam renouo redeo , flos caro et hospita pax . 
 uirgo desponso caro non ex semen nascor artifex coniunctum suus , sine debitum mors . 
 Angelus hic mandatum pater per sidus defero lucidus , ut angelicus credo nuntia fama uirgo ut uirgo , caro caro debeo soluo . 
 talis ingressus sequor uestigium mors paruulus immanis , senior puer et iuuenis uir . 
 post , ubi iustus uir completus sum robur aetas , Paulatim solio species deperdo uitans , in foedus etiam ruga et inertia membrum muto species uacuo sanguis uenio , consto , haud habitus passus ueterasco caro . 
 qui dies quouemodo locus cado clarissimus Adam , quaue manus extendo temere contingo lignum , hic idem redeo dies uoluo annus in stadium lignum fortis congredior athleta , extendo que manus , poena et pro laus sequor deuinco mors , quia uita spons relinquo . 
 Exeo exuuia caro et debeo mors ; serpens spolium deuinco princeps mundus affigo lignum , refugus immanis tropaeum . 
 in qui signum Moses suspendo anguis , ut , quotquot sum multus serpens icio , aspicio ipse uictus figo que draco . 
 post , ubi secerno inferno uenio ad unda Atque suus uictor captiuus lux retego asto iusdo que pater uirtus perago , spons suus corpus qui linquo ipse recipio . 
 causa hic mors sum , idem uia facio salus ; nuntius ille dolum , sed pax nuntius iste ; sponsa uir neco , gigno sed sponsa leo ; uirgo uir noceo , sed uir de uirgo uinco . 
 qui in exemplum sopio corpus somnus sumo ex latus mulier , qui costa maritus ; qui caro de caro suus deque os os euigilo dico , praesagus mens loquor . 
 Mira fides , merito Paulus certus auctor , Christus de caelum Adam doceo sum secundum . 
 ueritas ipse suus exemplum utor refulgeo . 
 nec cupio ex alienus acer ostendo gressus pauper hic opus sum , proprius uirtus egenus . 
 hic Paulus doceo magnus mysterium doceo , scilicet in Christus sum decus tuus , ecclesia , cerno . 
 hic de latus lignum pendeo in altus corpus exanimis sanguis mano et umor . 
 femina sanguis sum , aqua sum nouus donum lauacrum , hic populus uerus sum uiuo ecclesia mater , de Christus nouus caro caro , deque os ossum . 
 Golgotha locus sum , caput caluaria quondam ; lingua paternus prior sic ille nomen dico ; hic medius terra sum , hic sum uictoria signum . 
 os magnus hic uetus noster doceo  , hic homo primum suscipio sum sepelio , hic patior Christus , pius sanguis terra madesco , puluis Adam ut possum uetus cum sanguis Christus commisceo stillo aqua uirtus leuo . 
 hic ouis sum unus , quam sui per sabbatum uiuus Infernus et puteo statuo subduco pastor . 
 propterea cunctus caro praemorior membrum curo sabbatum , aut caecus ab germen natis lumen , qui nondum do , cernendus perago , aut homo totus exanimis per sabbatum uiuum deque sepultura praesens plebs uoco , ipse nosco factor , uetus bonus ipse refector , aut qui desum suppleo aut perdo reddo . 
 hic ineo dies sanctus spero in sui Facio plenus pro pactum possum doceo . 
 quis ? 
 caro si morior , neque spes do ullus salus , qui habeo causa homo sui fingo Christus , et medico homo , aut cura caro habeo ? 
 si reuoco paucus , cur non reuoco et omnis ? 
 corruptela possum liquefacio soluo corpus , non possum uirtus dominus reuoco soluo ? 
 credo interitus qui non suus corpus soleo , non credo dominus , suus qui uolo merso leuo , aut nolo praesto bonum , neque possum possum dico ignarus , quanto sui crimen iacto , infirmo  causa praepono mors . 
 in granum lateo arbor , et hic nisi terra sepelio putresco , non do decoro arbor fructus . 
 iam liquidus stringo aqua ; strido rigor saxum facio , et semper sum , nisi magnus potestas soleo induco mollis spiro tepor . 
 Uiticula in gracilis lateo ingens corpus botrus ; si quaero , non sum : cum uolo deus , sum uideo . 
 arbor folium , spina rosus , germino campus Morior deficio , et rursus uiuus resurgo . 
 hic homo deus ante oculus reuoco reformo , propter qui locuples primus largus omnis facio . 
 omnis nudus cado , suus corpus singulus uestio : cur homo solus , qui tantus fundo honor , non tantum reuoco sui , qui super omnis facio ? 
 ergo caro et sanguis deus regnum dignus nego , tamquam sum Paulus proprie de caro loquor . 
 ille quidem magnus doceo , sed inanis cor carnalis sermo puto ; nam pristinus facio sanguis et caro uolo sub nomen dico caelestis magnus memoro uerbum magister , qui per aqua de sui genitus suus nomen honor dono , pignus que suus de spiritus fundo , ut qui sum homo uirtus redembo , hic et accipio renouo nomen honor . 
 ergo , quia populus nondum suus fons renascor , sordes antiquus tego ( is debeo mors ) ex uetus causa regnum caelestis nego , dico humanus rursus debeo renascor , qui nascor sum de caro , caro sum , de spiritus , uita , radix uetus nouus germino gloria muto , Abluo corpus iam non de caro uoco : hic sequor Paulus , sic sum de caro loquor . 
 denique dico oportet superinduo uestis , hic habitus fragilis , mortalis contego forma , non alius corpus do , sed prior ille inermis undique regnum deus latus circumdo totus , momentum aspectus oculus muto , inquam . 
 Ut rufa cera facies dispando herba , et muto proprius candeo sol color , sic idem caro fulgeo de gloria sumo Gaudeo semper gaudeo et mors careo , deuictus clamo crudelis corpus hostis , glutitus mors fortis uictoria Christus , ingens deus summus fero ad sidus laus . 
 iam gigno , quondam sterilis cognomen , mater , iam que nouus gaudeo populus de liber nascor , expello famula mereo cum proles superbus ; uiuo quoque fons aqua ingratus relinquo , et tepidus erro ardeo sider poto . 
 iam possum gens et abra clamo parens , qui uox dominus similis ratio sequor omnis linquo peregre sui sisto uita . 
 Laeto , o sterilis , promitto concipio plebs ; erumpo et clamo , qui nullus proles beatus , de qui dico per uates spiritus olim : hic gigno gens multus ex gens unus , qui principium semper pius membrum laboro . 
 hic Abel iustus , pastor pecus que magister , Fraterna occido qui olim uiolentia dextra . 
 hic Enoch , insigne decus , de corpus membrum , ab deus digredior populus facinus que sequor , dum furo in terra refugus turba latro , sacrilegus genus ut fugio crudelis gigans , consilium reuoco , in omnis ipse fidelis . 
 ingens gemitus placeo , mereo que labor  magnus dignus seruo honor . 
 perfectus laus et sine culpa Noe reperio testificor deus iustus in adultero plebs Bis quinquageni arca qui texo annus , uenturum excidium facio et uox fero ; promereo tantus eripio mors ab unda , et cum proles suus seruo in alter gens . 
 hic Abraham , qui gnatus uos sum nego , qui primus genus et patrius et genitor relinquo uox deus suadeo secedo in exter regnum , tantus fides mereo sublimis dignus honor , gens ut pater et populus credo sum . 
 cum pater Iacob , qui pater ipse , per omnis Uita suus spatium laetissimus tempus Christus praececinio uerbum , actus , uirtus , labor . 
 hic sequor Ioseph , foedus sine sordes iuuentus , carcer et durus confingo calumnia poena , gloria post gemitus , regnum que secundus corona , in que fames panis tribuo largus potestas . 
 tam proprius Christus , tam lucidus lux imago omnis sum manifestus , qui sum lumen mens , ut speculum uultus firmus spes cerno possum . 
 Iudas ipse pater , regalis sors origo . 
 unde dux gigno , qui de semen rex numquam desum , donec uenio potestas gens expectatus diu promissum uenio . 
 dux populus Moses , qui limen regius linquo , sperno diuitia floreo tempus paruus , malo adflictus populus porto labor subnixus ceruix , mina non terreo ullus , qui sui delicia multus que remitto poena , pro magnus que fides , pro tantus mirus amor , Armo uirtus deus magnale gero , percutio gens plaga , terra que relinquo , confundo rex durus , populus que reduco , calco fluctus , hostis demergo in unda , fecio aqua dulx per lignum , semper amarus , cum Christus populus manifestus multus loquor , qui de facies lux et nitor os refulgeo , Acceptus lex per paucus fundo in orbis , exemplum implicitus proprius certus labor , percutio petra , iussus quisque flumen fundo ; extendo que manus , ut signum uinco hostis . 
 omnis de Christus , per Christus cunctus loquor . 
 hic probus et magnus cum laus pax quiesco . 
 at Iesus nauis filius , Auses ante uoco , spiritus hic sanctus socius sui nomen iungo : hic fluuius scindo , et populus transeo cogo , distribuo terra gnatus , promissum paternus , Sol cum luna statuo , dum uinco hostis , expello externus gens proles que gigans , excido lucus , ara et templum subigo , omnis legitimus sollemnis mens perago ; nomen exemplum Christus , uirtus imago . 
 quis de Iudices populus per singulus dica ? 
 qui uirtus si conscribo in unus , uerbum spatium numerosus uolumen compleo . 
 attamen ex multus paucus dico uita corpus explo uerbum postulo ordo . 
 ex qui sum Gedeon dux agmen , acer in hostis , non uirtus suus tutela acquiro gens , firmo que fides signum peto excito mens , qui uel non possum uel possum uinco bellum , uellus ut in nox pono de ros madeo , et tellus omnis circum sicco iaceo , hic inimicus palma coalesco mundus , atque iterum solus remaneo uello siccus , hic idem tellus roro nox liquor . 
 hic etenim signum praedo sterno aceruus , congressus populus Christus , sine miles multus , Tercentenus eques ( numerus Taus littera Graecus ) armo fax que et cornu os caneno . 
 uellus sum populus ouis de semen sanctus ; nam tellus uarius gens fudo que per orbis ; uerbum qui nutrio ros , nox sum mors imago , Taus signum crux , et cornu praeconium uita , luceo que fax in lychnus spiritus ardeo . 
 scilicet hic testamen sum uirtus imago , non prior angelicus mors fera proelium uinco , qui populus indocilis meritum suus culpa relinquo floreo que fides gens in laus recipio . 
 debbora quin mulier super omnis maximus fama , pro patria qui belligero subnixus labor stipes sub palma populus uinco cano , quapropter uictus simul hostis tergum dedo , Sisara dux fugio , qui non uir neque manus ullus resisto . 
 hic Baal Christus uictoria signum exemplum refugus deuinco femina lignum . 
 Ieptha fides firmus , qui durus uulnus uotus audeo merces bellum deus dico grandis , hic quia qui non uolo dominus promitto amens , occurro primo carus sui pectus pignus , nullus spero cado quod sors repens . 
 Promissum ut sto , soleo pius ius parens , Peccatum uotus uiolentus mens coperuo immanis tumor , orbo solatium uita pro scelus obtineo fama , pro crimen laus . 
 neque non Samsones super omnis corpus uis , spiritus hic donum ? 
 caput concessus potestas . 
 pro populus solus , nullus mucro neque arma , os retineo asinus , prosterno corpus mille . 
 uinculus nullus uir uincio possum tenere ; gloria sed postquam caput uis motus recedo , occido , atque hostis uictor suus mors perimo . 
 mirificus Samuel , qui rex ungo primus praeceptum , do chrisma , uir ostendo christus , talis in uita spatium laudabilis ago , ut quoque post requies propheticus ius teneo . 
 psalmographus Dauid , magnus rex atque propheta , passurum Christus qui sui uox cano , spons quod ingratus populus sine lex perago , qui deus ex uterus fructus promitto olim , proles sublimis solium suus pono sanctus . 
 figo fides dominus qui spondo omnis facio . 
 aemulus Ezechias , populus corrector iners ,  lex qui restauro iniquus , hic olim mandatum deus prior omnis iubeo , qui prex bellum , non fero cuspis soleo . 
 hic morior lacrima annus atque tempus uita accipio , meritum talis fero actus honor . 
 ingens zelo Iosias , rector et ipse , tantum nemo supra neque postea taliter ago . 
 idolum destituo , destruo templum nefandus , atque sacerdos super ara ignis cremo , Ossa propheta falsus cunctus refodo , incendo que ara , adoleo cadauer lignum . 
 insignis fides in laus , memorabilis , tractus nobilis Helias , qui nondum debeo mors gusto , quoniam rursus uenio in orbis sum . 
 ergo infringo fides , populus rex que furo , militia dominus qui desero beatus , uerber fama castigo hostis amar , sidus concludo , teneo que in nubes imber . 
 sum deus ostendo cunctus , appareo error . 
 nam madidus pars hostia fluuius super ara de caelum prex uenio uis flamma comedo ; et quotiens uolo , totiens ruo ignis ab altus . 
 diuido fluuius , transgredior et auia facio , sublatus currus paradisus ueho in aula sum hic discipulus sors successor Heliseus , qui duplico Helias peto sui sumo sors , at castigo uiolentus uerber plebs , Tantum pro dominus et talis spiro amor . 
 Iordanes percutio , pes uia facio regredior , demergo fluuius releuo uirga securis , Mortificus que cibus in uitalis transfero esca detineo pluuia itero tempus duplus , mundo que lepra , hostis caligo capio ; qui post obitus iam condo membrum sepulchrum Abiectus quidam , macto caedes latro , Morior , ut tango , reuoco lux reuico . 
 Esaias , locuples uates , qui fons aperio : tam manifestus fides uerbum deus os profudo larga que per Christus pater sum promissum uoluntas , praetestata uia uita atque probo per ipse sum . 
 qui populus sectus lignum sine culpa  , immeritus , demens crudelis mors perimo . 
 sanctus Hieremias , qui gens sum propheta Aeternus uirtus iubeo , dico que sum ; qui quoniam plebs facio illaudo reuoluo , et sum captiuus , nisi paeniteo , iniquus in famulus fio praesagus uox loquor , uinculus durus fero , squalleo carcer clausus , in que lutum puteus fama haurio tabidus membrum . 
 sed postquam qui nolo audio probo , atque hostis uictus populus duxo triumphus , horridus uix tandem careo suus dexter catena ; nullus mors uir consto , neque caedes peremptus . 
 Ezechiel fidus , diues qui gratia uerbum concessus sum peccatum secerno uideo , affligo lugeo suus , uenia que precor , cerno uindicta sanctus caedes sum , sanctus que locus regnum caro que salus , spiritus implicitus , gressus aditus que uideo . 
 Oseas , Amos , et Micheas , Ioel , Abdia , Ionas , atque Nahus ,  , sophonia , aggaeus que , Zacharias uis patior , et angelus ipse Malachim hic uates dominus , qui chorus usque canentum , atque pariter laus proprius mereo corona . 
 quam magnus Daniel ! 
 qualis uir ! 
 quantus potestas ! 
 qui falsus testis ipse prodo os , seruo que anima damno crimen fingo , Somnia secerno et rego prior os resoluo , praeuideo Christus regnum soluo membrum , pro dominus reus et facio quoque praeda leo seruo que pala cunctus in pax quiesco . 
 hic tres socius , uix dignus laus caneo , ex numerus tantus decretum rex iniquus contemno pius , qui datum corpus flamma , trado sui poena potior pro nomen magnus , qui genu  simulacrum pando palma . 
 tam praeclarus fides , iam spes super omnis fulgeo extinguo rabidus ignis et uinco iniquus . 
 Esdras uates , lex doctor et ipse sacerdos , qui populus capio post tempus plenus reduco , ignis et multus consumo uolumen uates spiritus completus memor omnis reddo os . 
 grandis Iohannes super omnis semen nascor ; qui difficilis possum dico laus : ablutor caro , dominus praecursor aperio , ablutor Christus , prior ipse renascor ab ille , foedus ille nosco primus uetus que supremus , pro qui uia uerus prior hostia caedo obeo . 
 ecce deus Christus ; pariter bis seni iuuentus , omnis unus fides , amor unus et unus potestas , flos homo , mundus luceo lumen Christus et comes et apostolicus , qui uerus loquor auris audio , oculus uideo salus , tracto manus corpus de mors recipio , conuiuo cibus assidue , testor ut ipse . 
 hic Paulus , praelego apostolus in uicis missus , in caelus rapio uideo quoque ; missus ab ille , Barnabas cum comes socius que prior , unus Foedus coniunctum , per gens trado ubique sum caput Christus , sum qui ecclesia membrum . 
 corpus ipse salus , membrum uita perennis , ipse caro facio , pro cunctus ipse perimo , ipse resurgo primus , spes unus salus ; Discipuli que suus forma do : hic simul omnis indignus uarius poena pro nomen patior . 
 talis membrum gero speciosus corpus mater Liaberus , qui numquam dominus praeceptum relinquo , in qui domus senesco , dominus lectissimus semper , inuidia , poena is pro nomen  . 
 nam sterilis , quoniam nondum securus futurus , edo populus caelestis semen nascor , atque suus famula porto sperno dolor ; hic sterilis quondam nunc tempus cerno mater haeres nascor suus libertas habeo , non similis famula , quamquam de semen caelum conceptus gigno , sui condicio iugao . 
 absum ut illicitus uerbum , temerarius uox , egregius homo , ardeo sidus caelum , semen coniunctus tantum , uel sanguis , plebs in solidus passum famulus dico atrox , aut populus dominus lex mandatum sequor seruilis species quisquam puto sum loquor . 
 sed peccator uacuus sine mens caterua , qui promissum deus dubius spes cor loco , praesens uita miserus dulcedo uinco , Debeo seruitium capio suus culpa subeo , si lex plebs peccatum causa iugo . 
 nam seruio deus , totus que incumbo cor , intemeratus fides libertas spons paro . 
 ergo pater iustus , sanctus sine labes propheta , aduentus dominus multus cano sum , testor que fides caelestis iussus profanus . 
 cum qui immanis , socio gloria Christus , consors uirtus , uerbum sacro repleo firmo fides , facio praedico probo . 
 qui discipulus , qui succedo per orbis , Conflo uirtus uir , noster que magister , coniunctus opus nos tribuo honor . 
 ex qui elicio magnus plebs que probo hic cathedra Petrus , qui sedeo ipse , loco maximus Roma Linus primus consido iubeo . 
 post qui Cletus et ipse grex suscipio ouile . 
 hic Anacletus successor sors loco . 
 qui sequor Clemens ; is apostolicus bene notus . 
 Euaristus ab hic rego sine crimen grex . 
 Sextus Alexander Sixtus commendo ouile ; post expleo suus qui lustrum tempus trado Telesphorus ; excello hic sum , martyr que fidelis . 
 post ille doceo lex , certus que magister , cum uos scelus socius , praecursor et auctor aduenio Roma cerdo , nouus uulnus gesto ; detego , quoniam uox et uerbum uenenum spargo furtim ; quapropter ab agmen pulsus sacrilegus genus hic gigno spiro draco . 
 consto pietas uigeo ecclesia Roma compositus ? 
 Petrus , qui successor et ipse iam que locus nonus cathedra suscipio Hygini . 
 post hic deinde pius , Herma qui germen frater , angelicus pastor , qui trado uerbum loquor , a que pius suscipio Anicetus ordo sors . 
 sub qui Marcion hic uenio , nouus ponticus pestis . 
 nondum secretum facinus suus cor  , passum uulgo loquor latebrosus perfidus ars . 
 sed postquam coepio mors profero sagitta , Abiectus merito tam saeuio crimen auctor , ab sanctus reprobus , pateo mirabilis monstrum . 
 hic populus iuuenis , qui diues , liber et haer possideo aeternus spes laus , ius dico , non ut doctor ( solus doceo omnis Christus ) , sed famulus Christus , iubeo inuiolatus potestas ingens zelo flagrans , pax amor armo , moles bellum deduco terra , excelsus turris et moenia saeuus malus surgo que minae populus contra agmen sanctus detraho et uacuus uox dissoluo uentus . 
 quapropter merito nos aemulamentum loquor ipse ex uerbum etiam monumentum salus nitor exprimo , qui gratia lareg profundo , praedo que plaga sanctus aperio coperta , ex improuisus ne quis rudis , inscius , audax incido , et capio caelestis donum relinquo . 
 ergo deus cunctus mortalis unus ubique sum , aeternus regnum , profundus lux origo , fons uita , potus sapientia condo omnis . 
 profero ipse orbis , qui sinus omnis cingo . 
 nullus ille regio , nullus locus ambitus claudo ; materies nullus sum facio , ut sum spons perennis , qui sum semper , nullus factor creo ; caelum , terra , mare infernus que locator spiritus , aer sum diuisor , conditor , auctor , solus perpetuus deus sum , immensus potestas . 
 hic lex sum deus populus monstro unus , qui uox Moses polleo in mons loquor sum . 
 ille hic uirtus , sapientia , gloria , uerbum , filius , immensus gigno de lumen lumen ; per uates uox hic unus clamito sum . 
 ordo suscipio Paulus , sic trado et ipse Unus hic sum pater , per qui sum omnis facio , atque unus Christus , per qui deus omnis facio , ad qui sui curuo genu plane omnis fateor , ex qui omnis patria in caelum terra qui uoco , qui zelo populus summus pietas amor ut pater , et sanctus uolo omnis uiuo caro ,  sui mundus sine crimen plebs . 
 hic zelo noster custodio lex salus , legitimus moneo sum , iubeo , castigo et insto . 
 corripio Galata frater et apostolus idem , talis sui Paulus zelus ipse scribo habeo . 
 reddo ergo deus gnatus peccatum paternus in cataclysmus eneco pariter cum proles parens gens que iam quartus genitus de stirpes nepos , cum fere nongenti hic tunc adiuuo annus . 
 iudicium durus , sententia saeuus uideo , paruulus et Sodoma adhuc insons , mollis , inermis , ut careo uita : quis enim pecco infans ? 
 Quod crudelis puto , hic sum pietas honestus . 
 Auctor scelus , facinus ne cresco ultra , extinguo , sobolis que pater peccatum sequentum . 
 sed non cum pater poena innoxius infans perpetuus leo , ignarus , neque crimen auctor ; ne fio scelus consors aetas adultus , spons sum malus , mors immaturus resoluo . 
 cur deus ergo iubeo pecus sui sanguis fundo , Lex que constringo ne quis transcendo erro in populus , lapis praesens mors mino , atque iterum hic reprobo , nego hic sui munus gratus , corripio plebs peccatum examen premo ; ipse iubeo uerax , iustus simul ipse repello ? 
 si quaero causa , erro desisto moueo ; causa etenim fides ratio imago magnus . 
 aspicio per speculum fulgeo lumen umbra , quis uitulus sanguis , uitula cinis , hircus uterque ; hic dimitto abeo , cado alter ut hostia templum . 
 sanguis nam uitulus populus , simul omnis uas Atque sacerdos et scribo uolumen lex spargo aqua mixtus uates , sic iussus ab altus non proprius spes , neque species uirtus uaco exemplum uitulus  in corpus Christus ; qui iugum durus fero umerus temo aratrum fortiter abrumpo suus pectus uomeo fero , infundo sulcus anima suus sanguis unda . 
 nam templum uas hic designo corpus noster . 
 ipse deus templum uerus , non ante dico ; namque suus socius homo sui sanguis facio , atque sacerdos uolo suus corpus sum , ipse pater summus perfectus ius sacerdos . 
 audio , uisus , gressus mundo iners , aspergo que liber testis praesagus loquor , demonstro lex suus uincio sanguis sanctus . 
 hic et per uitula manifesto uictiem causa , sanguis de qui pro plebs piaculum sumo intro uelamen primus Leuita fero , Castra extra foris corpus iussus que cremo , qui de cinis mundo corpus labor . 
 hic dominus noster , qui nos suus mors redimo , extra castra , uolo populus uis patior iniquus , impleo lex , facio praedico probo . 
 qui uere mundo plebs contamen plenus , omnis concedo , quasi diues corpus auctor , intro uelamen caelum cum sanguis gressus effundo qui pro multus mors unus . 
 ergo sacerdos magnus decet hostia sanctus , qui dignus perfectus habeo offero probo . 
 corpus habeo , hic sum mortalis hostia uiuus , hic dignus magnus pro cunctus offero unus . 
 hircus species homo doceo sum repello ex duo populus sterilis , sine fructus ambo , qui in euangelium dominus quoque dico , et haedus ab ouis cerno sto in pars sinister , esse quidem quidam dominus pro nomen  , ( sic actus sterilis fructus uelo supremus ) hic mereo dignus ara doceo sum propheta ; abiectus alius , Lazarus ut diues iniquus , in suus durities qui permaneo repello . 
 nam uelum in medium pendeo cerno uterque , in qui duo pars aedis diuido unus . 
 interior quidem sanctus sanctus uoco . 
 istic ara sino effulgeo nobilis aurum , testamentum simul tabula lex et arca , pellis agnus caelum contego color , Intra uestio aurum , medius omnis lignum . 
 hic tabula lex , hic manna sum urna repleo , hic Aaron sum uirga , crux qui germino profero , ipse dissimilis , styrax tamen arbor nascor . 
 Atque super cherub per forma quattuor unus pando pinna et sagmen iussus tego . 
 Exterior uelum , pars aedis aperio pateo , in facies labrum grauis ara sto ahenum , et candelabrum bis ternus undique ramus  medius calamus , totidem que lucerna . 
 aureus materies compleo lumen templum . 
 ergo prior templum facies communis , aperio , declaro ritus populus sub lex moror . 
 in qui tenebra septemplex spiritus unus luceo sanctus semper plebs que tego . 
 hic candelabrum uerus uiuus que lucerna per lex et uates praeluceo cor subigo ; in que typus terra facio ara trado sum . 
 hic opera populus , qui non sine sanguis semper offero effundo , uita sine lex , cruor in patulus passim cum par sum omnis olim . 
 istic et dominus pro cunctus hostia facio totus designo terra , specialiter ara . 
 foedus hinc etiam nosco inenarrabilis auctor , discipulus Iohannes anima pro nomen passo testor talis sui uideo sub ara , clamo deus uindicta pro caedes possum . 
 istic interdum requies , sub corpus terra in pars ignotus quidam locus exsto apertus , Lucas suus fretus , Abraham sinus iste uoco , Altus ab tenebra , longe semoueo ab ignis , sub terra tamen , hic ara uoco ahenus . 
 in qui uelamen pullus memoro sum . 
 diuido hic pars ambo , unus que recludo , dissero ab aeternus cultura et tempus usus . 
 non inimicus sui , quamuis disto amor , tempus diuido et spatium , et ratio ligo . 
 unus domus , quamuis uelo partio uideo ; atque adeo passus dominus , uelamen rumpo , caelestis patuo plaga , celo que sanctus , atque duplex quondam facio sum domus unus perennis . 
 Intra templum , populus de nomen Christus caelestis cultus , ipse deus mandatum sequor . 
 ( persona hic proprius uere non umbra signo ) , perfectus res compleo trado ordo . 
 arca sub exemplum corpus uenerabilis Christus ostendo , sacer per lignum spiritus iunco . 
 aeria pell , caro , non ex semen nascor , extensus in lignum , simul intus spiritus ardeo auriger species conflo , iungo ille , ut caro pax datum cum spiritus mixtus uigeo . 
 panis et urna typus dominus fero aureus plenus , foedus ipse nosco dominus declaro aperte manna , qui sum panis caelestis , uerus , in ille trado ab pater , qui tribuo pro pignus sanctus ; perfecte do hic ille qui uincula pax semper amator opus tenueo bonus . 
 et tabula duplico  lex in arca significo simul hic in Christus condo semper , qui uetus atque nouus mandatum perfero ipse , arca pater summus , per qui do omnis diues . 
 et uirga styrax fructus nux affero ipse : uirgo hic species , gigno qui sanguis corpus , coniunctum : in lignum sedo mors amarus Intra fructus dulcis , de spiritus sanctus . 
 sicut Esaias uirga de semen Iesse praedico Maria , de qui flos exeo in orbis . 
 ara nito aurum caelum declaro in altus Qui sanctus subeo prex , sine crimen missa . 
 hic ara dominus dico , qui munus si quis offero , ut primum pax cum frater retracto ; sic demos flagro prex ad sidus possum . 
 hic Christus , uictor solus primus que sacerdos , offero incensus prex , non arbor nascor . 
 Nam cherub cum sum bis binus uultus unus , sum unus uerbum , per quattuor ordo duco , de pater qui Christus plenissimus perfero ipse Mandatus spero nosco solatium uita . 
 ast quater ala sex , uetus praeconium uerbum , testificor is qui postea facio doceo . 
 hic alis uolito caelestis uerbum per orbis ; hic etiam Christus sanguis contego habeo , obscurus uates praesagus dico ab os . 
 ala numerus antiquus uolumen signo , sum satis certus uiginti quattuor iste , qui dominus cano uia et tempus pax . 
 hic cohaereo nouus cum foedus cunctus uideo . 
 sic quoque Iohannes , sic pando spiritus ille : tot numero solium senior insuper altus , atque corono cohibeo omnis mirus , ad solium dominus uitreus et mare sto sub ignis , quattuor aliger atque oculus animal plenus intus et extra ; qui sum arcanus pateo significo uerbum simul omnis claudo uideo ; nam uitreum flamma misceo mare donum lauacrum spiritus conflo credo sum tribuo . 
 qui pietas dominus ! 
 quis tantum dico possum ! 
 ante tribunale , ante pauimentum que paro ut forum iudicium que sui anticipo uolo effugio , sum propero copia latus . 
 sic igitur lex et mio cano propheta , omnis sic coniunctum uigeo , uetus que nosco que foedus , ille sacer et uerbum immanis dico . 
 sic et apostolicus uox testor ubique , nec quisquam uetus non sum nouus denique iunco . 
 sic erro , et dico sic fatum retorqueo qui falso fingo uia dominus que deus que Aeternus rex , qui tantum profero orbis detrecto , alius quaero sub nomen fingo mens orbo , qui amitto furo , Externus lego Christus affirmo uolo , nec mundus dominus , caro neque uolo salus , nec uirtus pater factor corpus ipse Qui obturo fugio sum auris ultro , ne sermo suus maculo innoxius cor . 
 Nos igitur , qui tantus deus perfundo honestus , uera que doctor caelestis uerbum magister Instituo bonus rego et monumentum dedo , semper honoro dominus , sine finis cano , gaudeo purus que fides certus que salus . 
 natis uero deus nutrio panis perennis , aeternus totus spero pectus uita . 
 primus sum refero inimicus ex ordo uerbum , qui refugus illicio  profero amens . 
 hinc etiam caro spes et uictoria Christus , et species breuiter falsus dico uia . 
 Inde sequor coniunctum doceo mysterium lex , in que nouus diuus qui foedus trado unus . 
 tertius ingenuus gens de mater creo , uates et pater sacro sum minister , qui numerus bis sex de cunctus , Christus , lego ; Maius natus cum nomen tempus lustrum tempus , aceruo scelus cum pareo auctor Ignotus , sine lex , uagus , cum proles relinquo . 
 quartus et ipse refero obscurus piaculum lex sum typus uetus , qui pareo hostia uere , iamdudum expectatus pius cum semen sanctus . 
 hic quintus multus nexus nodus que resoluo , in planus malus conuoluo quicumque lateo , argumentum traho , sed non sine testis propheta . 
 et quamuis hostis munio fortis arma uinco , tamen inlicitus , polluo , nefandus , commaculo simul , sic misceo omnis serpens , caecus sine lux uia , contamen uox ; ut , dum factor mundus contendo ipse sum deus solus , uates quoque uox loquor , Ignotus que alius quisquam non sum probo , uix mundus lingua sermo culpa reseruo . 
 complexus uarius nosco dum laus sequor culpo que alius ignotus tempus serus ; sed cogo nos multus dolum celo uenena , anceps quamquam cum crimen , pando uerbum . 
 quisnam ergo deus , qui uerus dico sum Ignotus populus , alienus denique mundus ? 
 hic qui nemo prior nosco , hic uenio ab altus ? 
 si suus , cur tam sero peto ? 
 si non suus , quare ut praedo rapio , et populus sub lex moror Ignotus totiens per lex uox oppleo ? 
 si misereo etiam uenio et succurro cunctus , et releuo grauis deuinco funus mors , Caro et obscenus spiramen soluo uinclum , qui cohibeo homo interior ,  iniquus , cur tam sero pius uigilo , semper que benignus , qui numquam prior omnino sui praebeo ullus , transmitto numerus que alienus os requiro , numquam exspecto , non notus , missus in orbis , Pastor ouis quaero , qui non amitto ante ? 
 debeo exuo caro , quasi uictor et ipse spiritus , ut sum semper , talis que uolo , omnis expello anima sine corpus passim Eripo , et caro spolio linquo terra ; unus dies pariter compleo cadauer mundus , euacuaro orbis , atque anima adtollo caelum ? 
 progenies homo nascor cesso in unus , et nullus posthac genus prosapia uos Nascor sum , pestis que nouus fundo in orbis . 
 uel quia tunc nihil ex hic facio ostendo sum , debeo finis genus statuo sum , connubium solidus complector cor  , facio torpeo uir , sine germen fructus ,  sexus cubitus taedet do , claudo penitus caro genitalis membrum ; nullus uoluntas noster animus , neque possum facultas . 
 post hic possum et interior homo sanguis iunctus haereo infundo caro , semper que pereo . 
 semper ouis pereo , ergo neque sum seruo potestas , cum semper nascor homo , sub crimen mors : qui pastor opus , si sic inuenio doceo ? 
 Inquaeso ergo , sed non eripio probo . 
 nunc uero delectus adsum connubium adeo , ut semper sum , qui iungo certus propago , nascor gens et uix numerabilis uulgus , accipio anima nascor corpus uiuus ; nec Paulus decet , quamuis pro tempus , quidam hortor , uelut ipse sum , par sors maneo , tempus angustus cerno instantia multus ; nam tener alius aetas nubo iubeo , nec sui fraudo , sed debeo reddo pactum . 
 uos autem astutus quis suadeo fraus maneo , diuido proles securus dego amor , crimen adulterium committo , perdo uita ? 
 et quamquam pereo , is falso agnomen uerbum quapropter uox tam dulcia cunctus profundo Impauidus quidquid placeo , ut facio oportet , in facies co , maculo crimen furtim hic causa uos connubium priuo honesto . 
 sed quis plus ? 
 bene sum disiungo scilicet expedio et mundus , ne uos germen ullus nascor ; tandem cesso organum mors . 
 pars homo , dum spero retineo salus , totus homo uester depereo mens profanus interior simul et ueter qui dico hostis ; sed neque homo solus spiramen dico sum ; nec uetus sum homo dico caro , neque sum inimicus spiritus et caro , uerus homo sum socio in unus , nec sui priuatus sensus cerno habeo . 
 hic rego , rego ille , gemo , gaudeo que doleo que ; diligo , ipse suus caro carus idem , per qui pareo homo , cum qui commisceo habeo ; uulnus cura adhibeo , lacrima que profundo , nutrimentum cibus cupide per membrum resumo hic opto sui cum immortalis semper habeo , qui frango gemo , et doleo euacuo per artus ; ille mors miser dominor tempus certus , qui renouo leuis de puluis mors inimicus deficio tandem , caro cum resoluo resurgo . 
 hic sum expectatus diu uictoria summus , qui facio uirtus pater , uenero in aeuum facio uerus homo , homo qui membrum redimo in caelus fero atque aditus spes diues aperio . 
 principium gens in lingua omnis , inde hic , ubi semper opus , patrius pietas minister uisus ab inuido , missus patiendus perago . 
 quis nunc info uox ? 
 quis perdo turba ? 
 si non ipse do lex , deus ipse creator , Aegyptus de calleo uia qui sterno in unda , et sedes gnatus do hic qui dico olim , ipse cur in gens uenio terra que dico ? 
 non alius populus aut alter regnum peto ? 
 cur iam per uates , praedico nomen totus , non proprius suus , sui uocito trado sum ? 
 unde etiam possum baptismum donum benignus promissum ab alius tamquam suus promo facio ? 
 hic mandatum deus transgredior , sordes refertus opto , uenia que fera de mors peto ; exspecto diu meritum ueneo , sed ille qui prior audio , at nunc agnosco reperio , hic do uere manus Christus , pater ipse creator semper ab aeterno moneo , et pius uox requiro , quisque figuro , foueo atque figuro et armo , et iam despectus uictor suus lux reuesto Ut maneo uirtus opus cum laus perennis . 
 quis praesto deus , quis possum homo patior , ut omnis agnosco , uideo , qui facio uiuus potestas ? 
 sed quia neque praedico prior , neque facio supremus demens homo possum suadio furo , sum homo facio deus , passus que , sepelio , surgo , ut is tantus clamo olim caelestis uerbum complector testis , ambo terrestris salto ratio credo disco . 
 cum dominus Christus caro nascor uenio in orbis Augustus Rex Romanus tempus , primum decretum gens census numero ubique ; idem hic rex forte fero , quia summus uoluntas in qui manus regno cor lego sum , fecio primus , et in numerus scriptura redigo sum . 
 tunc etiam Ioseph , Maria cum coniunx feto , caelestis pariter gnatus numero et ipse . 
 hic instrumentum humanus astutia nisus , qui testis sanctus uerbum , praebeo probo inquiro , uel sic inuenio postea uico  , uenia que rogo , dum tempus habeo , Iudaei grauis qui scelus admitto fateor , dum detractans ardeo , nos que resisto ; nec genus ignotus dico neque dico possum suspendo homo sui lignum , uerus loquor Igno dominus caro sine semen uinco . 
 sed pro pars quidem reticeo , pro pars triumpho ; namque deus populus homo uulgo laboro . 
 aspicio error qui uos expugno uterque ; pro nos hic sum , dum uos certus probo . 
 ille homo , uos falsus deus sine corpus corpus dico , et uarius heu mens uesania mergo , qui qui praesumo , mergo spargo ambo ; namque homo pariter que deus tunc facio probo commixtus , neque paucus do signaculum mundus . 
 filius ipse deus dum caro membrum requiro , iam praetextatus palma sustineo icior , conspuo uultus , spina innecto corona compungo caput , et lignum suffigo ipse , poto scriblita , et fel misceo acetum , diuido uestis , sors mitto in ille ; qui rapio sui quisque teneo ; caligo multus , exspiro deus taceo de corpus caro , in tenebra tremefacio dies cum sol refugio ; bis sum unus dies , medius nox ater  . 
 fundamentum mons agito in orbis , commoueo sum tellus , patuo sepulchrum pius , cunctus que qui nosco passus timeo uideo . 
 Exanimus telum miles latus haurio aperio , profluo et sanguis , neque aqua minus inde sequor . 
 hic ille pactum celo , nolo que fateor Admido facio , nefas occulto uolo . 
 spiritus ergo possum gero sine corpus uestis , aut poena capio aut suffero uiolentia uulnus ? 
 aut morior , surgo que , et sanguis fundo inde ? 
 de qui caro , quia ille uos habeo nego ? 
 aut fingo potior , sic uos dico tutus sum , quamquam praeceps dico , plus tacendus . 
 non ergo manifestus fides , non omnis figo ? 
 ante dies quam cum patior pascha celebro , Discipuli que suus trado memorabilis facio ; accipio panis pariter uitis que liquor corpus aio , sanguis que meus qui fundo hic sum pro uos ; facio semper qui postea iubeo . 
 quaue creatura panis uinum que puto esse suus corpus cum sanguis ? 
 qaeque fateor ? 
 non sui factor mundus per facio probo , et porto simul de caro et sanguis corpus ? 
 hic deus , hic et homo uerus , uerus que loquor , de pater principium , gigno de lumen lumen , spiritus et uerbum , Christus sub imago uirtus . 
 cum pater semper sum , unio gloria et aeuum ; omnitenentis enim solus quia uerbum ministro , qui capio in terra , et per qui cunctus creo . 
 filius ipse deus , carus ipse minister . 
 hinc genus , hinc et nomen habeo , hinc denique regnum , de dominus dominus , fluuius de fons perennis . 
 hic pater sanctus parens ab origo mundus , testis que is quicumque deus uideo fateor . 
 promissum et memoro pater patefacio ab altus , educo populus , gens percutio iniquus , ipse columna sum lux nubes que frigus , sicco que mare , et populus iubeo eo per unda , hostis implicitus , fluctus que fretum que copero ; per desero uia facio suus iussus sequor ; de caelum populus panis dimitto in umbra , erumpo que petra , sitio unda rigo , ab deus mandatum lex Moses que loquor cum tonitrus cantus que tuba , flamma que columna terribilis uisus , tremebundus cor uir . 
 post bis uiceni compleo mensis annus Iordanes diuido , pateo uia , consto unda ; ipse propheta uerbum pater os loquor , partior que tres terra promissum paternus . 
 sum que uenio terra , homo que futurus praedico , Christus terra manifestus profatus . 
 exspecto in auxilium , spes unicus uita , mundo caro fera mors que fugator , tandem uenio ab imperium pater omnipotens , humanus sui uestio et artus ille . 
 Adam , uirgo , draco , lignum , qui causa ruina , et uia qui nos mors temerarius uinco omnis hic idem gradior pastor , pecus que requiro Angelus , uirgo , caro suus , lignum que medela . 
 ex qui uictus homo uinco pereo obeo ; hinc interpono pro capio omnis unus sustineo patiens inimicus in corpus poena , mors suus spolio mors , facio causa salus , nec non in terra suus postquam corpus sanctus omnis perpetior persoluo debitum noster , Infernus peto ; hic anima pro crimen uincio , qui sine praesidium concludo pondus lex olim promissum et spero et tardus rogo , sanctus in requies do , et cum lux retraho . 
 tertius namque dies surgo cum corpus uictor , immanis uirtus pater , uia facio salus in que creatura porto homo que deus que Conscendo caelus , captiuus ille reduco primitia , munus dominus carus que figura , consido que pater lux uirtus recipio , gloria qui munitus sum , dum uinco hostis , spiritus coniunctus , de nos caro ligo . 
 hic pater et dominus et Christus rex que deus que iudicium regnum que do mitto in orbis sum .