quamquam ego semper frequens conspectus uester multo  , hic autem locus ad ago amplus , ad dico ornatus sum uisus , Quiris , tamen hic aditus laus , qui semper optimus quisque magis pateo , non meus ego uoluntas adhuc , sed uita meus ratio ab ineo aetas  prohibeo . 
 nam cum antea per aetas nondum hic auctoritas locus attingo audeo , statuo que nihil huc nisi perfectus ingenium , elaboro industria adfero oportet , omnis meus tempus amicus tempus transmitto puto . 
 ita neque hic locus uacuus umquam sum ab is qui uester causa defendo , et meus labor , in priuatus periculum castus integre que uersus , ex uester iudicium fructus sum amplus consequor . 
 nam cum propter dilatio comitium ter praetor primus centuria cunctus renuntio sum , facile intellego , Quiris , et quis de ego iudico , et quis alius praescribo . 
 nunc cum et auctoritas in ego tantum sum , quantum uos honor mando sum uolo , et ad ago facultas tantum , quantum homo uigilo ex forensis usus prope cotidianus dico exercitatio possum adfero , certe et si quis auctoritas in ego sum , apud is utor qui is ego do , et si quis in dicendus consequor possum , is ostendo potissimum , qui is quoque res fructus suus iudicium tribuo sum duco . 
 Atque ille in primus ego laeto ius sum uideo , qui in hic insolitus ego ex hic locus ratio dico causa talis offero sum , in qui oratio desum nemo possum . 
 Dico sum enim de Cn. Pompeius singularis eximius que uirtus : hic autem oratio difficile sum exitus quam principium inuenio . 
 ita ego non tam copia qui modus in dicendus quaerendus sum . 
 Atque , - ut inde oratio meus proficiscor , unde hic omnis causa duco , - bellum grauis et periculosus uester uectigalis atque socius ab duo potentissimus rex infero , Mithridates et Tigranes , qui alter relinquo , alter lacesso , occasio sui ad occupandus Asia offero sum arbitror . 
 eques Romanus , honestissimus uir , adfero ex Asia cottidie littera , qui magnus res ago in uester uectigalis exerceo occupao : qui ad ego , pro necessitudo qui ego sum cum ille ordo , causa res publicus periculum que res suus defero : Bithynia , qui nunc uester prouincia sum , uicus exuro sum complures ; regnum Ariobarzanes , qui finitimus sum uester uectigalis , totus sum in hostis potestas ; L. Lucullus , magnus res gero , ab is bellum discedo ; hic qui  non satis sum paro ad tantum bellum administro ; unus ab omnis socius et ciuis ad is bellum imperator deposco atque expeto , idem hic unus ab hostis metus , praeterea nemo . 
 causa qui sum uideo : nunc quis ago sum considero . 
 primus ego uideo de genus bellum , deinde de magnitudo , tum de imperator deligendus sum dico . 
 Genus sum bellum is modus , qui magis uester animus excito atque inflammo ad persequo studium debeo : in qui ago populus Romanus gloria , qui uos ab maior cum magnus in omnis res tum summus in res militaris trado sum ; ago salus socius atque amicus , pro qui multus maior uos magnus et grauis bellum gero ; ago certissma populus Romanus uectigalia et maximus , qui amitto et pax ornamentum et subsidium bellum requiro ; ago bonum multus ciuis , qui sum ab uos et ipse et res publicus causa consulo . 
 et quoniam semper appeto gloria praeter ceterus gens atque avidus laus sum , delendus sum uos ill macula Mithridatico bellum superior concipio , qui penitus iam insideo atque nimis inuetero in populus Romanus nomen , - quod is , qui unus dies , totus in Asia , tot in ciuitas , unus nuntium atque unus significatio [ littera ] ciuis Romanus necandus trucido que denoto , non modo adhuc poena nullus suus dignus scelus suscipio , sed ab ille tempus annus iam tertius et uicesimus regno , et ita regno , ut sui non Pontus neque Cappadocia latebra occulto uolo , sed emergo ex patrius regnum atque in uester uectigalis , hic sum , in Asia lux uersor . 
 etenim adhuc ita noster cum ille rex contendo imperator , ut ab ille insigne uictoria , non uictoria reporto . 
 triumpho L. Sulla , triumpho L. murena de Mithridates , duo fortissimus uir et summus imperator ; sed ita triumpho , ut ille pulsus supero que regno . 
 uerum tamen ille imperator laus sum tribuo qui ago , uenia dandaqui relinquo , propterea quod ab is bellum Sulla in Italia res publicus , murena Sulla reuoco . 
 Mithridates autem omnis reliquus tempus non ad obliuio uetus bellum , sed ad comparatio nosco confero : qui [ postea ] cum maximus aedifico orno que classis exercitus que permagnus quicumque ex gens possum comparo , et sui Bosporanus finitimus suus bellum infero similo , usque in Hispania legatus atque littera mitto ad is dux quibuscum tum bellum gero , ut , cum duo in locus disiunctissimus magis que diuersus unus consilium ab binus hostis copia bellum terra mare que gero , uos anceps contentio districtum de imperium dimico . 
 sed tamen alter pars periculum , Sertoriana atque Hispaniensis , qui multo plus firmamentum atque robur habeo , Cn.us Pompeius diuino consilium atque singularis uirtus  sum ; in alter pars ita res ab L. Lucullus summus uir sum administro , ut initium ille res gero magnus atque praeclarus non felicitas is , sed uirtus , hic autem extremus , qui nuper accido , non culpa , sed fortuna tribuo sum uideo . 
 sed de Lucullus dica alius locus , et ita dica , Quiris , ut neque uerus laus is detracto oratio meus neque falsus adfictus sum uideo : de uos imperium dignitas atque gloria - quoniam is sum exordior oratio meus - uideo qui uos animus suscipio puto . 
 maior noster saepe mercator aut nauicularius noster iniuriosior tracto bellum gero : uos , tot mille ciuis Romanus unus nuntium atque unus tempus neco , qui tandem animus sum debeo ? 
 Legatus quod sum appello superbis , Corinthus pater uos totus Graecia lumen exstinctus sum uolo : uos is rex inultus sum patior , qui legatus populus Romanus consularis uinculum atque  atque omnis supplicium excrucio neco ? 
 Ille libertas imminuo ciuis Romanus non fero : uos eripio uita neglego ? 
 ius legatio uerbum uiolaio ille persequor sum : uos lego omnis supplicium interfeco relinquo ? 
 uideo ne , ut ille  sum tantus uos imperium gloria trado , sic uos turpus sum , is qui accipio tueor et conseruo non possum . 
 quis ? 
 quod salus socius summum in periculum atque discrimen uoco , qui tandem animus fero debeo ? 
 Regnum sum expuldo Ariobarzanes rex , socius populus Romanus atque amicus ; immineo duo rex totus Asia non solum uos inimicus , sed etiam uester socius atque amicus ; ciuitas autem omnis cunctus Asia atque Graecia tu auxilium exspecto propter periculum magnitudo cogo ; imperator ab uos certus deposco , cum praesertim uos alius mitto , neque audeo , neque sui is facio sine summus periculum possum arbitror . 
 uideo et sentio hic idem qui uos , - unus uir sum , in qui summus sum omnis , et is propter sum , qui etiam careo aegre ; qui aduentus ipse atque nomen , tametsi ille ad maritimus bellum uenio , tamen impetus hostis reprimo sum intellego atque retardo . 
 hic uos , quoniam libere loquor non licet , taceo rogo , ut sui quoque , sicut ceterus prouincia socius , dignus existimo , qui salus talis uir commendo ; atque hic etiam magis , quod ceterus in prouincia is modus homo cum imperium mitto , ut etiam si ab hostis defendo , tamen ipse aduentus in urbs socius non multum ab hostilis expugnatio differo . 
 hic audio antea , nunc praesens uideo , tantus temperantia , tantus mansuetudo , tantus humanitas , ut is beatus sum uideo , apud qui ille diu commoror . 
 quare re si propter socius , nullus ipse iniuria lacesseo , maior noster cum Antiochus , cum Philippus , cum Aetolum , cum Poeni bellum gero , quanto uos studium conuenio iniuria prouoco socius salus una cum imperium uos dignitas defendo , praesertim cum de maximus uester uectigalis ago ? 
 nam ceterus prouincia uectigalia , Quiris , tantus sum , ut is ad ipse prouincia tuto uix contineo sum possum : Asia uero tam opimus sum atque fertilis , ut et ubertas ager et uarietas fructus et magnitudo pastio et multitudo is res qui exporto , facile omnis terra antecello . 
 itaque hic uos prouincia , Quiris , si et bellum utilitas et pax dignitas retineo oolo , non modo ab calamitas , sed etiam ab metus calamitas sum defeo . 
 nam in ceterus res cum uenio calamitas , tum detrimentum accipio ; at in uectigalis non solum aduentus malus , sed etiam metus ipse adfero calamitas . 
 nam cum hostis copia non longe absum , etiam si inruptio nullus facio sum , tamen pecuarius relinquo , ager cultura desero , mercator nauigatio conquiesco . 
 ita neque ex portus neque ex decuma neque ex scriptura uectigal conseruo possum : qui res saepe totus annus fructus unus rumor periculum atque unus bellum terror amitto . 
 qui tandem igitur animus sum existimo aut is qui uectigalia nos pensito , aut is qui exerceo atque exigo , cum duo rex cum maximus copia propter adsum ? 
 cum unus excursio equitatus perbreuis tempus totus annus uectigal aufero possum ? 
 cum publicanus familia maximus , qui in saltus habeo , qui in ager , qui in portus atque custodia , magnus periculum sui habeo arbitror ? 
  uos ille res fruor possum , nisi is qui uos fructus sum conseruo non solum ( ut ante dico ) calamitas , sed etiam calamitas formido libero ? 
 atque ne ille quidem uos neglego sum , qui ego ego extremus propono , cum sum de bellum genus dico , qui ad multus bonum ciuis Romanus pertineo , qui uos pro uesta sapientia , Quiris , habendus sum ratio diligenter . 
 nam et publicanus , homo honestus atque ornatus , suus ratio et copia in ille prouincia confero , qui ipse per sui res et fortuna uos cura sum debeo . 
 etenim si uectigalia neruus sum res publicus semper duco , is certe ordo , qui exerceo ille , firmamentum ceterus ordo recte sum dico . 
 deinde ex ceterus ordo homo gno atque industrius pars ipse in Asia negotior , qui uos absum consulo debeo , pars is in is prouincia pecunia magnus conlocatus habeo . 
 sum igitur humanitas uester magnus numerus is ciuis calamitas prohibeo , sapientia uideo multus ciuis calamitas ab res publicus seiunctus sum non possum . 
 etenim primum ille paruus refero , nos publicus hic amitto uectigalia postea uictoria recupero . 
 neque enim idem redimo facultas sum propter calamitas , neque alius uoluntas propter timor . 
 deinde quod nos idem Asia atque idem iste Mithridates initium bellum Asiaticus doceo , is quidem certe calamitas doctus memoria retineo debeo . 
 nam tum , cum in Asia res magnus permultus , amitto , scio Roma , solutio impedio , fides concido . 
 non enim possum unus in ciuitas multus res atque fortuna amitto , ut non plus sui cum in idem traho calamitas . 
 ab qui periculum prohibeo res publica , et ego credo is qui ipse uideo : hic fides atque hic ratio pecunia , qui Roma , qui in forum uersor , implico sum cum ille pecunia asiaticus et cohaereo . 
 Ruo ille non possum , ut hic non idem labefacto motus concido . 
 qui res uideo num dubito uos sum omnis studium ad is bellum incumbo , in qui gloria nomen uos , salus socius , uectigalia maximus , fortuna plurimus ciuis coniungo cum res publicus defendo . 
 quoniam de genus bellum dico , nunc de magnitudo paucus dica . 
 possum hic enim dico , bellum genus sum ita necessarius ut sum gero , non sum ita magnus ut sum pertimesco . 
 in qui magis elaboro sum , ne forte is uos qui diligenter prouideo sum , contemno sum uideo . 
 Atque ut omnis intellego ego L. Lucullus tantum impertio laus , quantum fortis uir et sapio homo et magnus imperator debeo , dico is aduentus maximus Mithridates copia omnis res orno atque instructus sum , urbs que Asia clarissimus nos que amicissimus , Cyziceni , obsideo sum ab ipse rex maximus multitudo et oppugno vehemente , qui L. Lucullus uirtus , adsiduitas , consilium , summus obsidio periculum libero : ab idem imperator classis magnus et orno , qui dux Sertoriani ad Italia studium atque odium inflammo rapio , supero sum atque  magnus hostis praeterea copia multus proelium sum deleo , patefaco que noster  sum Pontus , qui antea populus Romanus ex omnis aditus clausus sum ; Sinope atque Amisus , qui in oppidum sum domicilium rex , omnis res orno atque refercio , ceterus que urbs Pontus et Cappadocia permultus , unus aditus aduentus que sum captus ; rex , spolio regnum patrius atque auitus , ad alius sui rex atque ad alius gens supplex confero ; atque hic omnis saluus populus Romanus socius atque integer uectigalis sum gero . 
 satis opinor hic sum laus , atque ita , Quiris , ut hic uos intellego , ab nullus iste , qui hic obtrecto lex atque causa , L. Lucullus similiter ex hic locus sum laudo . 
 requiro fortasse nunc qui ad modus , cum hic ita sum , reliquus possum magnus sum bellum . 
 cognosco , Quiris . 
 non enim hic sine causa quaero uideo . 
 Primus ex suus regnum sic Mithridates profugio , ut ex idem Pontus Maedea ille quondam profugio dico , qui praedico in fuga frater suus membrum in is locus , qui sui parens persequor , dissipo , ut is conlectio dispergo , maeror que patrius , celeritas persequor retardo . 
 sic Mithridates fugio maximus uis aurum atque argentum pulcherrimus que res omnis , qui et ab maior accipio et ipse bellum superior ex totus Asia diripio in suus regnum congero , in Pontus omnis relinquo . 
 hic dum noster conligo omnis diligenter , rex ipse ex manus effugio . 
 ita ille in persequor studium maeror , hic laetitia tardo . 
 hic in ille timor et fuga Tigranes rex Armenius excipio , diffido que res suus confirmo , et  erigo , perditus qui recreo . 
 qui in regnum postea quam L. Lucullus cum exercitus uenio , plus etiam gens contra imperator noster concito sum . 
 sum enim metus inicio is natio , qui numquam populus Romanus neque lacesso bellum neque temptandus puto : sum etiam alius grauis atque uehemens opinio , qui animus gens barba peruado , fanum locupletus et religiosus diripio causa in is ora noster sum exercitus adduco . 
 ita natio multus atque magnus nouus quidam terror atque metus concito . 
 noster autem exercitus , tametsi urbs ex Tigranus regnum capio , et proelium usus sum secundus , tamen nimius longinquitas locus atque desiderium suus commoueo . 
 hic iam plus non dica . 
 sum enim ille extremus ut ex is locus ab miles noster reditus magis maturus quam processio longus quaero . 
 Mithridates autem et suus manus iam confirmo , [ et is ] qui sui ex ipse regnum conligo , et magnus aduenticius auxilium multus rex et natio iuvo . 
 iam hic fere sic fio solet accipio , ut rex adflictus fortuna facile multus ops adlicio ad misericordia , magis que is qui aut rex sum aut uiuo in regnum , ut is nomen regalis magnus et sanctus sum uideo . 
 itaque tantum uictus efficio possum , quantum incolumis numquam sum audeo opto . 
 nam cum sui in regnum suus recipio , non sum is contentus , qui is praeter spes accido , - ut ille , postea quam pulsus sum , terra umquam attingo , - sed in exercitus noster clarus atque uictor impetus facio . 
 sino hic locus , Quiris , sicut poeta soleo , qui res romanus scribo , praetereo ego noster calamitas , qui tantus sum , ut is ad auris [ Lucullus ] imperator non ex proelium nuntius , sed ex sermo rumor adfero . 
 hic in ille ipse malus grauissimus que bellum offensio , L. Lucullus , qui tamen aliquis ex pars is incommodus medeor fortasse possum , uester iussus cogo , - qui imperium diuturnitas modus statuo uetus exemplum puto , - pars miles , qui iam stipendium conficio sum , dimitto , pars Marcus ' . 
 Glabrio trado . 
 Multus praetereo consulto , sed is uos coniectura perspicio , quantum ille bellum facio puto , quod coniungo rex potentissimus , renouo agito natio , suscipio integer gens , nouus imperator noster accipio , uetus exercitus  . 
 satis ego multus uerbum facio uideo , qui res sum hic bellum genus ipse necessarius , magnitudo periculosus . 
 resto ut de imperator ad is bellum delingo atque tantus res praeficio dico sum uideo . 
 utinam , Quiris , uir fortis atque innocens copia tantus habeo , ut hic uos deliberatio difficilis sum , quemna potissimum tantus res atque tantus bellum praeficio puto ! 
 nunc uero - cum sum unus Cn. Pompeius , qui non modo is homo qui nunc sum gloria , sed etiam antiquitas memoria uirtus supero - qui res sum qui quisquam animus in hic causa dubius facio possum ? 
 ego enim sic existimo , in summus imperator quattuor hic res insum oportet , - scientia res militaris , uirtus , auctoritas , felicitas . 
 quis igitur hic homo scientus umquam aut sum aut sum debeo ? 
 qui ex ludus atque ex pueritia disciplina bellum maximus atque acerrimus hostis ad pater exercitus atque in militia disciplina proficiscor sum ; qui extremus pueritia miles in exercitus sum simmius imperator , ineo adulescentia maximus ipse exercitus imperator ; qui saepe cum hostis confligo quam quisquam cum inimicus concerto , plus bellum gero quam ceterus lego , plus prouincia conficio quam alium concupisco ; qui adulescentia ad scientia res militaris non alienus praeceptum sed suus imperium , non offensio bellum sed uictoria , non stipendium sed triumphus sum erudio . 
 qui denique genus sum bellum possum , in qui ille non  fortuna res publicus ? 
 Civilis , Africanus , Transalpinus , Hispaniensus [ misceo ex ciuitas atque ex bellicosissimus natio ] , seruilis , naualis bellum , uarius et diuersus genus et bellum et hostis , non solum gero ab hic unus , sed etiam conficio , nullus res sum declaro in usus pono militaris , qui hic uir scientia fugio possum . 
 iam uero uirtus Cn. Pompeius qui possum oratio par inuenio ? 
 quis sum qui quisquam aut ille dignus aut uos nouus aut quisquam inauditus possum adfero ? 
 neque enim ille sum solus uirtus imperatorius , qui uolgo existimo , - labor in negotium , fortitudo in periculum , industria in agendus , celeritas in conficiendus , consilium in providio : qui tantus sum in hic unus , quantus in omnis reliquus imperator , qui aut uideo aut audio , non sum . 
 testis sum Italia , qui ille ipse uictor L. Sulla hic uirtus et subsidium confiteor sum libero . 
 testis sum Sicilia , qui multus undique cingo periculum non terror bellum , sed consilium celeritas explico . 
 testis sum Africa , qui , magnus opprimo hostis copia , is ipse sanguis redundo . 
 testis sum Gallia , per qui legio noster iter in Hispania Galli internecio patefacio sum . 
 testis sum Hispania , qui saepe plurimus hostis ab hic supero prosterno que conspicio . 
 testis sum iterum et saepe Italia , qui cum seruilis bellum taeter periculosus que premo , ab hic auxilium absens expeto : qui bellum exspectatio is attentuo atque  sum , aduentus sublo atque sepelio . 
 testis nunc uero iam omnis ora atque omnis exterus gens atque natio , denique mare omnis cum uniuersus , tum in singulus ora omnis sinus at portus . 
 quis enim totus mare locus per hic annus aut tam firmus habeo praesidium ut tutus sum , aut tam sum abdo ut lateo ? 
 quis nauigo qui non sui aut mors aut seruitus periculum committo , cum aut hiems aut refero praedo mare nauigo ? 
 hic tantus belus , tam turpis , tam uetus , tam late  atque disperdo , quis umquam arbitror aut ab omnis imperator unus annus aut omnis annus ab unus imperator conficio possum ? 
 quam prouincia teneo ab praedo liber per hice annus ? 
 quod uectigal uos tuo sum ? 
 qui socius defendo ? 
 qui praesidium classis uester sum ? 
 quam multus existimo insula sum desero ? 
 quam multus aut metus relinquo aut ab praedo captus urbs sum socius ? 
 sed quis ego longinquo commemoro ? 
 sum hic quondam , sum proprius populus Romanus , longe ab domus bello , et propugnaculum imperium socius fortuna , non suus tectum defendo . 
 socius ego noster mare per hic annus claudo sum dica , cum exercitus uos numquam ab Brundisium nisi hiems summus transmiso ? 
 qui ad uos ab exter natio uenio capio queror , cum legatus populus Romanus redembo sum ? 
 mercator tutus mare non sum dica , cum duodecim securis in praedo potestas pervinio ? 
 Cnidus aut Colopho aut Samus , nobilissimus urbs , innumerabilis que alius captus sum commemoro , cum uester portus , atque is portus qui uita atque spiritus duco , in praedo sum potestas scio ? 
 an uero ignoro portus Caieta celeberrimus atque plenus nauis inspecto praetor ab praedo sum direpo ? 
 ex Misenus autem is ipse liber , qui cum praedo antea ibi bellum gero , ab praedo sum sublo ? 
 Nam quis ego Ostiensis incommodum atque ille labo atque ignominia res publicus queror , cum , prope inspecto uos , classis is , qui consul populus Romanus praepono sum , ab praedo capio atque opprimo sum ? 
 pro deus immortalis ! 
 tantamnis unus homo incredibilis atque diuinus uirtus tam breuis tempus lux adfero res publicus possum , ut uos , qui modo ans ostium Tiberinus classis hostis uideo , is nunc nullus intra Oceanus ostium praedo nauis sum audio ? 
 atque hic qui celeritas gero sum quamquam uideo , tamen ab ego in dicendus praetereundus non sum . 
 quis enim umquam aut  negotium aut consequor quaestus studium tam breuis tempus tot locus adeo , tantus cursus conficio possum , qui celeriter Cn.us Pompeius dux tantus bellum impetus nauigo ? 
 qui nondum tempestiuus ad nauigo mare Sicilia adeo , Africa exploro ; inde Sardinia cum classis uenio , atque hic tres frumentarius subsidium res publicus firmissimus praesidium classis que munio ; inde cum sui in Italia recipio , duo hispanus et Gallia [ transalpinus ] praesidium atque nauis confirmo , mitto item in ora Illyricum mare et in Achaia omnis que Graecia nauis , Italia duo mare maximus classis firmissimus que praesidium adorno ; ipse autem ut Brundisium proficiscor sum , undequinquagesimus dies totus ad imperium populus Romanus Cilicia adiungo ; omnis , qui ubique praedo sum , pars capio interfectus qui sum , pars unus hic sui imperium atque potestas dedo . 
 idem Cretensia , cum ad is usque in Pamphylia legatus deprecator que mitto , spes deditio non adimo , obses que impero . 
 ita tantum bellum , tam diuturunus , tam longus late que disperdo , qui bellum omnis gens atque natio premo , Cn. Pompeius extremus hiems apparo , ineo uere suscepto , medius aestas conficio . 
 sum hic diuinus atque incredibilis uirtus imperator . 
 quis ceterus , qui paulus ante commemoro coepio , quantus atque quam multus sum ? 
 non enim bello uirtus solum in summus atque perfectus imperator quaerendus sum , sed multus sum ars eximius hic administra comes que uirtus . 
 atque primus , quantus innocentia debeo sum imperator ? 
 quantus deinde in omnis res temperantia ? 
 quantus fides ? 
 quantus facilitas ? 
 quantus ingenium ? 
 quantus humanitas ? 
 Qui breuiter qualis sum in Cn. Pompeius considero : summus enim omnis sum , Quiris , sed is magis ex alius contentio quam ipse per sui cognosco atque intellego possum . 
 qui enim imperator possum ullus in numerus puto , qui in exercitus centuriatus ueneo atque ueniio ? 
 quis hic homo magnus aut amplus de res publicus cogito , qui pecunia , ex aerarium depromo ad bellum administro , aut propter cupiditas prouincia magistratus diviso , aut propter auaritia Roma in quaestus  ? 
 uester admurmuratio facio , Quiris , ut agnosco uideo qui hic  : ego autem nomino nemo ; qui res irascor ego nemo possum , nisi qui ante de sui uolo confiteor . 
 itaque propter hic auaritia imperator quantus calamitas , quicumque uenio sum , noster exercitus fero quis ignoro ? 
 iter qui per hice annus in Italia per ager atque oppidum ciuis Romanus noster imperator ficio recordor : tum facile statuo quis apud exter natio fio existimo . 
 uter plus arbitror per hice annus miles uester arma hostis urbs , an hibernus socius ciuitas sum deleo ? 
 neque enim possum exercitus is contineo imperator , qui sui ipse non contineo , neque seuerus sum in iudicandus , qui alius in sui seuerus sum iudex non uolo . 
 hic miror hic homo tantum excello ceterus , qui legio sic in Asia  , ut non modo manus tantus exercitus , sed ne uestigium quidem quisquam paco noceo dico ? 
 iam uero qui ad modus miles hiberno cottidie sermo atque littera perfero : non modo ut sumo facio in miles nemo uolo adfero , sed ne cupio quidem quisquam permitto . 
 hiems enim , non avaritia perfugium maior noster in socius atque amicus tego sum uolo . 
 ago uero : ceterus in res qualis sum temperantia considero . 
 unde ille tantus celeritas et tam incredibilis cursus inuenio puto ? 
 non enim ille eximius uolo remex aut ars inauditus quidam guberno aut uentus aliqui nosco tam celeriter in ultimus terra perfero ; sed eus res qui ceterus remoror soleo , non retardo : non auaritia ab institutum cursus ad praeda aliqui deuoco , non libido ad uoluptas , non amoenitas ad delectatio , non nobilitas urbs ad cognitio , non denique labor ipse ad quies ; postremus signum et tabula ceterus que ornamentum Graeci oppidum , qui ceterus tello sum arbitror , is sui ille ne uiso quidem existimo . 
 itaque omnis nunc in is locus Cn. Pompeius sicut aliquis non ex hic urbs mitto , sed de caelum  intueor . 
 nunc denique incipio credo sum homo Romanus hic quondam continentia , qui iam natio exter incredibilis atque falso memoria prodo uideo . 
 nunc imperium uos splendor ille gens lux adfero coepio . 
 nunc intellego non sine causa maior suus , tum cum is temperantia magistratus habeo , seruio populus Romanus quam impero alius malo . 
 iam uero ita facilis aditus ad is priuatus , ita liber querimonia de alius iniuria sum dico , ut is , qui dignitas princeps excello , facilitas infimus par sum uideo . 
 iam quantum consilium , quantum dico grauitas et copia ualeo , - in qui ipse insum quidam dignitas imperatorius , - uos , Quiris , hic ipse ex locus saepe cognosco . 
 fides uero is quantus inter socius existimo puto , quam hostis omnis omnis genus sanctissimus  ? 
 humanitas iam tantus sum , ut difficilis dico sum uter hostis magis uirtus is pugno timuo , an mansuetudo vico dilixio . 
 et quisquam dubito quin hic hic tantum bellum transmitto sum , qui ad omnis noster memoria bellum conficiendus diuino quidam consilium nascor sum uideo ? 
 et quoniam auctoritas quoque in bellum administrandus multum atque in imperium militaris ualeo , certe nemo dubius sum quin is res idem ille imperator multum possum . 
 uehementer autem pertineo ad bellum administrandus quis hostis , quis socius de imperator noster existimo quis ignoro , cum scio homo in tantus res , ut aut contemno aut metuo aut  aut amo , opinio non minus et fama quam aliquis ratio certus commoueo ? 
 qui igitur nomen umquam in orbis terra clarior sum ? 
 qui res gestus par ? 
 de qui homo uos , - is qui magis facio auctoritas , - tantus et tam praeclarus iudicium facio ? 
 an uero ullus usquam sum ora tam desero puto , qui non ille dies fama pervaso , cum uniuersus populus Romanus , refero forum compleo que omnis templum ex qui hic locus conspicio possum , unus sui ad communis omnis gens bellum Cn. Pompeius imperator deposco ? 
 itaque - ut plus non dica , neque alius exemplum confirmo quantum [ hic ] auctoritas ualeo in bellum - ab idem Cn. Pompeius omnis res egregius exemplum sumo : qui qui dies ab uos maritimus bellum praepono sum imperator , tantus repens uilitas annona ex summus inopia et caritas res frumentarius consequor sum unus homo spes atque nomen , quantum uix in summus ubertas ager diuturnus pax efficio possum . 
 iam accipio in Pontus calamitas ex is proelium , de qui uos paulus ante inuitus admoneo , - cum socius pertimeo , hostis ops animus que crevo , satis firmus praesidium prouincia non habeo , - amitto Asia , Quiris , nisi ad ipse discrimen is tempus diuinitus Cn.us Pompeius ad is regio fortuna populus Romanus adfero . 
 hic aduentus et Mithridates insolitus inflammo uictoria contineo , et Tigranes magnus copia minitor Asia retardo . 
 et quisquam dubito quis uirtus perficio sum , qui tantum auctoritas perfeco ? 
 aut quam facile imperium atque exercitus socius et uectigalia conseruo sum , qui ipse nomen atque rumor defendo ? 
 ago uero , ille res quantus declaro idem homo apud hostis populus Romanus autoritas , qui ex locus tam longinquus tam que diuersus tam breuis tempus omnis hic sui unus dedo ? 
 quod ab communis Cretenses legatus , cum in is insula noster imperator exercitus que sum , ad Cn. Pompeius in ultimus prope terra uenio , is que sui omnis Cretensius ciuitas dedo uolo dico ? 
 quis ? 
 idem iste Mithridates nonnes ad idem Cn. Pompeius legatus usque in Hispania mitto ? 
 is qui Pompeius lego semper iudico , is qui sum [ semper ] molestus ad is potissimum sum mitto , speculator quam legatus iudico malo . 
 possum igitur iam constituo , Quiris , hic auctoritas , multus postea res gero magnus que uester iudicium amplifico , quantum apud ille rex , quantum apud exter natio ualeo sum existimo . 
 reliquus sum ut de felicitas ( qui praesto de sui ipse nemo possum , memini et commemoro de alter possum , sicut aequum sum homo de potestas deus ) timidus et paucus dico . 
 ego enim sic existimo : Maximus , Marcellus , Scipio , Marius , et ceterus magnus imperator non solum propter uirtus , sed etiam propter fortuna saepe imperium mandatum atque exercitus sum committo . 
 sum enim prŏfectus quidam summus uir quidam ad amplitudo et ad gloria et ad res magnus bene gerendus diuinitus adiungo fortuna . 
 de hic autem homo felicitas , de qui nunc ago , hic utor moderatio dico , non ut in ille potestas fortuna pono sum dica , sed ut praetereo memini , reliquus spero uideo , ne aut inuideo dus immortalis oratio noster aut ingratus sum uideo . 
 itaque non sum praedico quantus ille res domi militia , terra mare que , quantus que felicitas gero ; ut is semper uoluntas non modo ciuis  , socius  , hostis  , sed etiam uentus tempestas que  : hic breve dica , nemo umquam tam impudens sum , qui ab s immortalis tot et tantus res taceo audeo opto , quot et quantus deus immortalis ad Cn. Pompeius defero . 
 qui ut ille proprius atque perpetuus sum , Quiris , cum communis solutus atque imperium tum ipse homo causa , sicut facio , uolo et opto debeo . 
 qui res , - cum et bellum sum ita necessarius ut neglego non possum , ita magnus ut accurate sum  ; et cum is imperator praeficio possum , in qui sum eximius bellum scientia , singularis uirtus , clarissimus auctoritas , egregius fortuna , - dubito Quiris , quin hic tantum bonum , qui uos ab dus immortalis oblo et do sum , in res publica conseruandus atque amplifico confero ? 
 quod si Roma Cn. Pompeius priuatus sum hic tempus , tamen ad tantum bellum is sum deligendus atque mittendus : nunc cum ad ceterus summa utilitas hic quoque opportunitas adiungo , ut in is ipse locus adsum , ut habeo exercitus , ut ab is qui habeo accipio statim possum , quis exspecto ? 
 aut cur non dic s immortalis idem , qui ceterus summus cum salus res publicus committo sum , hic quoque bellum regius committo ? 
 at enim uir clarissimus , amantissimus res publicus , uester beneficium amplissimus adfectus , Q. Catulus , item que summus ornamentum honor , fortuna , uirtus , ingenium praeditus , Q. Hortensius , ab hic ratio dissentio . 
 qui ego auctoritas apud uos multus locus multus ualeo et ualeo oportet confiteor ; sed in hic causa , tametsi cognosco auctoritas contrarius uir fortissimus et clarissimus , tamen omitto auctoritas ipse res atque ratio exquiro possum ueritas , atque hic facile , quod is omnis qui ab ego adhuc dico sum , idem eo uerus sum concedo , - et necessarius bellum sum et magnus , et in unus Cn. Pompeius summus sum omnis . 
 quis igitur aio Hortensius ? 
 si unus omnis tribuo sum , dignus sum Pompeius , sed ad unus tamen omnis defero non oportet . 
 obsolesco iam iste oratio , res multus magis quam uerbum refuto . 
 nam tu idem , Q. Hortensius , multus pro tuus summus copia atque singularis facultas dico et in senatus contra uir fortis , A. Gabinius , grauiter orno que dico , cum is de unus imperator contra praedo constituo lex promulgo , et ex hic ipse locus permuto item contra is lex uerbum facio . 
 quis ? 
 tum ( per deus immortalis ! 
 ) si plus apud populus Romanus auctoritas tuus qui ipse populus Romanus salus et uerus causa ualeo , hodie hic gloria atque hic orbis terra imperium teneo ? 
 an tu tum imperium hic sum uideo , cum populus Romanus legatus quaestor praetor que capio ? 
 cum ex omnis prouincia commeatus et priuo et publicus prohibeo ? 
 cum ita claudo nos sum mare omnis , ut neque priuo res transmarinus neque publica iam obeo possum ? 
 qui ciuitas antea umquam sum , - non dico Athenienses , qui satis late quondam mare teneo dico ; non  , qui permultus classis atque maritimus res ualeo ; non Rhodii , qui usque ad noster memoria disciplina naualis et gloria remaneo , - sed qui ciuitas umquam antea tam tenuis , qui tam paruus insula sum , qui non portus suus et ager et aliqui pars regio atque ora maritimus per sui ipse defendo ? 
 at ( hercle ) aliquot annus continuus ante lex Gabinia ille populus Romanus , qui usque ad noster memoria nomen inuictus in naualis pugna permaneo , magnus atque multo maximus pars non modo utilitas , sed dignitas atque imperium careo . 
 Nos , qui maior Antiochus rex classis Perses que supero , omnis naualis pugna Karthaginiensae , homo in maritimus res exercitatissimus paratissimus que , uinco , is nullus in locus iam praedo par sum possum : nos , qui antea non modo Italia tutus habeo , sed omnis socius in ultimus os auctoritas noster imperium saluus praesto possum , - tum cum insula Delos , tam procul ab nos in aegaeus mare pono , qui omnis undique cum merx atque onus commeo , refercio diuitia , paruus , sine murus , nihil timeo , - idem non modo prouincia atque ora Italia maritimus atque portus noster , sed etiam Appius iam uia careo ; et is tempus non pudeo magistratus populus Romanus in hic ipse locus escendo , cum is nos maior noster exuuia nauticus et classis spolium orno relinquo . 
 bonus tu animus tum , Q. Hortensius , populus Romanus et ceterus qui sum in idem sententia , dico existimo is qui sentio : sed tamen in salus communis idem populus Romanus dolor suus malo quam auctoritas uester obtempero . 
 itaque unus lex , unus uir , unus annus non modo nos ille miseria atque turpitudo libero , sed etiam efficio , ut aliquando uere uideo omnis gens atque natio terra mare que impero . 
 qui ego etiam indignior uideo obtrectatus sum adhuc , - Gabinius dica annus Pompeius , an uterque , is qui sum uere ? 
 - ne lego A. Gabinius Cn. Pompeius expeto atque postulo . 
 uter ille , qui postulo ad tantum bellum lego qui uolo , idoneus non sum qui impetro , cum ceterus ad expilo socius diripiendus que prouincia qui uolo legatus educo ; an ipse , qui lex salus atque dignitas populus Romanus atque omnis gens constituo sum , expers sum debeo gloria is imperator atque is exercitus , qui consilium ipse atque periculum sum constituo ? 
 an C. Falcidus , Q. Metellus , Q. Caelius Latiniensis , Cn. Lentulus , qui omnis honor causa nomino , cum tribunus plebs sum , annus proximus legatus edo possum : in unus Gabinius sum tam diligo , qui in hic bellum , qui lex Gabinius gero , in hic imperator atque exercitus , qui per uos ipse constituo , etiam praecipuus ius sum debeo ? 
 de qui lego consul spero ad senatus refero . 
 qui si dubito  grauo , ego ego profiteor relo . 
 neque ego impedio quisquam inimicus edictum , quominus minus uos fretus tu ius beneficium que defendo ; neque praeter intercessio quisquam audio , de qui ( ut arbitror ) eo ipse , qui mino , etiam atque etiam quis licet considero . 
 meus quidem sentenia , Quiris , unus A. Gabinius bellum maritimus res que gero Cn. Ponpeius socius ascribo , propterea quod alter unus ille bellum suscipio uester suffragium defero , alter delo suscipio que conficio . 
 reliquus sum ut de Q. Catulus auctoritas et sententia dico sum uideo . 
 qui cum ex uos quaero , si in unus Cn. Pompeius omnis pono , si quis eo facio sum , in qui spes sum habiturus , - capio magnus suus uirtus fructus atque dignitas , cum omnis unus prope uox in [ is ] ipse uos spes habeo sum dico . 
 etenim talis sum uir , ut nullus res tantus sum atque tam difficilis , qui ille non et consilium rego et integritas tueor et uirtus conficio possum . 
 sed in hic ipse ab is vehemente dissentio ; qui , qui minus certus sum homo atque minus diuturnus uita , hic magis res publicus , dum per deus immortalis licet , fruor debeo summus uir uita atque uirtus . 
 ' at enim ne quis nosco fio contra exemplum atque institutum maius . 
 ' non dica hic locus maior noster semper in pax consuetudo , in bellum utilitas pareo ; semper ad nouus casus tempus novorom consilium ratio adcommodo : non dica duo bellum maximus , Punicus atque Hispaniensis , ab unus imperator sum conficio , duo que urbs potentissimus , qui hic imperium magis minitor , Karthago atque Numantia , ab idem Scipio sum deleo : non commemoro nuper ita uos pater que uester sum uideo , ut in unus C. Marius spes imperium pono , ut idem cum iugurtha , idem cum Cimbri , idem cum Teutoni bellum administro . 
 in ipse Cn. Pompeius , in qui nosco constituo nihil uolo Q. Catulus , quam multus sum nouus summus Q. Catulus uoluntas constituo recordor . 
 quis tam nouus quam adulescentulus priuo exercitus difficilis res publicus temporo conficio ? 
 conficio . 
 hic praesum ? 
 praesum . 
 res optimus ductus suus gero ? 
 gero . 
 quis tam praeter consuetudo quam homo peradulescens , qui aetas ab senatorius gradus longe absum , imperium atque exercitus do , Sicilia permitto , atque Africa bellum que in is prouincia administro ? 
 sum in hic prouincia singularis innocentia , grauitas , uirtus : bellum in Africa magnus conficio , uictor exercitus deporto . 
 quis uero tam inauditus quam eques Romanus triumpho ? 
 at is quoque res populus Romanus non modo uideo , sed omnis etiam studium uiso et concelebro puto . 
 quis tam inusitatum quam ut , cum duo consul clarus fortus que sum , eques Romanus ad bellum magnus formidolosis que pro consul mitto ? 
 Mitto sum . 
 qui quidem tempus , cum sum non nemo in senatus qui dico ' non oportet mitto homo priuo pro consul , ' L. Philippus dico dico ' non sui ille suus sententia pro consul , sed pro consul mitto . 
 ' tantus in is res publicus bene gero spes constituo , ut duo consul munus unus adulescens uirtus committo . 
 quis tam singularis quam ut ex senatus consuo lex solutus consul ante fio , quam ullus alius magistratus per lex capio lico ? 
 quis tam incredibilis quam ut iterum eques Romanus ex senatus consulto triumpho ? 
 Qui in omnis homo nouus post homo memoria constituo sum , is tam multus non sum quam hic , qui in hic unus homo uideo . 
 atque hic tot exemplum , tantus atque tam nouus , prŏfectus sum in idem homo ab Q. Catulus atque ab ceterus idem dignitas amplissimus homo auctoritas . 
 qui res uideo ne sum periniquus et non ferundus , ille auctoritas de Cn. Pompeius dignitas ab uos comprobo semper sum , tu ab ille de idem homo iudicium populus que Romanus auctoritas improbo ; praesertim cum iam suus ius populus Romanus in hic homo suus auctoritas uel contra omnis qui dissentio possum defendo , propterea quod , idem iste reclamo , uos unus ille ex omnis deligo qui bellum praedo praepono . 
 hic si uos temere facio , et res publicus parum consulo , recte eo studium uester suus consilium rego conor . 
 sin autem uos plus tum in res publicus uideo , uos is repugno per uosmet ipse dignitas hic imperium , salus orbis terra adfero , aliquando eo princeps et sui et ceterus populus Romanus uniuersus auctoritas paro sum fateor . 
 Atque in hic bellum asiaticus et regio non solum militaris ille uirtus , qui sum in Cn. Pompeius singularis , sed alius quoque uirtus animus magnus et multus requiro . 
 Difficilis sum in Asia , Cilicia , Syria regnum que interior natio ita uersor noster imperator , ut nihil nisi de hostis atque de laus cogito . 
 deinde etiam si qui sum pudor atque temperantia moderatior , tamen is sum talis propter multitudo cupidior homo nemo arbitror . 
 Difficilis sum dico , Quiris , quanto in odium sum apud exter natio propter is , qui ad is per hic annus cum imperium mitto , libido et iniuria . 
 qui enim fanum puto in ille terra noster magistratus religiosus , quam ciuitas sanctus , qui domus satis claudo atque munio sum ? 
 urbs iam locuples et copiosus requiro , qui causa bellum propter diripio cupiditas infero . 
 libenter hic coram cum Q. Catulus et Q. Hortensius , summus et clarissimus uir , disputo . 
 nosco enim socius uolnero , uideo is calamitas , querimonia audio . 
 pro socius uos contra hostis exercitus mitto puto , an hostis simulatio contra socius atque amicus ? 
 qui ciuitas sum in Asia qui non modo imperator aut legatus , sed unus tribunus miles animus atque spiritus capio possum ? 
 qui res , etiam si qui habeo qui conlatus signum exercitus regius supero possum uideo , tamen nisi sum idem , qui sui ab pecunia socius , qui ab is coniunx atque liber , qui ab ornamentum fanum atque oppidum , qui ab aurum gaza que regius manus , oculus , animus cohibeo possum , non sum idoneus qui ad bellum Asiaticus regius que mitto . 
 ecquis puto ciuitas paco sum qui locuples sum ? 
 ecquis sum locupleto qui iste paco sum uideo ? 
 Oro maritimus , Quiris , Cn. Pompeius non solum propter res militaris gloria , sed etiam propter animus continentia requiro . 
 uideo enim praetor locupleto quot annus pecunia publicus praeter paucus ; neque is quisquam alius adsequor , classis nomen , nisi ut detrimentum accipiendus maior adficio turpitudo uideo . 
 Nunc qui cupiditas homo in prouincia , qui iactura et qui condicio proficiscor , ignoro uidelicet eo , qui ad unus defero omnis sum non arbitror ? 
 quasi uero Cn. Pompeius non cum suus uirtus tum etiam alienus uitium magnus sum uideo . 
 qui res nolo dubito quin hic unus credo omnis , qui inter tot annus unus inuenio sum , qui socius in urbs suus cum exercitus uenio gaudeo . 
 quod si auctoritas hic causa , Quiris , confirmandus puto , sum uos auctor uir bellum omnis maximus que res peritus , P. Seruilius , qui tantus res gestus terra mare que exsisto , ut cum de bellum delibero , auctor uos grauis nemo sum debeo ; sum C. Curio , summus uester beneficium maximus que res gero , summus ingenium et prudentia praeditus ; sum Cn. Lentulus , in qui omnis pro amplissimus uester honor summum consilium , summus grauitas sum cognosco ; sum C. Cassius , integritas , uirtus , constantia singularis . 
 qui res uideo ut hic auctoritas ille oratio qui dissentio , respondeo possum uideo . 
 qui cum ita sum , C. Manlilius , primus iste tuus et lex et uoluntas et sententia laudo vehemente que comprobo : deinde tu hortor , ut auctor populus Romanus maneo in sententia , neue quisquam uis aut minae pertimesco . 
 Primus in tu satis sum animus perseverantia que arbitror : deinde cum tantus multitudo cum tantus studium adsum uideo , quantus iterum nunc in idem homo praeficio uideo , quis sum qui aut de res aut de perficio facultas dubito ? 
 ego autem quisquis sum in ego studium , consilium , labor , ingenium , quisquis hic beneficium populus Romanus atque hic potestas praetorium , quisquis auctoritas , fides , constantia possum , is omnis ad hic res conficiendus tu et populus Romanus polliceor atque defero : testor que omnis deus , et is magis qui hic locus templum que praesideo , qui omnis mens is qui ad res publica adeo magis perspicio , ego hic neque rogatus facio quisquam , neque qui Cn. Pompeius gratia ego per hic causa concilio puto , neque quo ego ex quisquam amplitudo aut praesidium periculum aut adiumentum honor quaero ; propterea quod periculum facile , ut homo praesto oportet , innocentia tectus repello , honor autem neque ab unus neque ex hic locus , sed idem ille noster laboriosissimus ratio uita , si uester uoluntas fero , consequor . 
 quamobrem ob res quisquis in hic causa ego suscipio sum , Quiris , is ego omnis ego res publicus causa suscipio confirmo ; tantum que absum ut aliqui ego bonus gratia quaero uideo , ut multus ego etiam simultas pars obscuro , pars aperio intellega ego non necessarius , uos non inutilis suscipio . 
 sed ego ego hic honor praeditus , tantus uester beneficium adfectus status , Quiris , uester uoluntas et res publicus dignitas et salus prouincia atque socius meus omnis commodum et ratio praefero oportet .