[ introductio paruulus ] PETRIs  iunior pALATINI sUMMI PERIPATETICIs editio sUPER pORPHYRIUM incipio [ praefatio ] intentio Porphyrius sum in hic opus tracto de sex uox , is sum de genus et de species et de differentia et de proprius et de acciden tic et de indiuiduus et de significo is . 
 et cum intendo tracto de iste sex uox , et etiam tracto , tamen non propono , nisi de quinque tantum . 
 ideo non pono de indiuiduus , quia indiuiduus contineo sub unusquisque , et in significatio et in praedicamentalis ordo ; nam quemadmodum genus et species proprie pono in praedicamentum , idem modus indiuiduus ipse . 
 et de omnis iste intendo tracto rogatus quidam suus amicus , scilicet Chrysaorius , qui lego uel lego intendo ; categoria ; in qui quidam difficilis sum sententia nosco , aut per sui aut per alius , qui per sui intellego non possum . 
 unde rogo Porphyrium suus amicus ut facio sui quidam introductoris opus ad ipse ; s ; categoria Aristoteles . 
 et quia ipse Porphyrius nosco intelligentia Aristoteles et ipse tractatus , considero nullus uox magis sum necessarius ad categoria quam iste sex uox , quoniam ex iste sex uox constituo praedicamentum , ideo praeelego tracto de iste sex uox . 
 hic opus sum materia iste sex uox et is significo . 
 finis ipse Categoria ; scientia inuenio suppono iste tractatus , quia hic doceo inuenio ratio sufficio ad probo quilibet quaestio facio de iste sex uox et de significo is . 
 et cum talis sum intentio , secundum modus opus intitulo liber suus sic : incipio Isagogaa Porphyrius , is sum introductio duco lector in categoria . 
 sed in prologus plus facio et ostendo materia de qui tracto et quomodo tracto , scilicet introductorius , et qui hic facio , et quantus sum utilitas , et qui sententia appono , et qui praetermitto et qui imitor ab ; ut ; ctor . 
 [ IPius ] Accessus ad littera . 
 cum  necessarius ,  , ET AD EAMs qUAE EST  ARISTOTELEM praedicamentum doctrina  quis GENUS  ET quis DIFFERENTIA quisque species ET quis proprius  quis accido , ET AD definitio assignatio , ET OMNINO AD is  in diuisio uEL demonstratio sum utilis , hic iste res speculatio COMPENDIOSAM  traditio facio tempto breuiter uELUT introductio MODO is  AB antiquus dico sum aggredior . 
 meus intentio sum facio introductio ad categoria , et cum sum , tento aggredior is qui sum dico ab antiquus de genus et de alius , et hic breuiter , at non ita breuiter ut insum obscuritas , sed uELUT , is sum uerus modus introductio . 
 hic ideo facio , cum hic sum quidem nosco quis sum genus et per praeceptio et per distinctio , et quis differentia , etcetera . 
 o  , ; cum ; SIT  necessarius , is sum utilis , ET AD EAM doctrina praedicamentum  EST  ARISTOTELEM quam requiro , ET AD assignatio definitio , is sum ad definitio assigno , is sum constituo , intransitiue ; quia si ignoro quod sum genus et qui differentia , nescio constituo definitio rego ; item sic ignoro quod sum accido , nescio constituo descriptio ; et cum sum necessarius OMNINO AD is  sum utilis in diuisio , is sum , ad ille praeceptio de diuisio , uel cum sum necessarius ad is qui sum utilis in demonstratio , quia locus ab genus ab species , ad demonstratio sereo demonstratiuus syllogismus ; dico tento aggredior , is sum facio intendo traditio  , is sum tractatus tu trado ; traditio dico COMPENDIOSAM , is sum ; non ; abundo , utilis in speculatio iste res , is sum sex uox . 
 altior QUIDEM quaestio abstineo , simplicior  mediocriter coniecto . 
 altior QUIDEM . 
 dico quia tento aggredior hic modus , abstineo quidem ego altior quaestio . 
  DE genus ET species ille QUIDEM sIVE subsisto sIVE in sOLIS nudus pURISQUE intellectus pono sum sIVE subsisto  IA sum AN INCORPORALIA , ET uter separo AN in sensibilis ET CIRCesAasticus is constantia , dico recuso . 
     the MSs  DE genus . 
 dico abstineo ego ab altior quaestio , et  , is sum etiam ecce , ab qui : dE genus ET species recuso dico ille ,  sIVE subsisto , is sum siue sum , is sum habeo sum , sIVE sum pono in sOLIS nudus PURIS intellectus , is sum ut tantum intellego sum et non sum , sIVE sum subsisto , is sum si habeo sum , recuso do uter sum separo ab sensibilis , is sum ab numerus sensibilis , an sum pono in sensibilis , is sum numero inter ipse sensibilis ET constantia  is recuso  , scilicet quaestio affinis iste in difficultas . 
 aliter : dE genus ET  species recuso dico sIVE subsisto , is sum siue sum substantia , sIVE  sum substantia sed sum [ sum ] pono in alius praedicamentum . 
 Postea quaero siue sum pono in sol intellectus , siue non sum pono in sol intellectus . 
 ille dico pono in sol ; intellectus ; qui tantum intellego et non sum . 
 et si non sum pono in sol intellectus , postea quaero siue sum pono in intellectus nudus ab indumentum ueritas , siue non sum in intellectus nudus . 
 ille dico pono in nudus intellectus , qui , cum sum , aliter intellego sum quam sum . 
 et si non sum pono in nudus intellectus , postea quaero siue sum pono in intellectus simpliciter pura , is sum sine aliquis commixtio falsitas , siue non sum pono in intellectus pura sed cum  adiunctio falsitas . 
 ille dico pono in pura intellectus qui intellego simpliciter ut sum . 
 alius membrum : eT sI sum subsisto , is sum substantia , recuso do an sum corporalis , an incorporalis . 
 et si sum corporalis , recuso do uter sum separo ab sensibilis , an pono in sensibilis , is sum an debeo computo inter sensibilis , an non . 
 caeterus non muto . 
 altissimus ENIM EST HUIUSMODI negotium ET maior  inquisitio . 
 altissimus ENIM . 
 ideo recuso , nam negotium EST HUIUSMODI altissimus ET  maior inquisitio quam sum meus ad tractao et tuus ad inquiro . 
 ab causa . 
 ille uERO qUEMADMODUM  hic   propono probabiliter ANTIQUI TRACTAVERINT , ET hic  PERIPATETICIs ,  NUNC tempto  . 
 ille uERO . 
 iste recuso dico , sed ille  ; tempto ;  DEs hic , is sum de genus et de species atque de alius propono , is sum de differentia et de alius , quod tracto ANTIQUI , tracto inde probabilis et ad qui ad modus ipse tracto ;  hic antiquus  sum tractor PERIPATETICIs , qui uolo imitor . 
 [ introductio paruulus ] uideo AUTEM nEQUE GENUS nEQUE species simpliciter dico . 
 uideo AUTEM . 
 propono sui tractaio de genus ; sed quoniam genus sum aequiuocus ad multus , significo enim collectio et principium et materia et masculus et femina et in grammaticus , ideo exequor aequiuocatio genus , ne , ubicumque audio genus , intellego philosophicus genus . 
 sed , alius aequiuocatio praetermitto , ideo de collectio et ; principium ; principium assumo , quia philosophicus genus quidam habeo similitudo cum iste . 
 sic continuo : quidam uideo quia genus et species dico simpliciter , sed ego non uideo . 
 uideo AUTEM etcetera . 
 et hic sum : GENUS ENIM dico ET aliquis QUODAMMODO sE habeo AD uNUM aliquis ET AD  iNVICEM collectio , SECUNDUM QUAM significatio romanus dico GENUS ,  unus sCILICET habitudo - - dico AUTEM  - - ETs multitudo habeo aliquis MODO AD iNVICEM EAM qUAE AB ille EST cognatio SECUNDUM diuisio AB alius genus dico . 
 GENUS ENIM . 
 Genus uere non dico simpliciter . 
 si collectio et principium et phiiosophix genus dico genus , tum genus non dico simpliciter ; ab oppositus , quia ponendus nego , et hic sum : GENUS eNIM EST collectio aliquis , et quia collectio possum intellego sicut collectio lapis et uulgus , qui non sum genus , addo habeo  AD uNUM aliqui , per qui remoueo talis collectio ab genus ; et quia adhuc sum collectio qui habeo sui ad unus aliquis , ut collectio latro habeo sui ad unus aliquis , is sum ad latrocinium , et sicut parens collectio ex pars pater et ex pars mater habeo sui ad unus aliquis , is sum ad filius , quod talis collectio non dico genus addo ; t ; AD  iNVICEM , is sum ita ille collectio habeo sui ad unus aliquis ut ex ille unus ipse totus collectio linea consanguinitas copulo ; et quia possum intellego habeo sui ad sui inuicem , ita qui omnis sum in idem gradus consanguinitas , quod omnis sum uel frater tantum uel nepos , ideo addo QUODAMMODO , is sum competo modus , scilicet quod quidam sum frater , quidam nepos . 
 SECUNDUM QUAM significatio , is sum descriptio , collectio romanus dico GENUS , quia habeo sui ad unus ; qui dico in regula , hic ostendo sub exemplum , ubi dico : sECUNDUM QUAM etcetera . 
 dico ab habitudo unus et etiam ab habitudo multitudo habeo is cognatio qui sum ab ille , is sum Romulus , ad sui ; in ; uicis ; et aliquis modus non muto ; multitudo dico , is sum determino dico secundum diuisio , is sum propter diuisio , scilicet ut separo iste genus qui sum collectio ab alius genus , is sum principalis genus et philosophicus ; uel ita : multitudo dico dico ut separo collectio iste Romanus ab atheniensis collectio . 
 dico AUTEM ET   GENUS  EST unusquisque generatio principium uEL AB EO QUI gigno uEL ab  in QUO qUIS genitus EST . 
 dico AUTEM . 
 non solum collectio dico genus , sed et principium uniuscuus ; qui ; generatio . 
 ET  , is sum propter alius causa principium dico sumo , uel ab is qui gigno , ut pater , uel ab locus in qui quis genitus sum , ut Thebae . 
 alius causa habeo principium , scilicet pater , quare dico genus , is sum filius ab sui genero , quam sum ille alius causa quare collectio dico genus , quia collectio ; dico ; propter consanguinitas . 
 principium , scilicet pater , dico genus , propter filius qui ex sui genero . 
 locus uero dico genus , quia in is genero aliquis . 
 SIC ENIM ORESTEN QUIDEM dico ab tantalum  GENUS , ille AUTEM  HERCULEs . 
 SIC eNIM . 
 probo ab pars qui principium gigno sum genus . 
 tantalus et Hercules sum genus ; sed tantalus et Hercules principium gigno ; ergo principium gigno sum genus . 
 iste modus tertius figura sum : Hercules et tantalus sum pars principium gigno , et hic sum : sic enim nos dico Orestes habeo genus ab tantalum ; sic , is sum principium etcetera . 
 ET   qUIDEM THEBANUM eSSE  , pLATONEM  atheniensis . 
 ET RURSUS . 
 uere locus sum genus , ; is ; sum principium ; Thebae et Athenae sum genus , sed Thebae et Athenae sum locus in qui quis genitus sum ; ergo locus in qui quis genitus sum , sum genus ; is sum ; principium , is sum ; ad pars : Thebae et Athenae sum pars locus . 
  PATRIA principium EST unusquisque generatio qUEMADMODUM pater . 
 eTENIM . 
 inde Thebae et Athenae sum genus principium , quia omnis patria ; ab totus ; et hic sum ; etenim patrius etcetera . 
 quemadmodum pater , is sum propter idem causa , scilicet filius in sui genero . 
 sed alius respectus dico filius causa ad locus , et alius quantum ad pater . 
  AUTEM uideo promptissimus eSSE significatio . 
  AUTEM . 
 dico quod patria sum genus ut pater sed hic significatio , quod pater dico genus , sum uideo promptissimus , is sum rectus , et in h hic qui dico , remoueo locus ab paternus genus , quia uolo philosophicus genus habeo similitudo cum paternus genus . 
  ENIM QUI   descendo  , ET CECROPIDAE QUI   descendo  ET hic  . 
  ENIM . 
 uere pater promptior sum genus quam locus . 
 Romulus et Cecrops sum pater ; sed Romulus et ;  ; crops sum promptior genus si ille qui descendo ex genus Romulus dico romanus et ille qui descendo ab genus Cecropis dico  , et hic proximus , is sum similis in cognatio ; tunc Romulus et Cecrops sum promptior genus ; ad causa , et hic sum : Romanus enim . 
 et quia quemadmodum quidam sumo nomen ab pater , ut Romanus ab Romulus , ita quidam sumo ab locus , ut ab laudunus laudunensis , scio sum ; hic talis sumo nomen ab patrius non diuido consanguinitas cognatio ab locus ; et ideo addo : hic pROXMI . 
 ET prior QUIDEM appello EST GENUS unusquisque generatio principium , dEHINC eTIAM multitudo is QUI sum  unus principium ; uT a  uLO , diuido eT AB alius separo , dico omnis ille collectio eSSE romanus GENUS . 
 ET prior . 
 in ordo tractatus praepono iste genus qui sum collectio genus principalis ; et ne aliquis uolo intellego quod prior iste uox genus sum impono ad significo collectio qui principium , hic remoueo dicendus prior sum genus principium quam collectio , et hic sum : ET prior qUIDEM . 
 namque diuido . 
 dico quod multitudo descendo ab Romulus dico genus . 
 nam ita superior dico ab auctoritas et hic sum : namque nos diuido , is sum diuisio facio hic significatio qui sum collectio , ab alius significatio genus , et ab alius separo , is sum ostendo hic significatio genus sum diuersus ab alius significatio genus , dico etcetera . 
  AUTEM  GENUS dico  suppono species , AD hic fORTASSE similitudo DICTUM . 
  AUTEM . 
 non solum collectio et principium dico genus , sed etiam ille uox dico genus qui suppono species ; et aliter , is sum propter alius causa quam supradictus , suppono ; ur ; dico in ordo praedicamentum ; genus dico dico fortasse ad similitudo hic ; ideo dico fortasse , is sum dubitatiue , quia philosophicus genus non habeo idem similitudo cum collectio qui habeo cum principalis genus , quia collectio sum colligo quidam , et idem res sum et colligo et collecta , contineo et contentus . 
 sed quando dico : genus contineo , ibi habeo diuersus , contineo et contenueo , quemadmodum ; in ; principalis genus diuersus sum genero et genero , is sum pater et filius ; et sicut filius procreo ab ipse pater , ita genus et species sum diuersus , et similis species procreo ab ipse genus cum differentia in definitio , ut in hic definitio : animal rationalis mortalis procreo homo . 
 ET ENIM principium quidam EST HUIUSMODI GENUS is  sUB  sum species . 
 eTENIM . 
 uere genus qui suppono species similis sum ; nam iste , collectio et principium ; ab pars ; et hic sum : etenim principium is , is sum non diuersus , sed is qui sub ipse sum . 
 uel ita : nam in hic sum similis principium qui genus principium quidam , is sum materialis , suus species , et in hic sum similis collectio qui contineo multitudo species qui sub is sum ; ab pars similitudo . 
 uideo ETIAM multitudo  omnis  sUB EO EST . 
 uideo ETIAM . 
 uere philosophicus genus habeo similitudo cum collectio , quia sicut collectio multus contineo , et ad unus respicio , similiter genus multus species contineo , qui in ipse genus inuenio . 
 TRIPLICITERs IGITUR cum GENUS dico ,    philosophus sermo EST , qUOD eTIAM describo assigno GENUS eSSE dico   plus  differo species in EO qUOD quis  praedico , uT animal . 
 TRIPLICITERs IGITUR . 
 quandoquidem collectio dico genus , et principium dico genus , et ille qui suppono species dico genus , igitur tres modus dico genus . 
 qui praedico de plus indiuiduus et de differo species , is sum de diuersus species , et quod praedico facio de diuersus species , conuenio tam accidentalis differentia quam substantialis . 
 addo in is qui quis , is sum ad interrogatio facio per quis . 
 nota qui per praedico de plus remoueo indiuiduus , per praedico de plus differo species remoueo species , et per praedico in is qui quis remoueo differentia et accidens , qui ; de ; diuersus species praedico ; et quia hic totus descriptio conuenio adhuc aequiuocus , suppleo sum praedico in quis uniuoce ; ut ; aequiuocus excludo ; ur ; qui non uniuoce praedico . 
 ; sum ; qui csoloro genus ad albus oleo dico et niger ; sed nihil sum , quia nihil qui recipio magis et minus sum species , quod iste habeo ; igitur non sum genus neque species . 
 is ENIM  praedico ALIA QUIDEM DE unus dico sOLO , sICUT indiuiduus sICUT SOCRATES ET hic ET hic , aLIA   plus , qUEMADMODUM  ET species ET dIFFERENTIAE ET PROPRIA , ET  communiter sED    . 
 is ENIM . 
 reddo causa quare singulus differentia appono in genus descriptio . 
 ideo scilicet hic primus appono praedico de plus , quia per hic facio differo genus ab hic qui de unus solus dico , sicut indiuiduus ; qui uideo sum falsum quod indiuiduus de unus solus praedico , cum hic indiuiduus Socrates de plus habeo praedico , ut hic albus sum Socrates , hic uenio sum Socrates . 
 sed ideo dico non praedico de plus , quia de duo oppositus non habeo praedico , scilicet de Socrates et Plato , qui habeo homo , hic modus : Cicero sum homo , Plato sum homo ; per hic quod appono hic uel hic , innuo alius indiuiduus , quod quidam nomen indiuiduus in simplex uox ut Plato , quidam sum indiuiduus per adiectio articulum ut hic homo , hic albus . 
 aLIA  . 
 dico quod praedico de plus conuenio genus , per qui differo ; t ; ab indiuiduus ; et non solum genus conuenio , sed etiam species et caeterus . 
 proprius accido aliquis sum , ut hic albus , qui non praedico de plus . 
 EST AUTEM GENUS QUIDEM uT animal , species  uT homo , DIFFERENTIA AUTEM uT rationalis , proprius uT  , accido uT albus , nIGRUM , sEDERE . 
 EST AUTEM . 
 non solum ostendo tu per descriptio quis sum genus , sed etiam ostendo tu per exemplum ; et hic sum : EST AUTEM etcetera . 
  hic  qUAE  unus sOLO praedico differo  EO qUOD  plus assigno praedico . 
 AB hic  . 
 quandoquidem indiuiduus de unus solus praedico , et genus de plus , ergo genus differo ab indiuiduus ; ab pars differentia , quia quidem differo alius per praedico de plus , alius de unus solus , alius alius modus ; et subdo unus ; ut ; infero assigno , is sum ut assigno . 
  hic AUTEM   plus :  species QUIDEM qUONIAM species eTSI  plus praedico sED   differo species sED NUMERO . 
  hic AUTEM . 
 et non solum differo genus ab hic ; qui ; praedico de unus solus , sed etiam ab hic qui de plus praedico . 
 numerus uoco collectio accido conficio ex plus accido unus proprietas efficio , ut : Socrates sum albus ambulo musicus etcetera . 
 ; tot accidens sum addo quod solus indiuiduus conuenio ille collectio . 
 homo ENIM cum  species  sOCRATE ETs pLATONE praedico QUI  species differo ab sE iNVICEM sED NUMERO . 
 homo ENIM . 
 uere species praedico de plus differo numerus , quia homo ; ad pars species . 
 animal  cum GENUS  DE homo ETs bos ET equus praedico QUI differo ab  INUICEM ET species QUOQUEs , nON NUMERO sOLO . 
 animal  . 
 species differo , scilicet quia sum oppono species diuersus iniuiduus contineo , ut homo contineo Socrates et Plato , et bos hic bos et hic bos ; ideo dico numero differo , quia numerus inferior sum ; et ; etiam superior . 
 ab pROPRIO  differo GENUS qUONIAM proprius QUIDEM DE UNA  species  EST proprius praedico ET DE hic  sUB uNA species sum indiuiduus . 
 ab pROPRIO uERO . 
 non solum ab praedico differo genus , ; sed etiam ; ab proprius . 
 per hic quod dico proprius praedico de unus solus species uolo intello ; gi ; quod specialissimus species solus habeo proprius praedico ut homo risibilis ; per qui consto quod sensibilis non sum proprius animal , quia praedico de oppositus species , ut de homo et equus ; neque coloro sum proprius corpus , quia de oppositus species praedico . 
 per praedico in quis de plus species facio genus differo ab proprius , et si praedico in quis , iste differentia facio differo genus ab proprius , tunc pono omnis differentia superior , sicut sensibilis pono pono animo et substantia ; ut si sum sensibilis , sum animo , et si sum sensibilis animo sum substantia , et ipse differentia ablatus facio suus definio conuenio cum suus oppositus , ut sensibilis aufero ab animal facio conuenio animal cum suus oppositus , scilicet cum arbor , in hic differentia qui sum animo ; qui  sum , quod omnis differentia sequor pono superior , quia ubi sum permixo differentia , fallo ; ut in hic animal rationalis mortalis , quia si sum mortalis , non sequor ut sum rationalis , et similiter praedico in quis non pono supra dico differentia genus . 
 non recte uideo in hic locus do differentia inter genus et proprius , cum omnis genus differo ab proprius per sequor differentia , ille scilicet qui do inter genus et differentia et accidens , quoniam omnis proprius contineo sub accidens ; sed recte differentia , cum sum mos in omnis definitio quod praecedo differentia facio differo quantuscumque possum , et ideo non curo reseruo hic differentia . 
 Differentia et communiter accidens non praedico ad interrogatio facio per quis , sed ad facio per qualis , per qui genus differo ab iste . 
 interrogo nos ENIM ille DE  praedico  , nON in EO qUOD quis  dico praedico sED MAGIS in EO qUOD qualis  ; iNTERROGATI ENIM ; qualis EST homo ? 
 ; dico ; rationalis ; , ET in EO qUOD ; qualis EST coruus ? 
 ; dico qUONIAM niger . 
 interrogo ENIM . 
 unde praedico in qualis quia nos dico homo interrogo nos ille subicio de qui differentia et accidens praedico , dico non praedico in quis , sed in aequalis , ab effectus dico : effectus sum et ab ; u ; ctoritas . 
 interrogo enim . 
 differentia et accido praedico in qualis , quia rationalis sum et niger ; ad pars . 
 EST AUTEM rationalis QUIDEM DIFFERENTIA , nIGRUM  accido . 
 EST AUTEM . 
 quia mixtus do exemplum , ostendo quod hic fia ; t ; differentia et qui accido ; et hic sum : EST AUTEM etcetera . 
 QUANDO AUTEM ; quis EST homo ? 
 ; interrogo , ; animal ; respondeo ; sum AUTEM homo GENUS animal . 
 QUANDO AUTEM . 
 differentia et accido praedico in qualis , sed genus in quis . 
 EST AUTEM . 
 commendatio exemplum sum . 
 qUARE ;  plus praedico ; diuido GENUS AB hic qUAE  unus sOLO is  sum indiuiduus praedico ; ; differo ;  ; species ; separo  hic  sICUT species praedico uEL sICUT pROPRIA ; ; in EO ; AUTEM ;  quis  praedico ; diuido ab differentia ET communiter accido  nON in EO qUOD quis  sED in EO qUOD qualis EST uEL QUODAMMODO sE habeo praedico  hic DEs QUIBUSs praedico . 
 QUAREs . 
 hic illatio uideo sum idem qui superior , sed non sum . 
 continuo sic : quandoquidem genus differo per praedico de plus ab indiuiduus , ergo praedico de plus ab indiuiduus sum par ad ille qui praedico de plus facio genus differo . 
 qui dico sicut species , is sum ita praedico quod sum species , etcetera . 
 uel quomodo modus sui habeo addo sum , quia superior dico accidens et differentia praedico in qualis , qui non sum uerus de omnis , quia quando quaero qui modus habeo sui Socrates , respondeo : disputo uel ambulo . 
 NIHIL IGITUR superfluus nEQUE  contineo  dico descriptio . 
 NIHIL iGITUR . 
 quandoquidem omnis pars qui sum in descriptio genus operor , ergo nihil sum superfluus ; ab oppositus , quia ponendus remoueo . 
 neque minus contineo ; nihil ad locus , sed addo sententia sum quia superior non dico qui ; dies ; esed conuertibilis , ideo appono neque minus contineo , si enim non sum minus contineo , et sum conuertibilis definitio . 
 [ IPius ] species AUTEM dico QUIDEM ET  unusquisque forma , SECUNDUM QUAM DICTUM EST : ; pRIMUM QUIDEM species dignus imperium ; . 
 species AUTEM . 
 finio tractatus genus , incipio de species exequor aequiuocato species , sicut superior genus ; et ideo non appono tantum hic duo significatio species , quia species plus habeo significatio , sed iste duo satis sufficio ad ostendo aequiuocatio ; et hic sum : species dico forma , is sum ut pulchritudo tam mulier , ut Petronilla , quam uir . 
 dico AUTEM species ET is qUAE EST sUB assigno  , SECUNDUM QUAM soleo dico homo QUIDEM species ANIMALIS cum  GENUS animal , albus AUTEM color species , TRIANGULUM   species . 
 dico AUTEM . 
 non solum forma dico species , sed etiam ille uox dico species qui suppono genus lex praedicamentum , secundum qui significatio , is sum descriptio , scilicet quia suppono species genus , homo sum species animal . 
 albus pro albedo , triangulus pro triangulatio accipio . 
  sI ETIAM GENUS assigno species memini dico qUOD  plus  differo species in EO qUOD quis  praedico , ET species dico is  sUB  EST . 
  sI . 
 reddo causa quare facio mentio species in descriptio genus , et genus in descriptio species ; quasi dico : ubi dico : species sum qui pono sub assigno genus , facio mentio genus . 
  pro ' et ' . 
 iste sum : si pro cum etiam assigno memini species , dico sic : qui de plus etcetera . 
 , et si ille facio , et iste facio licet , scilicet licet mentio genus in descriptio species ; et hic sum : et species dico etcetera . 
 uel sic : quoniam non immeritus dico sum , si pro cum , genus etcetera . 
  AUTEM oportet qUONIAM ETs GENUS aliquis EST GENUS ET species aliquis EST species , iDCIRCO NECESSEs EST ETs in uterque ratio uterque uTI . 
  AUTEM . 
 qui facio mentio unus in descriptio alter , non sine causa sum , sed propter iste , quoniam genus et species relatiuus sum ; et hic sum : et genus aliquis species sum genus , et species aliquis genus species ; et quia sum relatiuus , idcirco is sum propter hic causa , necesse sum utor uterque uocabulum , is sum genus et species in definitio uterque , quoniam definitio unus relatiuus non possum dinosco sine definitio suus relatiuus . 
 assigno  ET SIC species : species EST qUOD pono sUB  ET DE QUAs GENUS in EO qUOD quis SIT praedico . 
 assigno  . 
 quandoquidem quia relatiuus sum , oportet facio mentio unus in descriptio alter , ergo , is sum propter hic quia relatiuus sum , assigno species sic , is sum faciendus mentio genus ; et hic sum : species qui pono sub genus , et quia iste conuenio differentia et quidam accido , ut grammaticus , addo de qui genus praedico in quis ; suppleo ; materialiter ; ab similis propter idem causa . 
 AMPLIUS AUTEM SIC QUOQUEs : species EST qUOD  plus  differo NUMERO in EO qUOD quis SIT praedico . 
 AMPLIUS . 
 non solum supra dico modus assigno species , sed etiam sic : species sum quod praedico de plus et differo numero ; tantum hic supplo sum , quia per tantum excludo genus qui , quamuis praedico de plus differo numerus , non tantum , quia de multus species et ; de ; multus alius praedico . 
 item quia species praedico de plus differo numerus in quis , et remaneo in idem modus praedico , quia scilicet in quis , per hic excludo differentia et accidens , qui , licet praedico in quis de suus indiuiduus , tamen non remaneo in idem modus praedico , quia praedico in qualis . 
 dico enim : qualis sum Socrates ? 
 albus ; et etiam dico : quis sum hic albus ? 
 albus ; et quis sum hic rationalis ? 
 rationalis . 
 sED  QUIDEM assignatio  EST ET  sOLUM species EST , alius  sum eTIAM   . 
 sED  QUIDEM . 
 Duo do assignatio species , sed hic proximus sum specialis species , quia sum ille qui sum solum species . 
 ab par . 
 alius  . 
 assignatio non tantum sum specialis species , ; sed ; subalternar . 
 pLANUM AUTEM eRIT qUOD dico hic MODO . 
 in unusquisque praedicamentum sum  generalissimus , ET  ALIA  , ET iNTER generalissimus ET  aLIA . 
 pLANUM AUTEM . 
 dico quod quidam sum specialis species , quidam subalternus , sed hic sum tu planus sic . 
 in unusquisque praedicamentum , is sum praedicamentum collectim accipio , quidam sum nomen qui dico generalissimus , et quidam alius qui dico specialis . 
 quippe si in singulus praedicamentum dico sum generalissimus , quod littera uideo uolo , falsum sum . 
 in praedicamentum enim substantia non sum nisi unus nomen generalus , licet possum sum plus specialissimus ; sic in caeterus . 
 item notus qui ideo constituo praedicamentum , ut in constitutio praedicamentum ostendo qui uox supradico assignatio conuenio , et quia iste liber sum introductorius ad praedicamentum quia ubi dico : specialis species , cum sum species post qui non sum alius inferior species , ostendo quod idem conuenio assignatio superior datum , hic scilicet : species sum quod praedico de plus numerus differo in quis . 
 EST AUTEM GENERALISSIMUM QUIDEM sUPER qUOD NULLUM uLTRA alius  superuenio GENUS ,  AUTEM POST qUOD  eRIT aLIA inferior species ; iNTER GENERALISSIMUM AUTEM ET  ET  ET species sum idem , AD alius qUIDEM ET alius sumo . 
 EST AUTEM . 
 hic definio generalus sic : ille nomen dico generalus quod , cum sum genus , nullus alius superuenio quod sum genus is , et ideo suppleo sum cum sum genus , quia aliter res uel ens sum genus , qui falsum sum . 
 item ille nomen dico specialissum quod , cum sum species , non habeo alius nomen qui dico species post sui et quia Socrates et Plato et grammaticus huiusmodi non habeo ; n ; tt sub sui nomen qui uoco species , ideo supplo sum : cum sum species . 
 iNTER GENERALISSIMUM AUTEM ET  sum  ET species , et ne quis uolo genus et species accipio in diuersus , addo idem , is sum idem uox , sum et genus et species ; et ne quis uolo accipio genus et species idem respectus , subdo : propter diuersus respectus sum genus , et propter diuersus species . 
  AUTEM in unus praedicamentum manifestus qUOD dico . 
 substantia EST QUIDEM ET ipse GENUS , sUB hic AUTEM EST corpus , sUB corpus   corpus sUB  animal , sUB animal  rationalis animal sUB  homo , sUB homo  SOCRATES ET pLaATO ET QUI sum particularis homo . 
  AUTEM . 
 definio generalus , specialus , medius . 
 sed hic sum tu manifestus etcetera . 
 substantia sum quidam , is sum uniuocus , scilicet unus natura pono in omnis suus significo , et quia non omnis uniuocus sum genus , addo : et ipse sum genus . 
 talis sum constitutio qui sub hic pono corpus etcetera . 
 sED hic , substantia QUIDEM GENERALISSIMUM EST ET  GENUS  sOLUM , homo   ET qUOD species SOLUM  ; corpus  species QUIDEM EST SUBSTANTIAE , GENUS  corpus ANIMATI ; ET  corpus species QUIDEM EST corpus , GENUS   ; animal AUTEM species QUIDEM EST corpus ANIMATI , GENUS  rationalis ; sED rationalis animal species QUIDEM EST  , GENUS AUTEM homo ; homo uERO species QUIDEM EST rationalis ANIMALIS . 
 sED hic . 
 qui praepono substantia subpono alius , et non ostendo quis de ille sum generalus uel specialissims ; sed modo ostendo , et hic sum : substantia EST GENERALISSIMUM , quia EST GENUS . 
 ab par . 
 homo  , quia solus species . 
 ab par . 
 nON AUTEM eTIAM GENUS particularis homo sED sOLUM species . 
  AUTEM . 
 dico quod homo contineo particularis homo ; et ne intellego quod homo genus sum particularis homo , hic remoueo : qui non sum genus . 
 ET omnis  ANTE indiuiduus proximus EST , species eRIT sOLUM , nON eTIAM GENUS . 
 ET omnis . 
 dico quod homo sum solum species , et hic uniuersalis sententia do : omnis qui sum proximus , et cum rego ordo praedicamentum , per hic remoueo grammaticus ; et ; huiusmodi accidens ; et per hic quod suppleo : ante indiuiduus specialissimus species , remoueo genus qui sum proximus ante suus indiuiduus , ut hic animal sum animal . 
 qUEMADMODUM IGITUR substantia  cum supremus  EO  NIHIL  sUPRA  , GENUS EST GENERALISSIMUM , SIC ET homo cum  species  QUAM  SIT aLIA inferior species nEQUE aliquis is qUAE possum diuido sED sOLUM indiuiduus ( iNDIVIDUUM  EST SOCRATES ET pLaATO ) , species eRIT  ET ultimus species ET , uT  EST ,  . 
 qUEMADMODUM IGITUR . 
 quandoquidem omnis qui sum proximus ante suus indiuiduus sum solum species , ergo homo sum solus species ; ab totus . 
 ut non solum ex hic totus possum probo quod homo sum solum species , sed etiam ex hic par : ; cum ; homo sum sum species , postquam non sum alius inferior species , sum solus species ; ab par . 
 dico quod post hic non sum alius inferior species , et ne aliquis uolo qui , quemadmodum post animal rationalis sum differentia , qui iunco cum animal facio species , ita post homo sum aliquis differentia , qui iunctus cum aliquis uox facio species , addo : neque aliquis is qui possum diuido sum sub homo , sed solus indiuiduus . 
 unde indiuiduus sum sub homo ; nam Socrates et Plato . 
 et unus hic habeo quod sum homo sum species post qui non sum alius inferior species , sum solus species in homo , quia quemadmodum substantia sum genus generalus , cum supremus sum , is quod nullus genus supra is sum , sic et homo , cum sum species post qui non sum alius inferior , sum solus species ; ab similis propter diuersus causa . 
 solus species pono ad remotio genus , qui ita sum species quod non sum genus ; ultimus post subalternus , ultimus locus ordo praedicamentum pono ; specialis quantum ad comparatio . 
 qUAE uERO sum in MEDIO , is QUIDEM  sUPRA ipse sum , sum species , is  qUAE pOST ipse sum ,  . 
 qUAE uERO . 
 communis regula de generalissimus et specialus do ; de medius nullus communis dico , licet dico : corpus sum species substantia , genus uero animo corpus et alius ; hic communis regula induco , et hic sum : qui uero etcetera . 
 qUARE  QUIDEM dUAS habeo habitudo : EAM  EST AD superior SECUNDUM QUAM species ipse eSSE dico , ET EAM  EST AD posterior SECUNDUM QUAM  ipse eSSE dico . 
 QUAREs . 
 quandoquidem medius sum species superior genus inferior , igitur duo habeo habitudo , is sum duo respectus ab pars duo habitudo . 
 extremus  unus habeo habitudo . 
 extremus  . 
 medius duo habeo , sed extremus unus tantum . 
 nAM ET GENERALISSIMUM AD is QUIDEM  posterior sum habeo habitudo , cum GENUS   is  EST sUPREMUM , EAM   EST AD superior  habeo , cum  SUPREMUM ET PRIMUM principium ; sPECIALISSIMUM AUTEM unus habeo habitudo , EAM  EST AD superior qUORUM EST species , EAM   EST AD posterior nON diuersus habeo sED eTIAM indiuiduus species dico ( sED species QUIDEM indiuiduus uELUT is  , species AUTEM superior uELUT qUAE  is contineo ) . 
 nAM . 
 unde extremus habeo unus habitudo ? 
 et specialus et generalus sum extremus , sed ; specialissmus et ; generalissimus habeo unus habitudo ; igitur extremus unus habeo habitudo ; et hic extra , ad pars extremus ; et unde extremus unus habeo habitudo , nam generalus etcetera . 
 ; ad pars habeo unus habitudo . 
 qui dico specialus sum species superior uideo habeo duo habitudo ; qui non sum , quia non dico genus et species , sed species tantum . 
 qui autem dico specialus sum species indiuiduus , ne aliquis prauus intellego indiuiduus sum genus , dico species sum indiuiduus , is sum contineo indiuiduus , species superior , is sum contineo ab superior . 
 qui autem dico specialus unus habeo habitudo , hic ideo dico quia non muto nomen ; dico species ad genus et species ad indiuiduus . 
 alius uero , is sum medius , muto nomen , quia dico genus et species . 
 determino  GENERALISSIMUM ITA : qUOD , cum GENUS  , nON EST species ;   : sUPRA   EST alius superuenio GENUS ; sPECIALISSIMUM  : qUOD , cum  species , nON EST GENUS ; ET : qUOD , cum  species , nUMQUAM diuido in species ; ET :   plus  differo NUMERO in EO qUOD quis SIT praedico . 
 determino AUTEM . 
 hic ostendo ex qui causa philosophus do generalissimus et medius descriptio talis : quandoquidem extremus habeo unus habitudo , ergo propter causa talis determino generalus ita ; inter causa et efficio : unus habitudo sum causa , quod talis sum descriptio : qui cum sum genus etcetera . 
 is  qUAE in MEDIO sum extremus  uoco  ET species , ET unusquisque ipse species eSSE ET GENUS pono AD alius QUIDEM ET AD alius sumo . 
 is  . 
 hic ostendo , ex qui causa medius habeo duo descriptio , qui suppono quasi dico : extremus ex unus habitudo habeo suus descriptio , sed medius ex hic quia habeo duo habitudo , habeo huiusmodi descriptio , hic scilicet : quod uoco subalternus genus et subalternus species et hic alius , scilicet quod unusquisque is possum etcetera . 
 is  qUAE sum ANTE sPECIALISSIMA uSQUE AD GENERALISSIMUM ascendo ET  dico ET species ET sUBALTERNA  , uT AG+AMEMNON ATRIDES ET PELOPIDES ET  ETx , ultimus , iOVIS . 
 is  . 
 ostensus natura generalissimus , specialissimus et medius , qui modus sui habeo in praedicamentum , induco de indiuiduus quam natura habeo in praedicamentum . 
 continuo sic : generalissimus , specialissimus , medius sic sui habeo in praedicamentum ut dico sum ; sed is , scilicet indiuiduus , qui sum in ascensus ante specialissimus , ipse dico ascendo hic res , scilicet genus et species , is sum ipse significo hic uox ; et ne per genus uolo aliquis accipio generalissimus , addo : subalternus indiuiduus , dico ascendo usque ad generalissimus . 
 natura enim indiuiduus semper sum ascendo suscipiendus praedicatio superior de unus ad alius , sicut ex contrarius natura generalissimus sum descendo per diuisio , si opus sum , usque ad specialus ; natura autem medius ascendo et descendo . 
 ita indiuiduus ascendo , ut pateo in hic similis de familia ; ut Agamemnon dico Atrides , et per ; Atrides ; ascendo ut dico Pelopides , et ita gradatim ascendo usque ad Iuppiter , quod dico sum filius Iuppiter . 
 similiter Socrates iste indiuiduus sum homo , et per homo ascendo ad animal , et per animal gradatim ascendo usque ad substantia , qui sum filius substantia . 
 sED in familia qUIDEM plerumque AD uNUM reduco principium , uerbum gratia IOVEM , in genus AUTEM ET species   SIC habeo . 
 sED in familia . 
 talis sum similitudo inter indiuiduus et genus et species idem praedicamentum qui ascendo , et in familia qui similiter gradatim facio ascensus de unus ad alius ; sed in hic sum dissimilitudo , quia diuersus familia reduco possum ad unus principium , sed indiuiduus et species et genus diuersus praedicamentum numquam reduco ad unus generalis . 
 aliter sic : generalissimus , medius , specialissimus huiusmodi descriptio habeo . 
 sed medius alius hic habeo proprietas quod is scilicet medius dico ascendo usque ad generalissimus ; medium dico qui dico genus et species ; et ne per genus accipio generalus , determino subalternus genus , is sum subalternatim rego ordo pono . 
 ita sum similitudo inter medius et familia ; sed in hic sum dissimilitudo , quia non duco medius diuersus praedicamentum ad unus generalis , et hic sum : in genus non sic sui habeo reductio diuersus praedicamentum . 
 nEQUE ENIM EST communis uNUM GENUS oMNIUM ens . 
 nEQUE ENIM . 
 unde genus et species diuersus praedicamentum non reduco ad unus generalus , quia ad ens non reduco , de qui magis uideo ; ab maior . 
   idem GENERISum sum SECUNDUM uNUM sUPREMUM GENUS , qUEMADMODUM dico ARISTOTELESs SED sum pono , qUEMADMODUM in praedicamentum ; primus DECEM  QUASI primus DECEM  . 
 uEL , SI  qUIS ens uoco , aequiuocus , iNQUIT ,  , nON uNIVOCE . 
 NEC  . 
 et uere ens non sum communis genus omnis , quia omnis non sum species . 
 a relatiuus ; s ; is , et hic sum : non dico ex ab ; ut ; ctoritas meus , sed quemadmodum Aristoteles . 
 non sum unus genus omnis ens , sed sum decem generalissimus , uel hic ratio probo quod ens non sum genus omnis , sed sum aequiuocus . 
 non sum genus omnis : ab oppositus . 
 sI ENIM uNUM ESSET communis oMNIUM GENUS ens , uNIVOCE ens dico . 
 sI ENIM . 
 uere si ens sum aequiuocus , non sum communis genus omnis , quia si sum communis genus omnis , non sum aequiuocus . 
 hic debeo pono , sed locus iste pono suus oppono , scilicet uniuocus . 
 talis colligo regula : quicumque terminus pono pono alius alium terminus oppono , ille alius oppositus remoueo prior terminus , qui pono oppono ; sed communis genus omnis pono uniuocus oppositum aequiuocus ; quare aequiuocus pono remoueo communis genus omnis ; uel sic : coruus pono pono niger , oppono albus ; quare albus pono remoueo coruus . 
 cum AUTEM dECEM sum primus , communio SECUNDUM nOMEN EST SOLUM , nON ETIAM SECUNDUM definitio ratio  SECUNDUM nOMEN EST . 
 cum  . 
 probo auctoritas Aristoteles quod ens sum aequiuocus , et non solum ab ; ut ; ctoritas Aristoteles , sed hic regula , quia communio ens sum secundum solus nomen , is sum hic nomen ens sum omnis res communis , is sum aequiuocus , non sum etiam secundum definitio ratio , qui sum secundum nomen impositio ; uidelicet ille definitio qui habeo ens in praedicamentum substantia , numquam habeo in praedicamentum quantitas ; sic in alius quidem sum , quod ens non habeo unus substantialis definitio cum qui praedico de omnis generalissimus ; cum hic definitio praedico ens de substantia : substantia sum ens qui neque sum qualitas , neque quantitas etcetera . 
 dECEM QUIDEM generalissimus sum . 
 dECEM QUIDEM . 
 Aristoteles decem dico sum generalissimus , et ego totidem et non plus . 
   in NUMERO QUIDEM quidam sum nON TAMEN infinitus , indiuiduus AUTEM  sum  sPECIALISSIMA infinitus sum . 
 QUAPROPTERs uSQUE AD  ab generalissimus descendo iubeo pLaATO quiesco . 
  uERO . 
 quia praedicamentum decem sum dico , et ne uideo aliquis quod specialissimus possum pono sub certus numerus , indefinitus dico sum specialissimus , quia nunc ; non ; contineo ; nt ;  sub certus numero ; quapropter aliquis facio diuisio per pono pars , ille dico descendo ab generalissimus usque ad specialus iubeo Plato quiesco in ipse specialus ponendus , in diuisio scilicet ; quia non omnis , scilicet specialissimus species , pono possum , quia infinitus sum , et quia cum Boethius dico quod semper debeo facio diuisio propter intelligibiliors , tunc si quis uolo facio diuisio per pono , enumero omnis specialus species in ipse diuisio , potior obscuro , quam intelligibilitas genero . 
 pono pars dico , ubi non pono negatiuus particularis , scilicet non , ut hic animal , alius homo , alius bos , etcetera . 
 ; per non pono pars facio diuisio genus sic : animal facio alius homo , alius non homo . 
 ideo dico pars non pono , quia habeo non negatiuus ; mt ; particula praepono . 
 dESCENDERE AUTEM PER MaEDIA diuido specificus differentia . 
 dESCENDERE AUTEM . 
 Plato iubeo descendo , is sum diuido in specialissimum quiesco , sed quilibet diuido per specificus differentia iubeo descendo per medius . 
 attendo : cum iste dico debeo facio diuisio per differentia , et Boethius dico in liber diuisio qui non debeo facio diuisio per differentia , nisi quando careo nomen species , sed semper per species , uideo sum contrarius ; sed non sum , quia iste dico facio ideo diuisio per specificus differentia , quia sum constitutiuus species ; ille uerus ideo per species praecipio diuisio facio , quoniam naturalis diuisio , quoniam genus per species diuido . 
 infinitus ,  , relinquendus sum , nEQUE ENIM hic possum FIERI disciplina . 
 infinitus . 
 inquam : ideo iubeo Plato in specialus quiesco , inquam , quia sum infinitus , et ideo relinquendus . 
 neque enim . 
 uere quia sum infinitus relinquendus sum , quia non possum habeo disciplina , is sum diuisio is intelligibilis ; ab causa . 
 descendo IGITUR AD  NECESSE EST diuido PER multitudo eo . 
 descendo IGITUR . 
 quandoquidem iubeo Plato descendo per medius , igitur descendo ; ab ab ; ut ; ctoritas . 
 descendo nos necesse sum eo etcetera . 
 multitudo diuido dico differentia et species et indiuiduus , quicumque diuido genus . 
 ascendo  AD generalissimus NECESSEs EST  multitudo . 
 ascendo  . 
 pono oppositus sententia : descendo necesse sum eo per multitudo , sed ascendo sum necesse colligo multitudo ; suppleo : per genus et per species ; sic : Socrates et Plato sum homo , rationalis et irrationalis animal , sensibilis et insensibilis animo , animo et inanimatus corpus , corporeus et incorporeus substantia . 
 attendo quod ille multitudo differentia et alius diuido , qui sum diuido diuido , sum modo collecta in unus ascendo . 
  ENIM multus in unus natura species EST , ET MAGIS is qUOD GENUS EST . 
 COLLECTIVUM ENIM . 
 uere species colligo , quia sum collectiuus multus indiuiduus suus iens per ipse species in suus definitio , et sic gradatim ducendus usque in descriptio generalissimus , hic scilicet : substantia sum quod neque sum qualitas , neque quantitas , neque aliquis alius . 
 et magis is qui genus sum : is sum genus plus colligo quam species , quia et ipse species et is indiuiduus . 
 particularis  ET singularis sEMPER in multitudo ex contrarius diuido qUOD uNUM EST . 
 particularis ; a ;  . 
 species et genus sum collectiuus ; sed particularis ; ab ; pro idem accipio is qui sum unus diuido , is sum hic uox qui sum homo ostendo do diuersus significo Socrates et Plato , uel sic continuus : non solum specificus differentia diuido , sed singularis . 
 participatio eNIM species plus homo unus . 
 participatio eNIM . 
 uere species colligo , quia hic species qui sum homo ; ad pars species , et hic sum : participatio enim species , is sum homo , plus homo , is sum Socrates et Plato , sum unus in hic uox qui sum homo , et in homo definitio . 
 particularis AUTEM unus ET communis plus . 
 particularis ENIM . 
 oppositus sententia : uere particularis diuido , nam particularis homo homo ; s ; ; ab pars particularis , et hic sum : particularis , is sum per particularis nomen . 
 dIVISIVUM eNIM EST sEMPER qUOD singularis EST . 
 dIVISIVUM ENIM . 
 uere particularis diuido , quia omnis singularis sum diuus ; iu ;  ; ab totus . 
 COLLECTIVUM AUTEM ET ADUNATIUUM qUOD communis EST . 
 COLLECTIVUM eNIM . 
 unde species sum collectiuus , qui sum quia omnis communis ; ita dico quia non sum aequiuocus : sum collectiuus et sic collectiuus quod reduco omnis qui colligo in unus definitio ; ab totus . 
 assigno AUTEM  ET species quis EST uTRUMQUE ,   GENUS uNUM , species  pLURIMAE . 
 assigno . 
 definio genus et species , et hic propter introductio , et non solum ille sum facio , sed etiam iste propter idem causa scio , qui genus habeo hic natura secundum ordo praedicamentum , quod praedico de species ; semper ideo addo , ne Chrysaorius puto qui similiter lex praedicamentum species praedico de genus , quemadmodum genus de species . 
 uideo enim Chrysaorius in quintus modus primus figura species de genus praedico , et ne uolo lex praedicamentum iste intellego , hic addo sententia ; m ; , et hic sum : assigno genus et species , et non dico assigno tantum per exemplum , sed quis sum uterque , is sum per definitio assigno : in definitio genus dico uel intellego qui unus genus plus habeo species . 
  ENIM in plus species diuisio  EST ; GENUS QUIDEM  DE species praedico ET  superior  inferior . 
  ENIM . 
 dico : unus genus assigno , plus species , nam semper diuisio genus facio per plus species ; ab effectus , quod diuisio genus facio per plus species , sum effectus iste causa qui sum assigno genus habeo plus species . 
 species AUTEM nEQUE DE    nEQUE  superior . 
 species AUTEM . 
 Genus habeo praedico de species , species non de genus . 
 nEQUE ENIM conuerto . 
 nEQUE ENIM . 
 uere species non praedico de suus genus , neque de superior , quia non facio conuersio ; ab causa . 
 oportet AUTEM AEQUAs DE aequus praedico uT  DE EQUUOs , aUT maior DEs minor uT animal  homo ; minor  DE maior parum . 
 oportet AUTEM . 
 dico qui genus praedico de species lex praedicamentum cum simplex ueritas , et uideo quod par sum , cum simplex ueritas praedico de sui . 
 ne Chrysaorius puto qui praedicatio de par facio lex praedicamentum , hic remoueo ostendo ipse praedicatio . 
 nEQUE ENIM animal dico eSSE homo QUEMADMODUM homo dico eSSE animal . 
 nEQUE ENIM . 
 unde minor non praedico de maior lex praedicamentum , quia hic minus homo non praedico de animal in simplex ueritas , is sum in omnis modus praedico , scilicet uniuersaliter et particulariter ; ad pars . 
 DEb QUIBUSs AUTEM species praedico ,  hic necessarius ET species GENUS praedico ET  GENUS uSQUE AD GENERALISSIMUM . 
 DEb QUIBUSs AUTEM . 
 dico quod genus praedico de species , et species non de genus ; sed hic habeo species , quia de quicumque praedico , facio superior praedico secundum inferior . 
 sI ENIM uERUM EST sOCRATEM homo dico , homo AUTEM animal , animal  substantia , uERUM EST homo animal dico aTQUE substantia . 
 sI ENIM . 
 uere de qui praedico species , facio superior predico , quia si uerus sum Socrates dico homo , ; homo ; autem animal , sequor iste uerus : Socrates dico animal ; et si uerus sum Socrates dico animal , animal ; autem ; substantia , uerus sum Socrates dico substantia ; ad pars ille de qui praedico et is qui praedico de Socrates per species . 
  ENIM superior  inferior praedico . 
  ENIM . 
 uere animal et substantia praedico de homo , quia omnis superior de inferior ; ab totus . 
 species QUIDEM  indiuiduus praedico . 
 species QUIDEM . 
 hic habeo species , qui facio superior praedico de inferior , et hic habeo ex natura suus , qui praedico de indiuiduus . 
 GENUS AUTEM ET DE species ET DE indiuiduus . 
 GENUS AUTEM . 
 dico quod genus praedico de species , et de qui species praedico facio superior praedico , et species praedico de indiuiduus . 
 ex hic colligo quod genus praedico de species et indiuiduus , et hic sum : genus autem . 
 GENERALISSIMUM AUTEM ET DE  ( ET DE genus sI plus sum MaEDIA ET sUBALTERNA ) ET  species ET DE indiuiduus . 
 GENERALISSIMUM AUTEM . 
 quia adhuc non ostendo praedicatio generalissimus , ostendo . 
 dico ENIM GENERALISSIMUM QUIDEM DE OMNIBUS sUB  genus  ET  indiuiduus , GENUS AUTEM qUOD ANTE  EST DE OMNIBUS  ET  indiuiduus , sOLUM AUTEM species DE oMNIBUS indiuiduus . 
 dico ENIM . 
 dico quod generalus et omnis superior de inferior praedico , et non determino an de omnis , an de quidam . 
 addo uniuersalis regula unde omnis superior de inferior praedico ; quia generalus et omnis alius genus . 
  AUTEM  unus sOLO particularis . 
  . 
 ostensus praedicatio superior , ostendo praedicatio indiuiduus , de qui nihil adhuc dico . 
 unde indiuiduus praedico de unus solus , quia hic indiuiduus Socrates et hic albus ; ad pars indiuiduus ; et hic extra , et bonus exemplum do de indiuiduus . 
  AUTEM dico SOCRATES ET hic - albus  hic - uENIENS , uT sOPHRONISCI filius , sI sOLUS   SOCRATES filius . 
  ENIM dico SOCRATES ET hic albus . 
 commendatio exemplum etcetera . 
 indiuiduus ERGOadmodum dico HUIUSMODI . 
   . 
 quandoquidem Socrates et hic albus etcetera . 
 praedico de unus solus , ergo dico indiuiduus ; ab par . 
 Indiuiduus sum et praedico de unus solus par sum . 
 qUONIAM  proprietas consisto unusquisque is qUORUM collectio  in alius idem eRIT . 
  . 
 non solum ex hic causa , qui praedico de unus solus , dico indiuiduus , sed etiam ex hic alius causa , scilicet quoniam unusquisque indiuiduus consisto ex talis proprietas accidentalis , qui insimul collecta et idem modus accipio , numquam recipio in alius particularis . 
 ideo supplo sum particularis , quia non ille sum indiuiduus qui omnis proprietas non reperio in alius , quia proprietas homo omnis non reperio in bos . 
 sOCRATIS ENIM proprietas nUMQUAM in alius qUOLIBET sum particularis . 
 SOCRATES ENIM . 
 uere proprietas unus indiuiduus numquam reperio in alius indiuiduus , quia proprietas Socrates numquam reperio in alius ; ad pars indiuiduus , et hic sum : Socrates etcetera . 
 hic uERO  sum homo ( dico AUTEM is QUI EST communis ) proprietas sum idem in plus , MAGIS AUTEM ET in OMNIBUS particularis homo in EO qUOD homo sum . 
 hic  . 
 proprieta ; tu ; s indiuiduus non sum in alius ; sed proprietas indiuiduus homo , homo dico communis , is sum specialis , sum idem in plus ; sed magis possum dico , in omnis , et hic appareo in is , is sum ex is , quod homo sum , is sum qui homo , iste uox , conuenio omnis homo . 
 contineo IGITUR iNDIVIDUUM QUIDEM sUB species . 
 contineo . 
 dico quod species praedico de indiuiduus ; inde infero sic : quandoquidem species praedico de indiuiduus , igitur indiuiduus contineo sub species ; ab relatiuus . 
 species AUTEM sUB  . 
 species AUTEM . 
 et ubi dico genus praedico de species , ibi dico species contineo sub genus ; ab relatiuus . 
 TOTUMs ENIM quidam EST GENUS ,  AUTEM pars , species  ET  ET pars . 
 TOTUMs ENIM . 
 uere genus contineo species , quia genus sum totus ; ad pars contineo ; alius in pars totus , alius uniuersalis totus , alius integer , alius accido , et cuiusmodi sum totus addo quidam , is sum uniuersalis . 
 sED pars QUIDEM ALTERIUS , tOTUM AUTEM  ALTERIUS sED alius . 
 pars ALTERIUS , is sum unus uox ; totus in alius , is sum plus . 
 pars ENIM TOTUMs EST . 
 DE  QUIDEM ET species , ET quis GENERALISSIMUM ET quis  ET qUAE  idem ET species sum , qUAE eTIAM indiuiduus , ET qUOT modus GENUS ET species dico , sUFFICIENTER DICTUM EST . 
 pars ENIM . 
 uere species sum totus plus , quia omnis totus sum totus suus pars ; ab totus . 
 [  ] DIFFERENTIA  communiter ET  ET MAGIS  dico . 
 dIFFERENTIA  . 
 finio tractatus genus et species tracto de differentia propter idem causa , scilicet introductio . 
 dico quidam hic omnis nomen differentia sum aequiuocus propter plus significatio ; differentia enim iste uox primum sum impono ad hic , ut significo communis differentia , dein proprius et postea magis proprius ; et hic de causa , scilicet differentia , primitus significo communis differentia , quia communis differentia plus habeo causa quare dico differentia , scilicet quia facio idem indiuiduus differo ab sui ipse et ab indiuiduus idem species et ab indiuiduus diuersus species ; proprius duo tantum habeo causa quia non facio idem indiuiduus ab sui ipse differo , sed indiuiduus idem species inter sui et ab indiuiduus diuersus species ; magis proprius unus tantum habeo causa quia indiuiduus idem species facio differo ab indiuiduus diuersus species ; et cum sic accipio differentia , ut dico sum , aequiuocus , aequiuoco sum in species , ubi liber dico : cum igitur tres species differentia , is sum tres contentus ab differentia , quia nullus aequiuocus in hic sum genus uel sepcies qui habeo contentus sub sui ; uel , si uolo , possum accipio rego genus differentia , et ille tres species differentia ut rego species , scilicet supradictus differentia , scilicet hic : differentia sum quando alius ab alius disto propono praedicabilis in qualis . 
 sic continuo : genus tot modus dico et species , ut dico sum ; differentia uero dico cum hic adiectio qui sum communiter , et cum hic alius qui sum proprie , et cum hic alius qui sum magis proprie . 
 communiter QUIDEM differo   dico qUOD aLTERITATE quidam differo  MODO uEL ab  ipse uEL AB alius . 
 communiter QUIDEM . 
 cum debeo diffineo hic uox differentia , transfero sui ad efficio sic : alter subicio dico ab alter subiectum differo communiter , is sum communis differentia , is quod differo alteritas , is sum diuersitas quidam , is sum permutabilis et hic quicumque modus , scilicet uel ab sui ipse , uel ab alius ; uel ita communis differentia definio : communis differentia sum qui habeo sui ad sum , ut albus uel sedeo . 
 differo ENIM sOCRATES pLATONE aLTERITATE  ipse ab  uEL pVERO uEL IAM  uEL facio aliquis uEL qUIESCENTE , ET  in aliquis MODO habeo  . 
 differo AUTEM . 
 uere alter differo ab alter per communis differentia , quia Socrates differo ab Plato alteritas , is sum leuis mutatio , et ipse ab sui quia , cum prior sum puer , modo sum uir . 
 Alteritates , is sum diuersitas , habeo sui in aliquis modus , is sum permutabilis modus . 
 uideo autem falsum quod hic liber dico : Socrates differo ab sui ipse , quia quisquis differo ab sui ipse uel ab alius per oppositus differentia differo . 
 si per oppositus , uel per communis , uel per proprius , uel magis proprius . 
 sed per proprius uel magis proprius non differo aliquis ab sui ipse ; resto igitur ut qui ab sui differo , per communis differentia differo ; et si differo Socrates ab sui per communis differentia , tunc communis differentia habeo fundamentum in is et in is significo ; sed in is non significo et , si in is non significo , neque significo . 
 quia hic albus qui sum in Socrates et modo non sum , neque in is neque in alius significo ; et si non significo , tunc Socrates non differo ab sui propter ipse albus . 
 qui sic soluo , quia , licet albus uel sedeo quod cum suus indiuiduus , scilicet hic albus uel hic sedeo , significo in Socrates , licet non sum in Socrates , tamen ipse communis nomen albus uel sedeo in alius sum ; et quia in alius significo sum , ideo falsum sum dico ; si in Socrates non significo , neque significo ; et sic Socrates differo ab sui per ille qui habeo in is significo et non significo modo . 
 PROPRIEs AUTEM differo   dico QUANDO inseparabilis   differo . 
 ( inseparabilis  accido EST uT  CURVITAS , caecitas oculus , cicatrix cum EXs uulnus OBCALLVERIT . 
 ) MAGIS  differo   dico QUANDO specificus dIFFERENTIA DISTITERIT , qUEMADMODUM homo  equus specificus DIFFERENTIA differo rationalis qualitas . 
 pROP ;  ; ex AUTEM . 
 non solum per communis differo aliquis ab aliquis sed etiam per proprius ; proprius differentia habeo sui ad sum tantum , ut curuitas nasis . 
 non solum per proprius , sed etiam per magis proprius differentia differo aliquis ab alius et hic sum : magis proprius etcetera . 
 notandum quod proprius differentia uideo idem facio differo ab sui ipse , ut si contingo caecitas oculus Hugus , uideo quod facio idem differo ab sui ipse in hic quod prior uideo sum ; sed non facio quia quod differo hic sum ; respectus ; communis differentia qui praecedo et non respectus proprius differentia , quia si in hic quod sum proprius facio idem differo ab sui ipse , etiam magis proprius hic facio , qui falsum sum , qia risibilis non facio idm differo ab hic qui prior sum , cum semper conuenio homo . 
 uNIVERSALITER  omnis DIFFERENTIA ALTERATUMs facio quilibet aduenio . 
 uNIVERSALITER  . 
 quandoquidem communis et proprius et magis proprius differentia facio altero , ergo omnis differentia ; omnis , dico , is sum omnis modus differentia et communis et proprius et magis proprius ; et quia omnis modus differentia coniunctim accipio possum facio differo et non per singulus pars , ideo addo uNIVERSALITER , is sum sed omnis pars differentia aduenio subiectum facio altero , is sum quilibet modus muto , is sum per augmentum , uel corruptio etcetera . 
 ; hic uideo Porphyrius  Aristoteles quia Aristoteles accipio altero is sum mutatio secundum qualitas , nullus alius motio communico . 
 sed Porphyrius accipio altero laxior quilibet modus , ille stric ; t ; ius ; et sic non dissentio , quia iste unus modus , ille alius modus . 
 sED is  EST communiter ET PROPRIEs ALTERATUMs facio , ille AUTEM  EST MAGIS  alius . 
 SED is . 
 in hic conuenio communis et proprius et magis proprius qui facio altero , sed in hic differo etcetera . 
 alius . 
 is sum species constituo et genus diuido . 
 differentia ENIM alius QUIDEM ALTERATUMs facio , alius  alius ; ille QUIDEM  facio alius ,  uoco . 
 differentia  . 
 quandoquidem communis et proprius facio altero , et magis proprius alius , ergo quidam differentia facio altero et quidam alius ; ab pars . 
 ille uERO qUAE ALTERATUMs , simpliciter dIFFERENTIAE . 
 ille  . 
 modo do is nomen . 
 animal eNIM DIFFERENTIA aduenio rationalis , alius  ET species ANIMALInS FECIT ; ille uERO  EST MOVENDIs , ALTERATUMs sOLUM a qUIESCENTE FECIT . 
 animal eNIM . 
 uere specificus differentia facio alius quia rationalis facio alius , is sum constituo species in definitio et iunco cum genus facio compositus species ; compositus species ideo dico quia ration ; alen ; et  cum animal facio species , is sum pro unus species accipio . 
 per moueo possum intellego uterque differentia , et communis et proprius ; proprius ut in firmamentum ; et ; in aqua , qui semper moueo . 
 qUARE  qUIDEM alius , ille  ALTERATUMs sOLUM FECIT . 
 qUARE  . 
 quandoquidem rationalis facio alius et motus altero , ergo quidam differentia facio alius , quidam altero ; ad pars . 
 sECUNDUM IGITUR alius facio , diuisio FIUNT a genus in species ET definitio assigno qUAE sum   ET HUIUSMODI differentia ; sECUNDUM AUTEM eAS  sOLUM ALTERATUMs facio . 
 sECUNDUM iGITUR . 
 quandoquidem facio alius , igitur diuido genus et constituo species ; ab par . 
 par sum facio alius et diuido genus et constituo species . 
 alteratio  consisto ET aliquis MODO  habeo permutatio . 
 alteratio  , is sum diuisio subiectum in accidens , uel accidens in accidens , qui diuisio uel alteratio consisto permutabilis mutatio , is sum per is differentia consisto permutatio , is sum descriptio , aliquis modus sui habeo , is sum descriptio , dico , facio ab separabilis uel inseparabilis differentia . 
 a superior   inchoans  EST differentia alius QUIDEM eSSE separabilis alius  inseparabilis . 
 a superior  . 
 quandoquidem dico sum superior quia sum inchoans , iste , scilicet differentia alius communis , alius proprius , alius magis ; proprius ; et quidam differentia facio altero , quidam uerus alius ; igitur propter idem causa , scilicet quia sum inchoans , dico sum iste ; ab similis , propter idem causa . 
 a superior dico ideo ut non accipio subdiuisio sed principalis superior do : differentia alius communis , alius proprius etcetera . 
 moueo eNIM ET quiesco ET  eSSE ET  ET quicumque hic proximus sum separabilis sum , aT  AQUILUMs eSSE uEL sIMUM uEL rationalis uEL irrationalis inseparabilis . 
 moueo eNIM . 
 uere quidam differentia sum separabilis , quia moueo et quiesco ; ad pars differentia . 
 inseparabilis AUTEM alius QUIDEM sum pER sE alius  PER accido . 
 inseparabilis . 
 subdiuisio sum . 
 nAM rationalis PER sE insum homo , ET mortalis ET  eSSE perceptibilis , AT  AQUILUMs eSSE uEL sIMUM sECUNDUM accido ET  PER  . 
 NAM pER  . 
 uere quidam differentia sum per sui : nam rationalis et mortalis ; ad pars . 
 rationalitas dico differentia per sui , quia ita sum in praedicamentum qui non sum in fundamentum , sed per sui . 
 albedo dico non per sui , sed secundum accido , quia ita sum in praedicamentum , quod sum in fundamentum , scilicet per corpus infundo . 
 in hic quod iste pono perceptibilis disciplina uideo ab Boethius dissentio quia Boethius secundum quidam ab ; ut ; ctor ; dico ; unus differentia ut perceptibilis disciplina continio unus species et ille species pars ; et iste differentia , is sum perceptibilis disciplina pono pro iste duo differentia , scilicet rationalis et mortalis . 
 sed Porphyrius secundum alius auctor dico nullus differentia sum continio unus species . 
 sed non deconuenio quia diuersus sententia sum , secundum diuersus . 
 ille iGITUR qUAE PER sE sum , in sUBSTANTIAE ratio accipio ET facio alius ; ille  qUAE SECUNDUM accido , NECn in sUBSTANTIAE ratio dico NEC facio alius SED ALTERATUMs . 
 quandoquidem ab ; ut ; ctor sum per sui , igitur accipio in ratio , is sum in definitio , substantia et faco alius , is sum diuido genus et constituo species ; ab par . 
 par sum per sui sum et accipio in definitio substantia et facio alius . 
 nec in substantia ratio et caeterus . 
 duo do differentia qui dico per sui , scilicet hic duo ; quia accipio in ratio substantia et facio alius ; hic idem duo aufero differentia qui sum secundum accido , scilicet quod neque in substantia ratio accipio , neque facio alius ; duo nego ab iste differentia , licet ex alter necto alter nego ; sed sicut in ordo duo pono , ita ordinatim duo nego . 
 ET ille QUIDEM qUAE PER sE sum  suscipio MAGIS ET  , ille uERO qUAE PER accido ( uEL SI inseparabilis sum ) intentio recipio ET remissio . 
 ille QUIDEM . 
 hic uolo proprietas ille qui per sui sum ostendo , quod non suscipio magis et minus ; et hic sum : ille quidem etcetera . 
 nAM  GENUS MAGIS ET  praedico   GENUS , nEQUE  dIFFERENTIAE SECUNDUM qUAS diuido ; ipse eNIM sum  unusquisque ratio compleo . 
 NAM nEQUE . 
 uere qui per sui sum non suscipio magis et paruus . 
 si sum substantialis , tunc non suscipio magis et minus ; ab opposius , quia ponendus nego et hic extra . 
 uere si sum substantialis non suscipio magis et paruus . 
 si genus is , cum sum substantialis , non suscipio magis et minus , tunc differentia , cum sum substantialis , non suscipio magis et minus ; ab similis propter idem causa , uel ab totus ; genus sum totus et hic sum : nam neque etcetera . 
 eSSE AUTEM unusquisque uNUM ET idem nEQUE intentio nEQUE remissio suscipio EST , AQUILUMs AUTEM eSSE uEL sIMUM uEL COLORATUMs aliquis MODO ET intendo ET remitto . 
 eSSE AUTEM uNUM . 
 hic habeo qui genus , quia sum substantialis , non suscipio magis et minus , quia sum , is sum ille qui do essentia unusquisque species , qui sum sum unus , et non in solus uox unus , sed idem , is sum materialiter , ille talis sum neque sum suscipio intensio neque remissio , is sum neque magis neque minus . 
 assignatio locus et hic sum : eSSE AUTEM . 
 ; ; for pRaECEDING lemma ; ; ipse eNIM . 
 reddo causa quare substantialis differentia non suscipio magis et paruus . 
 continuatio : uere cum differentia sum substantialis , non suscipio magis et paruus . 
 nam ipse sum hic natura quod cum genus compleo ratio , is sum definitio unusquisque substantia ; causa sum ; et hic sum : ipse sum enim etcetera . 
 per coloro accipio pars is qui sum albus et niger , quia quando dico : iste sum magis coloro ille , ; sum ; atque si dica magis albus uel magis rubeo . 
 cum iGITUR tres species dIFFERENTIAE considero , ET cum hic QUIDEM sum separabilis ille  inseparabilis , ET  inseparabilis cum hic qUIDEM sum PER sE ille  PER accido , rURSUS is qUAE sum PER sE differentia alius QUIDEM sum SECUNDUM qUAS diuido  in species , alius  SECUNDUM qUAS   diuido sum  ; uT , cum PER sE dIFFERENTIAE omnis HUIUSMODI sum  , ANIMATI ET sensibilis , rationalis ET irrationalis , mortalis ET immortalis cum iGITUR . 
 quandoquidem superior dico sum quod differentia alius communis , alius proprius , alius magis proprius , alius separabilis , alius inseparabilis , et inseparabilis alius per sui , alius per accido etcetera . 
 et hic propter euidentia , igitur propter idem causa ille diuido sum ; et hic sum cum igitur ; suppono unus infero usque ad rursus ; hic sententia idem appono quia superior dico quod differentia diuido genus et constituo species et ne puto aliquis quod idem respectus sum diuisiuus genus et constitutiuus species , dico idem cohaereo quando constituo , oppositus quando diuido ; et hic sum : rursus is qui per sui sum differentia alius , is sum et cum alius modus accipio , sum oppono quando diuido , alius , is sum alius modus accipio , secundum qui , is sum per qui is qui diuido sum specifico , is sum afficio species ; scilicet cohaereo sum quando iungo genus in definitio , ut iste differentia : animo et inanimatus , sensibilis et insensibilis , et caeterus differentia ; et bonum de iste adduco exemplum quia omnis differentia huiusmodi qui praepono sum per sui . 
 is QUIDEM  EST ANIMATIs ET sensibilis DIFFERENTIA , constitutiuus EST SUBSTANTIAE ANIMALIS . 
 is QUIDEM . 
  ostendo differentia constitutiuus et diuisiuus ; nunc ostendo qui ordo sum constitutiuus , scilicet cohaereo accipio et hic sum : is quidem . 
 EST ENIM animal substantia animo sensibilis . 
 EST ENIM . 
 uere animo et sensibilis constituo definitio , quia iste ; ad pars definitio et hic sum : sum enim animal . 
 is uERO  EST mortalis ET immortalis DIFFERENTIA  rationalis ET irrationalis , dIVISIUAE sum  dIFFERENTIAE . 
 is  . 
 iste alius sum diuisiuus . 
 pER eAS eNIM  in species diuido . 
 pER eAS eNIM . 
 uere sum diuisiuus , nam per is diuido genus ; ab effectus ; pluraliter ideo dico genus , quia animal diuido per rationalis animal et irrationalis ; et ration ; alen ; et per mortalis et immortalis diuido ; et mortalis per rationalis et irrationalis diuido . 
  hic QUIDEM  dIVISIUAE sum dIFFERENTIAE  ,  FIUNT ET CONSTITUTIVAE species . 
  hic QUIDEM . 
 dico quod hic sum diuisiuus differentia , animal quidem ; sed idem sum constitutiuus et completus ; uus ; ; hic duo uocabulum pro idem accipio ; uel completiuus uoco finalis qui pono in finis definitio , ut mortalis in definitio homo . 
 diuido ENIM animal rationalis ET irrationalis DIFFERENTIA , ET  mortalis ET immortalis dIFFERENTIA . 
 diuido ENIM . 
 uere idem differentia sum diuisiuus , quia rationalis et irrationalis ; ad pars , et hic sum : diuido enim . 
 sED is  EST rationalis DIFFERENTIA ETs mortalis , CONSTITUTIVAE FIUNT homo , rationalis  ET immortalis DEIs . 
 SED is . 
 hic modo diuido sed hic ordo constituo . 
 ille uERO qUAE sum irrationalis ET mortalis , irrationabilis animal . 
 ille  . 
 scilicet irrationalis et mortalis sum constitutiuus irrationalis animal , sed hic ordo ut subdico quod sum bos animal mortalis irrationalis mugibilis . 
 SIC eTIAM ET SUPREMAE  cum dIVISIVA SIT ANIMATI ET INANIMATI DIFFERENTIA ,  sensibilis ET insensibilis , animo ET sensibilis CONGREGATAE AD substantia animal perficio . 
 SIC ETIAM  . 
 dico quod animo et sensibilis sum constitutiuus animal , et non ostendo quod sum diuisiuus ; ostendo modo quod sic sum diuisiuus sicut rationalis et irrationalis ; et hic sum : sic etiam superior substantia , is sum generalissimus , licet sum insufficiens ille diuisio ; ideo dico insufficiens quia quidam substantia sum qui neque animo , neque inanimatus sum , ut species . 
 qUONIAM  idem aliquis MODO QUIDEM ACCEPTAE FIUNT  , aliquis  AUTEM dIVISIVAE , sPECIFICAE omnis uoco ; eT hic  opus EST AD diuisio  ET definitio SED nON hic  sECUNDUM accido inseparabilis sum NEC MAGIS hic qUAE sum separabilis . 
 qUONIAM  . 
 quandoquidem alius modus sum diuisiuus , alius modus sum constitutiuus , ergo omnis sum specificus ; ab par , quia quicumque sum specificus , sum diuisiuus et constitutiuus , et ex ;  ; uersus . 
 et hic magis opus sum etcetera . 
 hic sententia ideo addo quia quando careo substantialis differentium ; s ; utor proprius pro hic in diuisio et definitio faciendus ut qui sum : homo animal rationalis risibilis . 
 in diuisio sic : animal , alius risibilis , alius mugibilis . 
 et ideo dico : Magis hic opus sum propter proprius , qui opus sum ; sed non ideo magis opus sum iste substantialis differentia respectus inseparabilis et separabilis differentia . 
 qUAS ETIAM determino dico : dIFFERENTIA EST QUAs abundo species ab  . 
 qUAS ENIM eTIAM . 
 differentia per conceptio etiam describo et determino dico per diffintio sic : differentia sum qui abundo species ab genus ; qui sum dico : ille uox dico differentia qui abundo species , is sum species habeo genus et habeo differentia in definitio suus ; sed cum uterque habeo , scilicet et genus et differentia , habeo differentia ab genus , is sum gratia genus ; ideo species dico abundo quia species et ipse genus habeo et differentia ; sed non dico abundo comparatiuus , respectus alter paruus habeo , sed ita absolute dico abundo sicut dico : ille abundo diuitia ab alius , non ut plus habeo ille , sed sufficienter habeo gratia ille ; et qui dico species habeo differentia gratia genus , ideo dico quia genus numquam patior aliqui accidentalis differentia uel proprius ad faciendus substantialis definitio , sic substantialis , sicut addo , ut constituo species ; animal enim iunco cum albus non constituo aliqui species . 
 uel ita : differentia sum ille uox per qui dico species abundo et hic respectus genus ; ideo species dico abundo in habendus differentia respectus genus quia ; cum ; uterque , scilicet species et genus , habeo differentia , plus dico is habeo species quia , cum genus habeo differentia in sui diuisio tantum , species is habeo et in sui diuisio et in sui constitutio . 
 Genus habeo differentia in sui diuisio hic modus : animal , alius rationalis , alius irrationalis . 
 species hic modus in sui diuisio habeo differentia : homo , alius pars animal , alius pars rationalis , alius pars mortalis ; in constitutio suus : homo animal rationalis unus . 
 homo eNIM AB animal plus habeo rationalis ET mortalis . 
 homo ENIM . 
 uere species abundo in differentia ab genus . 
 nam iste species homo habeo rationalis et mortalis qui sum plus ab animal , is sum habeo animal et rationalis et mortalis qui sum plus , et hic ab genus , is sum gratia genus ; ad pars species qui sum homo , et ab par quia abundo et plus habeo par sum , et ab par ; t ; is differentia , scilicet rationalis et mortalis , et ad pars genus qui sum animal . 
 maximus propositio : quotienscumque aliqui par praedico de aliquis respectus aliquis pars et suus par praedico de idem respectus idem pars ; sed plus habeo praedico de homo respectus rationalis et mortalis ; igitur abundo quidem suus par praedico de idem respectus idem pars . 
 animal ENIM nEQUE  NIHIL hic EST - - nAM uNDE habeo species differentia ? 
 animal ENIM . 
 uere homo , rationalis et mortalis habeo plus ab animal quia animal ipse , is sum materialis , neque nihil hic sum et sum causa hic oppositus in definitio ; ab par , quod animal sum causa rationalis et mortalis et qui homo habeo ab animal par sum . 
 nam unde . 
 uere animal sum causa quia omnis genus sum causa differentia in definitio species suus pono ; ad totus et hic extra . 
 uere omnis genus sum causa differentia . 
 nam unde habeo species differentia nisi ab genus scilicet ab nullus , is sum genus sum causa iste ; assignatio locus . 
 nEQUE AUTEM omnis oppositus habeo . 
 nEQUE ENIM . 
 uere animal sum causa differentia iste in definitio species pono , quia aut iste in definitio pono aut oppositus , cum consto sum quod sum causa aliquis ; sed oppositus differentia animal non sum causa in definitio homo pono ; ab immediatus , et hic sum : neque enim genus habeo oppositus differentia in suus definitio species suus . 
 nAM in idem sIMUL habeo oppositus . 
 nAM in idem . 
 unde habeo ; res ; t genus oppositus differentia in definitio species , quia si habeo homo oppositus differentia in suus definitio , Socrates uel quilibet indiuiduus homo habeo oppositus ; ad pars , quia non conuerto : si in aliquis indiuiduus sum oppositus , non sequor ut in definitio species sum oppono differentia , quia oppositus multus modus dico . 
 sed bene sequor quia si oppono differentia sum in definitio species , quod sum oppositus circa idem indiuiduus . 
  , qUEMADMODUM probo , potestas QUIDEM omnis habeo sUB  differentia , actus  nullus ,  SIC nEQUE  hic  nON sum aliquis fIT , nEQUE oppositus  idem sum . 
 SED  . 
 hic non habeo genus quod sum causa differentia oppositus in definitio species pono . 
 sed hic habeo , quemadmodum probo philosophus , quod omnis differentia habeo sub sui potestas , is sum qui potentialiter contineo omnis , actus uero nullus , is sum in consequentia nullus determino pono differentia , ut si dico : si sum animal , sum rationalis . 
 atque sic , is sum hic sententia sic legendus : qui omnis species habeo differentia ab genus non facio aliquis , is sum aliquis descriptio ex hic qui non sum , is sum qui non pono in descriptio species , genus gratia . 
 neque oppositus circa idem sum et hic sententia tenendus : qui genus habeo oppositus differentia in definitio aliquis species , propter hic numquam sum quod oppositus sum circa idem indiuiduus . 
 definio AUTEM EAMs ET hic MODO : dIFFERENTIA EST qUOD  plus  differo species in EO qUOD qualis  praedico . 
 definio AUTEM . 
 non solum supra dico modus diffinio differentia , sed etiam hic modus : differentia sum etcetera . 
 descriptio iste non ualeo quia superfluus sum et minus contineo sum , quia non contineo immortalis . 
 superfluus sum quia conuenio accido . 
 rationalis ENIM ET mortalis , DE homo praedico in EO qUOD qualis quidam EST homo dico SED  in EO qUOD quis EST . 
 rationalis ENIM . 
 uere differentia praedico de plus species in qualis quia rationalis ; ad pars ; praedico in qualis , sed non in is qui quis sum , quemadmodum genus . 
 ; quis EST ; eNIM ; homo ? 
 ; interrogo nos conuenio EST dico ; animal ; . 
 quis EST ENIM . 
 uere genus praedico in quis , quia animal ; ad pars genus . 
 qualis AUTEM animal INQUISITI , qUONIAM rationalis ET mortalis EST conuenienter assigno . 
 qualis AUTEM . 
 hic ideo rationalis repeto , ut probo qui in qualis praedico . 
 res ENIM  materia  forma constans uEL AD similitudo MATERIAEs  constitutio habeo ( qUEMADMODUM statua  materia EST AERISs , forma AUTEM figura ) , SIC ET homo communis ET specialis  materia QUIDEM sIMILITER consisto  ,  forma AUTEM DIFFERENTIA . 
 res ENIM . 
 uere animal praedico in quis et rationalis in qualis . 
 si homo constituo ex animal materialiter et ex rationalis formaliter , tunc animal praedico in quis et rationalis in qualis ; ad pars , quia non conuerto ; bene sequor quia si homo constituo ex animal materialiter , quod animal praedico de homo in quis . 
 sed non conuerio ; quod si aliquis uox praedico de aliquis uox in quis , qui constituo is materialiter , sicut animal , rationalis mortalis , hic definitio praedico de Socrates in quis , sed non constituo is materialiter . 
 idem modus bene sequor quod si homo constituo ex rationalis formaliter , quod rationalis praedico in qualis de homo . 
 sed non conuerto : quod si aliquis uox praedico de alius uox in qualis , non sequor quod constituo is formaliter , ut albus et niger praedico de Socrates in qualis , non is tamen constituo formaliter ; et unde hic habeo quod si homo constituo ex animal materialiter et ex rationalis formaliter , quod animal praedico in quis et rationalis in qualis , quia quemadmodum statua constituo ex aer materialiter et ex figura formaliter , sic et homo constituo ex animal materialiter et ex rationalis formaliter ; ab par per conuersio hic modus : si homo constituo ex animal materialiter , tunc homo constituo quemadmodum statua aer et si constituo ex rationalis formaliter , tunc constituo quemadmodum statua ex figura ; et ex conuersus sic lego : uere homo constituo ex animal materialiter et ex rationalis formaliter . 
 nam quemadmodum statua sum aer , is sum constituo ex aer , aer dico existens sui materia , et quemadmodum statua constituo ex figura , figura dico existens ille forma , sic et homo communis , non ita communis quod aequiuocus sum acceptus sed ita communis quod sum specialis , is sum uniuoce accipio , ex materia quidem similiter consisto ; et quia per similiter possum intellego uterque , is sum homo et statua consto ex idem materia , scilicet ex aer uel ex animal , ideo appono proportionaliter , atque si dico : ita dico similiter quod intellego proportionaliter , scilicet ita sum similitudo quod sum inter quattuor . 
 iterum homo sic consituo ex suus foma sicut statua ex suus forma , scilicet ex hic forma qui sum differentia . 
 TOTUMs AUTEM hic animal rationalis mortalis homo EST QUEMADMODUM illic statua . 
 TOTUMs ENIM . 
 uere homo ita constituo ex animal materialiter et ex rationalis formaliter , quemadmodum statua ex aer materialiter et ex figura formaliter , quia homo sum totus hic , is sum per hic , scilicet per animal rationalis mortalis , scilicet iste uox sum causa quare dico totus , hic uox , dico , insimul accipio . 
 notandus sum quod homo non sum totus ad hic totus oratio qui sum : animal rationalis mortalis , sed ad singularis pars dico totus modalis . 
 modalis totus uoco qui constituo ex materia et forma , ut homo . 
 ita dico : sum totus homo quemadmodum statua sum totus illic , is sum ad aes et figura , scilicet aes et figura sum causa quare statua dico totus ; et unde hic habeo quod homo constituo natura ex animal rationalis et mortalis , quemadmodum statua ex aer et figura , quia ita sum in definitio is , is sum definitio is qui sum animal rationalis mortalis et aes figuro aequaliter sum constituo suus constituo , scilicet homo et statua ; et hic sum : res enim , is sum hic possum uideo in ipse res is sum definitio qui consto ex materia et forma ; et quia aliquantulum obscurus dico res constans etcetera . 
 addo clarior quidam hic modus : res , is sum definitio , habeo constitutio , is sum qui habeo ; n ; t constitutio , materia et forma , is sum ex animal et rationalis et aer et figura , et hic ad similitudo ; et ita similitudo sum quod intellego sum proportio sicut expono sum . 
 describo AUTEM HUIUSMODI differentia ET hic  : dIFFERENTIA EST qUOD   EST diuido  sUB idem sum  . 
 describo AUTEM . 
 non solum describo differentia supra dico modus , sed etiam hic modus : differentia sum qui sum aptus etcetera . 
 ; et hic descriptio non ualeo , qui ostendo ubi dico : neque enim qui sum aptus etcetera . 
 rationalis ENIM  irrationalis homo  equus , qUAE sUB idem sum   EST animal , diuido . 
 assigno AUTEM ETIAM hic  : dIFFERENTIA EST QUAs differo ab  singulus . 
 rationalis ENIM . 
 uere differentia diuido is qui sum sub idem genus , quia rationalis et irrationalis ; ab par . 
 assigno etiam et hic modus : differentia sum qui differo ab sui singulus ; hic ualeo ; per singulus intellego species et indiuiduus . 
 nAM sECUNDUM GENUS  differo . 
 nAM sECUNDUM . 
 uere singulus differo per differentia , quia cum differo , aut per differentia differo , aut per genus ; sed per genus non ; ab immediatus et hic sum : nam secundum . 
 sum ENIM mortalis animal ET NOSs ET irrationabilis sED ADDITUMs rationabilis separo NOSs AB ille ; rationabilis sum ET NOSs ET deus sED mortalis APPOSITUMs disiungo NOSs  ille . 
 sum ENIM . 
 secundum genus non differo ; sicut uenio per genus et non differo per genus ; ab oppositus ; et hic sum : sum enim etcetera . 
  AUTEM perscrutor ET speculor differentia , dico nON quilibet is  sUB idem sum  diuido eSSE differentia sED qUOD AD eSSE conduco ET qUOD is  EST eSSE res pars EST . 
  AUTEM . 
 Diuersus diuersus definitio differentia do . 
 sed ille qui sum intra perscrutor , is sum cogitandus perquiro et alius dico speculor , dico non quilibet diuido is qui sub idem genus sum sum differentia substantialis , is sum non omnis ille qui diuido is qui sum sub idem genus dico sum differentia , sicut nauigabilis , licet homo diuido et equus , non tamen sum differentia substantialis ; s ; , sed ille dico sum differentia qui conduco ad sum , is sum qui cum alius dico ad sum , is sum constituo substantialis definitio ; m ; ; et quia genus cum differentia duco ad sum , determino : et quod , scilicet differentia , sum pars is , is sum genus , qui genus sum sum res , is sum species , scilicet genus do sum species , is sum ipse genus sum materia species . 
 nEQUE ENIM qUOD  nATUM EST  eRIT homo DIFFERENTIA , eTSI proprius  homo . 
 nEQUE ENIM . 
 uere non quilibet is qui diuido is qui sum idem genus sum differentia , quia nauigabilis ; ad pars diuido is qui sum sub idem genus , qui diuido is qui sum sub idem genus , uel nauigabilis uel mugibilis etcetera . 
 etsi sum proprius homo , is sum quamuis hic quidem habeo quod sum proprius homo , tamen non sum differentia sub animal . 
 dico ENIM : animal  QUIDEM apto  sum AD nauigo , ille  parum , diuido AB alius . 
 dico ENIM . 
 uere nauigabilis diuido is qui sum sub idem genus , quia nos dico ; ab effectus . 
 sED   eSSE AD nauigo  sum COMPLETIVUM sUBSTANTIAE NEC is pars sED aptitudo  is EST . 
 sED  . 
 dico quod nauigabilis in hic quod diuido sum differentia , sed quamuis nauigabilis diuido , tamen non sum differentia substantialis , quia non sum completiuus substantia , is sum non compleo definitio et uere non sum completiuus substantia quia non sum pars is ; ab totus quia qui sum completiuus , alius genus alius differentia , et hic sum : neque is pars . 
 iDCIRCO qUONIAM  EST talis qualis sum qUAE  dico dIFFERENTIAE . 
 iDCIRCO . 
 quandoquidem sum aptitudo et non sum pars , ergo non sum specificus differentia nauigabilis ; ab totus , uel sum conclusio principalis ille locus ubi dico : uere non sum completiuus substantia quia non sum pars is . 
 sum IGITUR sPECIFICAE dIFFERENTIAE quicumque alter facio species ET quicumque in EO qUOD qualis EST accipio . 
 ET  differentia qUIDEM iste sufficio . 
 sum IGITUR . 
 quandoquidem nauigabilis et huiusmodi non sum specificus differentia , igitur substantialis differentia sum specificus , quia aut iste aut alius , sed alius non , igitur iste ; ab immediatus , et hic sum : sum igitur specificus differentia ille uox quicumque facio species alter , is sum compositus . 
 species , alius facio per simplex uocabulum , ut homo ; alius per compositum uocabulum , ut rationalis  cum animal facio compositus species ; et quia conuenio genus qui  cum differentia facio alter , is sum compositus species , addo et quicumque in is qui qualis sum praedico , per qui genus excludo . 
 [ IP ] proprius  qUADRIFARIAM diuido . 
 proprius . 
 tracto de genus et species et de exequor aequiuocatio is ; nunc de proprius uolo tracto ostendo diuersus modus aequiuocatio . 
 proprius enim quattuor habeo significatio , hic scilicet : proprius sum qui accido , is sum conuenio , aliqui solus species , etsi non omnis ; ut homo conuenio sum medicus etcetera . 
 item proprius sum quod omnis accido , is sum conuenio , etsi non solus ; ut homo bipes sum . 
 item proprius sum quod solus et omnis et aliquando , is sum determino tempus , conuenio ; ut homo in senectus contingo canesco . 
 dico etiam proprius qui conuenio et omnis et solus et semper ; ut homo risibilis . 
 notandum quod iste uox ' proprius ' prior sum impono ad hic , ut significo ille proprius qui conuenio omnis et solus et semper et ab similitudo iste traho sum ipse uox proprius et impono sum alius significatio . 
 item noto : cum liber dico quattuor modus sum proprius , non uideo sum nisi tres , quoniam tertius modus , iste scilicet qui conuenio solus et omnis et aliquando , contineo in primus qui dico quod conuenio solus et non omnis ; qui sic probo : si uerus sum dico quod omnis homo sum canesco in senectus tantum , uerus sum dico quod omnis homo sum canesco in aliquis tempus tantum . 
 et si uerus sum dico quod omnis homo sum canesco in aliquis tempus tantum , tunc uerus sum dico quod omnis homo non sum canesco in omnis tempus ; ab oppositus ; et si uerus sum quod omnis homo non sum canesco in omnis tempus , tunc uerus sum dico simpliciter quod omnis homo non sum canesco , quia , si uerus sum dico simpliciter quod omnis homo non sum canesco , uerus sum dico quod omnis homo non sum canesco in omnis tempus ; ab par . 
 unde hic : quia si uerus sum dico simpliciter omnis homo sum canesco , uerus sum dico quod Socrates sum canesco in quilibet aetas et in pueritia et in iuuentus et in alius aetas . 
 similiter et Plato et caeterus omnis ; ab par , per conuersio . 
 et si uerus sum dico quod Socrates et Plato et caeterus omnis sum canesco in quilibet aetas , uerus sum dico quod omnis ; homo ; sum canesco in omnis tempus ; ab par quia conuerto . 
 assumo nego per destructio consequor ita : sed sum uerus dico quod omnis homo sum non canesco in omnis tempus ; itaque sum uerus quod Socrates et Plato et caeterus omnis sum non canesco in quilibet aetas . 
 et si sum uerus quod Socrates et Plato et caeterus omnis sum non canesco in quilibet aetas , tunc sum uerus dico omnis homo sum non canesco ; et si uerus sum simpliciter omnis homo sum non canesco , uerus sum dico quod omnis homo sum non canesco ; et si omnis homo sum non canesco , uerus sum quod canesco conuenio solus homo et non omnis . 
 itaque habeo quod si canesco conuenio solus homo et omnis et aliquando , conuenio solus homo , etsi non omnis ; et sic primus modus contineo tertius . 
 solutio talis sum : quotiens aliquis diuido sufficienter per aliquis duo , diuido possum pono locus diuido . 
 quia proprius qui conuenio solus etsi non omnis , alius quidem conuenio solus et non omnis in determino tempus , ; alius conuenio solus et non omnis , sed in determino tempus ; , ut homo in senectus canesco ; et cum Porphyrius debeo pono ille proprius qui conuenio solus etsi non omnis , pro ille pono diuido is , qui sum primus modus et tertius . 
 primus modus ut iste qui sum in liber , qui conuenio aliqui species solus , etsi non omnis , cum hic determinatio addo qui sum in determino tempus et hic sum : proprius  . 
 nAM ET is  sOLI  species  , eTSI  omnis ( uT homo medicus  uEL GEOMETREMetera ) , ET qUOD omnis  , eTSI nON sOLI ( qUEMADMODUM homo eSSE bipes ) , ET qUOD sOLI ET omnis ETs ALIQUANDO ( uT homo in senectus canesco ) ,   in qUO concurro ET sOLI ET omnis ET sEMPER ( qUEMADMODUM homo eSSE  . 
 NAM is . 
 uere diuido quattuor modus , nam iste ; ab pars . 
 nAM , eTSI nON rideo , TAMEN  dico , nON qUOD IAM rideo sED qUOD aptus NATUS  ; hic AUTEM   EST naturalis ;  equus HINNIBILE ) . 
  AUTEM PROPRIEs PROPRIA perhibeo , qUONIAM ETIAM conuerto . 
 NAM eTSI . 
 uere risibilis conuenio omnis homo et solus et semper , quia etiam et quando non rideo ; ab pars semper . 
 quoniam conuerto et etiam hic habeo qui sum accidens . 
  ENIM equus ,   , ETs  HINNIBtILE , equus . 
  ENIM . 
 uere conuerto quia categorice ; ad pars conuerto , qui conuerto alius categorice , alius hypothetice . 
 [ IPius ] accido uERO EST qUOD adsum ET absum PRAETERs  corruptio ; diuido AUTEM in duo , in separabilis ET in inseparabilis . 
 accido EST . 
 tracto de proprius ; uolo ago de accidens . 
 ideo autem segrego proprius , cum sum accido , ab definitio accidens , quia proprius talis sum accido qui non possum separo actus uel ratio . 
 ille accido dico separo ratio quod , licet conuenio aliquis indiuiduus inseparabiliter quantum ad actus , tamen ratio dico separo ab ille qui insum inseparabiliter , quia actualiter uideo separo ab indiuiduus alter species idem genus , ut niger inseparabiliter quantum ad actus insum indiuiduus coruo , sed ideo ratio dico separo quia actualiter uideo separo ab indiuiduus homo et bos ; hic autem non ago nisi de ille accido qui separo possum actus uel ratio . 
 accido sum , scilicet ille uox dico accido , qui neque in aduentus neque in recessus destruo subicio , quod sum sufficio . 
 sufficio ideo addo quia mors et uita accido homo , sed mors in accessus destruo homo et uita recedo similiter destruo ; sed homo non dico sufficio subicio quantum ad ille . 
 sed potior corpus sufficio , cum neque uenio mors neque recedo uita corpus destruo . 
 similiter domus non sum sufficio subicio corruptio uel combustio , sed corpus ; et sic praeuideo sum subicio sufficientia . 
 nAMQUE dormio EST separabilis accido , nIGRUM  eSSE INSEPARABILITERs coruus ET   ( possum AUTEM subintellego ET coruus albus ETs  amitto color PRAETERs  corruptio ) . 
  . 
 uere accido sum separabilis , quia dormio ; ad pars ; et accido sum inseparabilis , quia niger inseparabilis sum quantum ad coruus . 
 possum autem . 
 dico quia accido sum qui adsum et absum praeter subiectum corruptio ; deinde dico : quidam sum inseparabilis , per qui uideo contrarius suus sententia ; propter qui appono : possum autem ; dico quod niger sum inseparabilis coruus sed possum intellego etcetera . 
 definio AUTEM SIC QUOQUEs : accido EST qUOD contingo IDEM eSSE ET   ; uEL : qUOD nEQUE GENUS  dIFFERENTIA nEQUE species nEQUE proprius , sEMPER AUTEM EST in sUBIECTO subsisto . 
 definio AUTEM . 
 hic definitio appono secundum diuersus auctor et ualeo idem quod alius . 
 semper autem in subiectum , is sum in fundamentum , subsisto , hic addo propter exclusio aequiuocus et indiuiduus , qui neque sum genus , neque differentia neque species , neque proprius , et tamen non sum accidens . 
 [ IPius ] oMNIBUS IGITUR determino qUAE  sum , dico AUTEM  , species , DIFFERENTIA , pROPRIO ,  , dICENDUM EST qUAE is communis adsum  qUAE PROPRIA . 
 communis QUIDEM oMNIBUS EST DEs plus praedico ; sED GENUS QUIDEM DE species ET  indiuiduus ,  DIFFERENTIA sIMILITER , species AUTEM DE hic  sUB ipse sum indiuiduus , aT  proprius ET DE species ET CUIUS EST proprius ET DE hic  sUB species sum indiuiduus , accido AUTEM ET  species ET  indiuiduus . 
 oMNIBUS IGITUR . 
 quandoquodem determino de genus species et caeterus propter utilitas , igitur dico sum propter idem causa qui sum is communis et qui proprius . 
 incipio ostendo communis hic modus : communis EST OMNIBUS , scilicet genus et caeterus ,  plus praedico . 
 ubi superior ostendo definitio et proprietas genus et alius , ibi possum dinosco satis communitas et proprietas singulus . 
 sed quia Chrysaorius intus ducendus sum , ideo uolo do proprietas et communitas et conuenio et non conuenio secundum diuersus philosophus et hic primum ingredior do communio genus ad omnis . 
  sum , in communitas et proprietas iste qui ubicumque pono species , intelligendus sum specialissimus species , nisi circa finis ubi dico : differo autem species ab proprius , ubi intelligendus sum species subalternus ; et ubicumque pono proprius , intellego sum proprie proprius , ut risibilis ; et accido , uerus accido , qui non sum differentia . 
 nAMQUE animal DE  ET bos ET canis praedico qUAE sum species , ET DE hic equus ET DE hic bos  sum indiuiduus ; irrationalis  ET DE eQUIS ET DE bos praedico ET DE hic QUI sum particularis ; species AUTEM , uT homo , SOLUM DEs hic QUI sum particularis praedico ; proprius AUTEM , qUOD EST  , DE homo ET DE hic QUI sum particularis ; nIGRUM AUTEM ET DE species coruus ET DE hic QUI sum particularis ,  EST accido inseparabilis ; ET moueo  homo   equus ,  EST accido separabilis sED pRINCIPALITER qUIDEM  indiuiduus , sECUNDUM posterior  ratio DEs hic qUAE contineo indiuiduus . 
  animal . 
 uere genus praedico de plus , quia animal ; ad pars . 
 sed principaliter . 
 dico quod niger praedico de species qui sum coruus , et moueo de homo ; sed tamen principaliter , is sum in primus pars consequentia , de indiuiduus praedico , in secundus pars consequentia , scilicet in consequor , praedico de hic qui contineo indiuiduus , is sum de species . 
 ut si Socrates sum albus , et homo sum albus . 
 [ de communis genus ad differentia ] communis EST AUTEM genus ET dIFFERENTIAE CONTINENTIA species . 
 communis EST . 
 datum communitas genus ad omnis , do hic communitas genus ad differentia , hic modus : genus et differentia hic communitas habeo , qui contineo species . 
 contineo ENIM ETs DIFFERENTIA species , eTSI nON omnis qUOT  . 
 contineo ENIM . 
 uere communis sum continentia . 
 nam uterque contineo species , scilicet genus et differentia ; ab causa . 
 rationalis ENIM , ETIAM sI nON contineo is qUAE sum irrationabilis uT GENUS qUEMADMODUM animal SED contineo homo ET deus  sum species . 
 rationalis ENIM . 
 uere differentia contineo species , quia rationalis ; ad pars . 
 ET quicumque praedico DE  uT GENUS , ET DE hic  sUB ipse sum species praedico ; QUAEQUEs  dIFFERENTIA praedico uT DIFFERENTIAE , ET  is   ipse EST species praedico . 
 ET quicumque . 
 et item in hic conuenio quia quicumque praedico de genus , ut genus , scilicet in quis , praedico de suppono ipse genus , scilicet in quis . 
 et quicumque praedico de differentia , ut differentia , scilicet in qualis , praedico de suppono ipse differentia , scilicet in qualis . 
 ut sensibilis et alius differentia superior praedico de rationalis in qualis , et sic de omnis suppono rationalis praedico in qualis . 
 sed quicumque differentia sum diuisiuus alter differentia , siue substantialis siue accidentalis sum , et praedico de differentia in qualis et praedico de quidam suppono ipse differentia in qualis . 
 Ut mortalis sum differentia substantialis diuisiuus rationalis ; et ratio utor sum similiter diuisiuus differentia accidentalis rationalis et non praedico de omnis suppono rationalis , sed de quidam . 
 item rationalis sum diuisiuus differentia mortalis , ut si dica : mortalis , alius rationalis , alius irrationalis ; et item : rationalis , alius utor ratio , alius non . 
 et ratio utor sum accidentalis differentia . 
 item si utor ratio accipio et potentialiter et actualiter , sum par rationalis et constitutiuus idem species is etiam rationalis , et praedicabilis de omnis subpono rationalis . 
 nAM , cum  GENUS animal , nON SOLUM  EO praedico uT GENUS substantia ET  sED ETIAM DE hic qUAE sum sUB animal species oMNIBUS praedico  uSQUE AD indiuiduus . 
 NAM cum  . 
 uere quicumque praedico de genus in quis , praedico de suppono ipse in quis , quia substantia et animo corpus , cum praedico de animal in quis , praedico et de suppono ipse animal in quis , suppono dico tam species quam indiuiduus ; ab pars praedicator de genus in quis et ad pars genus et ille suppono . 
   DIFFERENTIA rationalis , praedico DE is uT DIFFERENTIA is  EST ratio uTI , nON SOLUM  EO qUOD EST rationalis sED ETIAM DE hic qUAE sum sUB rationalis species praedico ratio uTI . 
 communis AUTEM EST ET perimo  uEL dIFFERENTIA sIMUL perimo  sUB ipse sum ; qUEMADMODUM , SI nON  animal , nON EST equus NEQUE homo , SIC , SI   rationalis ,  eRIT animal qUOD utor ratio . 
   . 
 dico superior quod quicumque praedico de differentia , ut differentia , is sum in qualis , praedico de suppono differentia ipse , et hic inde subdo exemplum . 
   dIFFERENTIA ut uTI ratio , praedico de omnis suppono rationalis . 
 qui falsum uideo , quia non praedico de aliquis in uicus , nisi intellego , ut superior dico sum , quod utor ratio sum constitutiuus idem qui rationalis , uel intellego non ; secundum ; sui sum do qui utor ratio praedico de omnis suppono differentia rationalis , sed secundum diuersus philosophus qui quidam regula inconueniens do . 
 [ de proprius genus ad differentia ] proprius AUTEM  EST  plus praedico QUAM dIFFERENTIA ET species ET proprius ET accido . 
 proprius AUTEM . 
 hic communitas habeo simul genus et differentia , sed in hic differo quia genus praedico de plus quam differentia . 
 qui autem addo species et proprius et accido , non ideo addo ut uolo ostendo differentia inter genus et ille , sed ut ostendo ipse genus natura , qui de omnis ille genus habeo praedico , qui non habeo differentia . 
 animal ENIM  homo  equus ET  ET serpens , quadrupes  DE sOLIS QUATTUOR pEDES habeo , homo uERO uideo DE sOLIS indiuiduus ,  HINNIBILE  equus ET DE hic QUI sum particularis ; ET accido sIMILITER  paucior . 
 animal ENIM . 
 uere genus praedico de plus quam differentia , quia animal ; ad pars genus . 
 oportet AUTEM differentia  QUIBUSs diuido GENUS , nON  qUAE compleo substantia GENERIS . 
 oportet AUTEM . 
 dico ; t ; qui genus praedico de plus quam differentia ; et ne aliquis uolo accipio quilibet differentia , scilicet constitutiuus genus , qui falsum sum , determino sic , scilicet de diuisiuus ipse genus et hic eo : oportet autem etcetera . 
 AMPLIUS GENUS contineo differentia potestas . 
 AMPLIUS . 
 do quod genus et differentia differo , quia GENUS contineo differentia potestas , is sum in diuisio suus . 
 ANIMALInS ENIM hic qUIDEM rationalis EST , ille  irrationalis . 
 ; ANIMALInS ENIM ; . 
 uere genus contineo differentia potestas , quia animal ; ad pars et hic sum : animalis enim . 
 AMPLIUS  QUIDEM prior sum hic qUAE sum sUB  pono differentia pROPTER qUOD sIMUL QUIDEM eAS aufero , nON AUTEM sIMUL aufero . 
 AMPLIUS . 
 differo quia genus sum prior et dignior quia non conuerto ; propter quod : quia non conuerto ; si aufero is differentia et non genus aufero ab differentia ; ab par ; non conuerto et aufero et non aufero par sum . 
 sUBLATO ENIM animal aufero rationalis ET irrationalis , dIFFERENTIAE  nON aufero GENUS . 
 sUBLATO ENIM . 
 uere genus aufero differentia , quia hic genus , scilicet animal . 
 Differentia uero non aufero genus . 
 et uere differentia non aufero genus , quia iste differentia rationalis et mortalis et hic extra ; ad pars differentia . 
 nAM , SI omnis interimo , TAMEN substantia animo sensibilis subintellego possum  EST animal . 
 NAM SI omnis . 
 et uere rationalis et mortalis non aufero . 
 nam si omnis singulatim accipio interimo , non aufero genus , quia remaneo animal ; ab oppositus ; et uere remaneo animal , quia substantia animo sensibilis ; ab par . 
 AMPLIUS GENUS QUIDEM in EO qUOD quis EST , DIFFERENTIA uERO in EO qUOD qualis quidam EST , qUEMADMODUM DICTUM EST , praedico . 
 AMPLIUS . 
 dico quod differo genus et differentia quia genus praedico etcetera . 
 AMPLIUS GENUS qUIDEM uNUM EST SECUNDUM unusquisque species , uT homo is qUOD EST animal . 
 AMPLIUS . 
 differo quia plus species oppono sum continio unus genus et hic sum : GENUS qUIDEM uNUM EST etcetera . 
 dIFFERENTIAE  pLURIMAE ( uT rationalis , mortalis ,  ET  perceptibilis ) qUIBUS AB alius differo . 
  GENUS QUIDEM consimilis EST MATERIAEs , fORMAE  DIFFERENTIA . 
 cum AUTEM sum ET aLIA communis ET PROPRIA  ET dIFFERENTIAE , NUNC iste sufficio . 
 dIFFERENTIAE uERO plus . 
 sed plus species contineo plus differentia . 
 et genus quidem sum consimilis materia quia , quemadmodum aes per malleus et alius instrumentum reduco in aliqui forma , ita genus per differentia informo in species , quod sum species . 
 [ de communis genus et species ] GENUS AUTEM ET species communis QUIDEM habeo  plus ( qUEMADMODUM DICTUM EST ) praedico ; sumo AUTEM species uT species ET  eTIAM uT GENUS , SI  idem species ET GENUS . 
 communis AUTEM hic EST . 
 GENUS AUTEM . 
 hic ostendo communitas genus et species , quia quidam species sum qui possum sum et genus et species , ideo dico : sumo species ut species , is sum specialis species . 
 ET prior eSSE is  QUIBUSs praedico ET  quidam eSSE uTRUMQUE . 
 ET prior . 
 is sum genus et species sum materia is , is sum indiuiduus suus . 
 [ de proprius genus et species ] differo AUTEM EO qUOD GENUS QUIDEM contineo species sUB  , species  contineo ET nON contineo  . 
 differo AUTEM . 
 hic do differentia genus et species . 
 in plus eNIM GENUS QUAM species EST . 
 in plus eNIM . 
 uere genus contineo species quia in plus sum genus quam species ; ab par . 
 in plus sum et species contineo par sum . 
  ENIM  oportet ET formo specificus differentia pERFICERE species . 
  ENIM . 
 uere genus sum in plus quia sum talis in plus qui sum materia ; ad pars qui sum in plus , quia qui sum in plus alius materia , alius non ; et hic sum :  enim praeiaceo oportet , scilicet sicut realis materia praeiaceo ut informo , ita genus praeiaceo differentia , ut per aliqui differentia informo . 
 uNDE ET prior sum nATURALITER  ET sIMUL interimo sED  nON sIMUL interimo . 
 ET species QUIDEM cum  , EST ET GENUS , GENUS  cum   OMNINO eRIT ET species . 
 uNDE prior . 
 quandoquidem genus praeiaceo , ergo sum prior naturaliter . 
 prior , is sum non conuertibilis , is sum cum sequor ; bu ; s ; naturaliter , is sum substantialiter ; ad pars prioritas . 
 quia prior alius , alius qui praeiaceo ut genus ; alius , alius qui dico non omnino , is sum non determino , quia genus pono non determino pono species . 
 ita si sum animal , non sequor determino ut sum homo uel bos , nisi per disiunctio , sic : si sum animal , aut sum homo , aut sum bos . 
 ET  QUIDEM uNIVOCE  species praedico , species  DE genus parum . 
 AMPLIUS QUIDEM  abundo is  sUB ipse sum species CONTINENTIA , species  genus abundo proprius differentia . 
 AMPLIUS nEQUE species  uMQUAM GENERALISSIMUM nEQUE GENUS  . 
 ET  QUIDEM uNIVOCE . 
 is sum cum unus definitio de oppositus species praedico ; nitulum ; tur . 
 species uero non praedico cum unus definitio de diuersus genus . 
 [ de communis genus et proprius ]  AUTEM ET  communis QUIDEM EST sequor species . 
  AUTEM . 
 hic ostendo communitas inter genus et proprius . 
 NAM , SI homo EST , animal EST , ET , SI homo EST ,  EST ) , ET aequaliter praedico GENUS  species  proprius  hic qUAE ille participo . 
 NAM SI homo . 
 uere genus et proprius hic habeo communis , qui sequor species , quia hic genus animal et hic proprius risibilis . 
 aequaliter eNIM ET homo ET bos animal , ET catus ET CICERO  . 
 communis AUTEM ET UNIVOCE praedico GENUS DE proprius species ET proprius qUORUM EST proprius . 
 aequaliter ENIM . 
 uere genus et proprius aequaliter praedico de sui participo , quia hic genus animal et hic proprius risibilis ; et hic sum : aequaliter ENIM . 
 [ de proprius genus et proprius ] differo AUTEM qUONIAM GENUS QUIDEM prior EST , posterior  proprius ( oportet ENIM eSSE animal , dEHINC diuido differentia ET proprius ) . 
  GENUS QUIDEM  plus species praedico , proprius   UNA  species  EST proprius . 
 ET proprius QUIDEM CONVERSIMus praedico  EST proprius , GENUS   nullus CONVERSIMus praedico ( nAM nEQUE SI animal EST , homo EST , nEQUE SI animal EST ,  EST ; sIN  homo , ET  EST ,  ex  ) . 
 AMPLIUS proprius omnis species insum  EST proprius  UNI ET  , GENUS  omnis QUIDEM species   GENUS ET  , nON AUTEM sOLI . 
 AMPLIUS species QUIDEM INTEREMPTAE nON sIMUL interimo  , PROPRIA  interimo sIMUL interimo qUORUM sum PROPRIA , ET hic qUORUM sum PROPRIA interimo ET ipse sIMUL interimo . 
 differo AUTEM . 
 hic do differentia inter genus et proprius . 
 oportet enim . 
 uere genus sum prior , addo materialiter , quia proprius sum posterior ; ab relatiuus . 
 NAM nEQUE . 
 uere genus non praedico conuersis , quia hic genus animal ; ad pars genus . 
 [ de communis genus et accidens ] GENERIS  ET  communis EST  plus ( qUEMADMODUM DICTUM EST ) praedico sIVE separabilis  sIVE inseparabilis  AUTEM . 
 hic communitas inter genus et accido ostenio . 
  ENIM moueo  plus , ET nIGRUM DE coruus  homo ET  ET aliquis inanimatus . 
 eTENIM . 
 uere separabilis et inseparabilis accido praedico de plus , quia hic accido moueo et niger ; ad pars accidens . 
 [ de proprius genus et accidens ] differo AUTEM GENUS accido qUONIAM GENUS ANTE species EST , ACCIDENTIAm  species inferior sum . 
 differo AUTEM . 
 hic differentia demonstro inter genus et accido ; quoniam genus sum ante species per hic ostendo quod genus sum ante accidens ; et hic sum : quoniam genus ante species etcetera . 
 NAM sI ETIAM inseparabilis sumo accido sED TAMEN prior EST ille   QUAM accido . 
 ET  QUIDEM  participo aequaliter participo , accido  nON aequaliter . 
 NAM sI ETIAM . 
 uere accidens sum inferior , quia ille , scilicet separabilis et inseparabilis ; ad pars et hic extra . 
 uere inseparabilis et separabilis sum posterior quam genus , quia genus sum prior ; ab relatiuus ; et hic sum : nAM sI ETIAM etcetera . 
 intentio eNIM ET remissio suscipio accido participatio ,   parum . 
 ET  qUIDEM in indiuiduus pRINCIPALITER subsisto ,   ET species nATURALITER prior sum indiuiduus substantia . 
 ET  QUIDEM in EO qUOD quis EST praedico DE hic  sUB ipse sum ,   in EO qUOD qualis aliquis EST uEL qUOMODO  habeo unusquisque . 
 intensio ENIM . 
 uere ille qui participo accidens non aequaliter participo quia suscipio intensio , is sum magis , et remissio , is et paruus ; ab oppositus uel ab par . 
 non aequaliter participo et suscipio magis et minus par sum ; et hic sum : intensio  etcetera . 
 Principaliter accidens fundo in indiuiduus ; in consequentia , ut : si Socrates sum albus , et homo sum albus ; sed non conuerto . 
 Genus uero et species sum prior naturaliter , is sum substantialiter . 
 ; qualis EST ; eNIM ; aETHIOPS ? 
 ; interrogo dico ; niger ; , ET QUEMADMODUM  sOCRATES habeo , dico qUONIAM sEDET uEL ambulo . 
 qualis ENIM . 
 uere accidens praedico in qualis , et in quomodo sui habeo , quia iste accidens : niger et ambulo ; ad pars accido . 
 GENUS uERO QUO alius QUATTUOR differo dICTUM EST . 
 GENUS  . 
 quandoquidem dico sum quod differentia species proprius accido differo ab genus , ergo dico sum qui ; modo ; genus differo ab alius quoatttuor ; ab relatiuus . 
 contingo AUTEM ETIAM unusquisque alius differo AB alius QUATTUOR , uT , cum QUINQUEs QUIDEM sum , uNUM AUTEM AB alius QUATTUOR differo , qUATER qUINQUE ( uIGINTI )  omnis DIFFERENTIAE ; sED , sEMPER posterior enumero ET secundus QUIDEM uNA DIFFERENTIA supero ( pROPTEREA qUONIAM IAM sumo EST ) , tertius  , duo , quartus   , quintus uERO QUATTUOR , dECEM omnis FIUNT ( qUATTUOR , tres , duo , uNA ) . 
 contingo AUTEM . 
 non solum dico sum quod genus differo ab alius quattuor , sed etiam iste dico sum , qui contingo unusquisque is alius differo ab alius quattuor . 
 quod si hic dico quod unusquisque is differo ab alius quattuor , cum sum quinque res , is sum quinque uox , et unusquisque quattuor habeo differentia , sum uiginti differentia . 
 quater quinque uiginti fio . 
 sed non sum dico , quia ubi dico genus differo ab differentia et ab alius , ibi ostendo differentia et alius differo ab genus et ita genus habeo quattuor differentia . 
 differentia uero habeo tres quia supero unus ab genus . 
 species autem duo habeo quia supero duo , scilicet ab genus et ab differentia . 
 proprius uero unus habeo differentia , quantum quia supero tres differentia , is sum species , differentia et genus . 
 accido autem supero quattuor differentia , is sum proprius , species , differentia , genus ; et ita sum decem differentia , scilicet quattuor , tres , duo , unus . 
 et secundus quidem unus differentia supero , qui ; sum ; differentia secundus ; s ; , ab differentia qui sum secundus ab genus , differentia dico supero ab ipse genus unus differentia , quia genus habeo quattuor differentia quantum ad differentia et ad alius , differentia uero tantum tres quantum ad alius tres , scilicet species proprius accido . 
 GENUS ENIM differo dIFFERENTIA ET species ET PROPRIO ET  . 
 GENUS ENIM . 
 uere genus habeo quattuor differentia , quia iste ; ad pars differentia . 
 qUATTUOR IGITUR sum omnis dIFFERENTIAE . 
 dIFFERENTIA VERnO qUO differo  DICTUM EST QUANDO QUO differo GENUS AB is dico . 
 qUATTUOR ENIM . 
 quandoquidem differo ab iste quattuor , ergo sum quattuor differentia ; ad pars supra . 
 relinquo IGITUR  differo species ET PROPRIO  accido dico , ET FIUNT tres . 
 relinquo IGITUR . 
 quandoquidem dico sum quod differentia differo ab genus , dico sum quod differo ab alius tantum ; dico sum quod differo aut ab alius tantum , aut ab genus cum alius ; sed ab genus non sum dico quod differo ; relinquo igitur ut dico quomodo differo ab alius tantum ; ab immediatus . 
  species  qUIDEM differo ab dIFFERENTIA dICTUM EST QUANDO QUO differo species DIFFERENTIA dico , qUO AUTEM differo species   EST QUANDO QUO differo GENUS species dico . 
  species . 
 dico sum , is sum enumero sum etcetera . 
 rELIQUUM EST IGITUR uT qUO differo PROPRIO  accido dico ; duo iGITUR ETIAM iste sum dIFFERENTIAE . 
 proprius AUTEM  differo accido relinquo , nAM  species  dIFFERENTIA ET  differo PRAEDICTUMs EST in ille AD iP+SUM dIFFERENTIA . 
 qUATTUOR IGITUR sumo GENERIS AD aLIA differentia , tRIBUS  dIFFERENTIAE , duo AUTEM species , uNA AUTEM  AD accido , dECEM sum omnis ; qUARUM qUATTUOR  sum GENERIS AD reliquus superior demonstro . 
 relinquo  . 
 dico sum quod species differo ab genus et ab differentia ; igitur dico sum quod species differo ab proprius et ab accido quia aut ;  ; dico sum quod species differo ab genus et ab differentia . 
 . . [ de communis differentia et species ] communis  dIFFERENTIAE ET species EST aequaliter participo ; homo ENIM aequaliter participo particularis homo ET rationalis dIFFERENTIA . 
 communis  EST ETs sEMPER adsum hic qUAE participo ; sEMPER ENIM SOCRATES rationalis ET  sOCRATES homo . 
 [ de proprius differentia et species ] proprius AUTEM dIFFERENTIAE QUIDEM EST in EO qUOD qualis  praedico , species  in EO qUOD quis EST . 
 nAM , ET SI homo uELUT qualitas accipio , nON simpliciter ERIT qualitas sED SECUNDUM is qUOD genus aduenio dIFFERENTIAE EAM CONSTITVERUNT . 
 nAM ; ET ; sI . 
 uere species praedico in quis ; nam iste species homo et hic sum : nam et si homo . 
 et remoueo quidam obiectio talis : dico aliquis : cum homo constituo ex animal materialiter et ab rationalis et mortalis formaliter , sicut habeo ab animal qui praedico in quis , ita habeo ab rationalis et mortalis quod praedico in qualis , qui non sequor ; et principaliter constituo ab animal et secundarius a rationalis et mortalis ; et cum principaliter constituo ab genus ut ab materia , secundarius ab differentia , iustus retineo modus genus praedico in quis et non modus differentia , scilicet praedico in qualis quia etiam ipse differentia  genus in definitio amitto modus praedico in qualis et assumo praedico in quis causa genus qui iungo sum et hic sum : nam et si homo accipio uelut qualitas , is sum constitutum ab qualitas scilicet rationalis et mortalis , non sum simpliciter qualitas , is sum non principaliter sum constitutum homo ab qualitas , rationalis et mortalis , sed potior ab animal etcetera . 
 ; caeterus desum ; introductio paruulus :   editio sUPER ARISTOTELISmodo CATERGORIAS [ IPius ] . . propterea ita determinor sum : secundus substantia et communis differentia praedico de subiectum nomen et definitio , dico uel sui aequipollo , uel ex sui constituo : cum definitio sui aequipollo , sicut animal praedico de sui suppono cum hic definitio sui aequipollo , qui sum : substantia animo sensibilis . 
 cum hic definitio ex sui constituo substantialiter praedico substantia de corpus et de alius sui suppono , ut cum dico : quis sum corpus ? 
 substantia corporeus . 
 similiter substantialis differentia praedico de subiectum nomen , non definitio sui aequipollo , quia nullus habeo sed definitio ex sui constituo ; sicut rationalis praedico de hic homo , et de hic homo cum hic definitio constituo ex sui , qui sum : animal rationalis mortalis . 
 non tamen quilibet differentia presdco de subiectum cum quilibet definitio ex sui  ; possum enim dico : homo sum gressibilis ; non tamen dico : homo sum animal gressibile quadrupes . 
 tamen cum alius definito ex sui constituo possum praedico gressibile de subiectum ; possum enim dico : homo sum animal gressibilis bipes . 
 aLIA uERO  AUT  sUBIECTIS dico principalis substantia aUT in sUBIECTIS is sum . 
 aLIA  . 
 dico sum superior quia primus substantia sum maximus , et si sum maximus , tunc sum subiicio omnis . 
 ab par . 
 et si sum  omnis , ergo omnis alius aut dico de principalis substantia sui subicio , is sum minor ( et qui modus praedico , aut in proprius uox , sicut animal , aut in uox alter , sicut rationalitas seruo lex praedicamentum , aut pariter , sicut hic rationalis praedico de Socrates ) aut sum in is subicio , is sum fundamentum ; praedicabiliter , sicut formo , impraedicabiliter , sicut forma . 
 locus ab relatiuus . 
 hic AUTEM manifestus EST  hic  PER singulus propono ; uT animal  homo praedico ,  ET DE aliquis homo animal praedico . 
 hic AUTEM . 
 non tantum manifestus sum sub regula quod omnis alius aut praedico de principalis substantia , aut sum in is ; sed etiam hic manifetum sum ex hic qui propono per singulus exemplum , ut : animal praedico de aliquis homo ; et uere animal praedico de aliquis homo ; si praedico de homo , et praedico de aliquis homo . 
 sed animal praedico de homo ; ergo de aliquis homo animal praedico . 
 ab par . 
 NAM SI  nullus aliquis homo ,  OMNINO  homo . 
 NAM sI . 
 et unde hic habeo quod si praedico de homo , ideo praedico de aliquis homo . 
 nam si de nullus aliquis homo praedico , neque omnino de homo , is sum de nullus homo . 
 ab oppositus secundum affirmatio et negatio . 
  color in corpus EST ;  ET in aliquis corpus . 
  . 
 do exemplum de ille qui dico de principalis substantia , ut de subiectum ; rursus do tu exemplum de ille qui sum in principalis substantia ut in subiectum : color sum in aliquis corpus ; si sum in corpus , et sum in aliquis corpus ; sed color sum in corpus ; ergo et in aliquis corpus sum . 
 ab par . 
 NAM sI  in aliquis singulus ,  OMNINO in corpus . 
 NAM sI . 
 uere si sum in corpus , et sum in aliquis corpus . 
 nam si non sum in aliquis singulus , neque omnino in corpus , is sum in nullus corpus . 
 ab oppositus secundum affirmatio et negatio . 
 QUAREs ALIA  AUT  sUBIECTIS principalis substantia dico aUT in sUBIECTIS is sum . 
 QUAREs . 
 quandoquidem animal praedico de aliquis homo , et ita sum in omnis alius ; et color sum in aliquis corpus , et ita sum in omnis alius . 
 quare alius omnis etcetera . 
 ab pars . 
 nON  existens substantia , impossibilis EST  aliquis alius . 
  ENIM ALIA AUT  sUBIECTIS is dico aUT in sUBIECTIS is sum . 
 nON  . 
 dico sum quia omnis alius aut praedico de primus substantia , aut sum in is . 
 per qui do intellego quia sum superior ; et quia sum superior , consto quia decrugo destruo principalis substantia ; et ne uideo quod iste lex non sum in primus substantia , scilicet quod primus substantia  non destruo omnis alius , et inde uideo iste quia principalis substantia sum  omnis , ad hic ut ostendo sum idem lex in primus substantia qui sum in alius superior , scilicet quemadmodum omnis alius destruo destruo principalis substantia , ita principalis substantia  destruo omnis alius , ad iste ostendo facio hic illatio sic : quandoquidem alius omnis aut dico de principalis subiectum , aut sum in is , non ergo etcetera . 
 inter causa et efficio . 
 repraesentatio causa sum in liber , ubi dico : oMNIA ENIM  etcetera . 
 secundus  substantia MAXIME substantia EST species qUAM GENUS . 
 secundus uERO . 
 ostendo quis sum primus , qui sum secundus substantia , et assigno genus et species aequalis nomen , quia is uoco secundus substantia . 
 et ne uideo qui quemadmodum designo aequalis nomen , idem modus in praedicamentum pono in aequalis ordo , ideo hic appono sententia , in qui ostendo quod in ordo praedicamentum species subiaceo genus , genus uero praesum species . 
 continuatio : genus et species dico secundus substantia , sed non pono in aequalis ordo , quia secundus substantia species sum magis substantia quam genus . 
 nec ideo dico magis substantia quod sum fundamentum plus accido quam genus , sed quia subiaceo plus quam genus . 
  eNIM EST PRIMAE sUBSTANTIAE . 
  ENIM . 
 uere species sum magis substantia quam genus , quia propinquus sum primus substantia quam genus . 
 a pars , quia ille qui sum magis substantia quam genus , alius sum ille qui sum propinquior primus substantia , alius sum ipse primus substantia . 
 sI qUIS ENIM assigno primus substantia quis EST , euidenter ET conuenienter assigno species profero QUAM GENUS , uT quidam homo assigno , manifesto assigno homo assigno QUAM animal . 
 sI qUIS ENIM . 
 uere species sum propinquus primus substantia quam genus , quia euidenter assigno , is sum demonstro euidenter primus substantia , quam genus . 
 ab effectus ; et hic sum : si quis enim , etcetera . 
 Ut assigno quidam homo , is sum faciendus assignatio de quidam homo , manifesto assigno assigno homo , is sum ponendus homo in assignatio ille , quam assigno animal , is sum quam ponendus animal in assignatio ille . 
 ille QUIDEM proprius MAGIS aliquis EST homo , hic AUTEM communiter . 
 ET cum aliqui arbor reddo , manifesto assigno cum arbor assigno QUAM arbustum . 
 ille QUIDEM . 
 dico quia manifesto assigno assigno homo quam animal . 
 neque iste dico sum sine ratio : ille quidem etcetera . 
 ipse ostendo in principalis substantia specialissimus species , qui euidenter assigno per species specialissimus quam per genus . 
 idem lex uolo ostendo in principalis substantia subalternus species , qui principalis substantia euidenter assigno per subalternus species quam per genus ; et hic sum : cum aliqui arbor reddo , is sum repraesento ad faciendus assignatio , de is manifesto assigno , etcetera . 
 AMPLIUS principalis sUBSTANTIAE , EO qUOD alius OMNIBUS sUBIECTAE sum ET ALIA   hic praedico , aUT in is sum , IDEO  dico  . 
 sICUT AUTEM principalis sUBSTANTIAE AD ALIA   habeo , SIC ET species AD GENUS  habeo ; subiaceo ENIM species genus ;    species praedico , species AUTEM DE genus  conuerto . 
 AMPLIUS . 
 probo qui species sum magis substantia quam genus . 
 uere species sum magis substantia quam genus . 
 si species subiaceo genus , tunc species sum magis substantia quam genus . 
 ab par ; et hic sum ubi dico : subiaceo ENIM species genus . 
 et uere species subiaceo genus ; si genus praedico de species , tunc species subiaceo genus . 
 a relatiuus , et hic sum ubi dico :    species praedico . 
 Genus praedico de species , sed species non praedico de genus lex praedicamentum , et hic sum : species AUTEM DE genus  conuerto . 
 et unde hic habeo quod , si species subiaceo genus , ideo dico magis substantia quam genus . 
 si principalis sUBSTANTIAE , EO qUOD sum sUBIECTAE oMNIBUS , dico MAXIMAE sUBSTANTIAE , tunc si species subiaceo genus , dico magis substantia quam genus . 
 a similis , propter diuersus causa . 
 et hic sum : principalis substantia ideo dico maximus substantia , is qui omnis alius superior  sum . 
 et ne accipio ille subiectio in praedicatio tantum , subdo : et ita dico quod sum  omnis alius , quod et alius omnis de hic praedico aut in is sum . 
 et hic qui dico de principalis substantia non uaco , sed sicut principalis substantia habeo sui ad omnis alius , ita quia subiaceo omnis alius , et inde contraho quod dico magis substantia quam genus . 
 QUAREs ET EX hic species  MAGIS substantia EST . 
 QUAREs . 
 quandoquidem species sum propinquus primus substantia quam genus , quare species sum magis substantia genus . 
 ab pars . 
 ex hic possum hic modus concludo , et ex hic quod species subiaceo genus , possum idem modus concludo quod species sum magis substantia genus . 
 ab par . 
 ipse uERO species quicumque  sum  , NIHIL MAGIS  ALTERIUS substantia EST . 
 ipse  . 
 ostendo modo quia species sum magis substantia quam genus , et quia non pono in idem ordo , quia species subiaceo genus , genus uero praesum species ; et ne uideo aliquis quod idem modus sum in specialus species , scilicet quod alter sum magis substantia alter , ideo appono hic sententia . 
 continuatio : species sum magis substantia quam genus ; sed ipse species quicumque non sum genus , nihil magis alter alter substantia sum ; is sum alter non suppono alter , sed sum pono in aequalis ordo , et ita sum oppono . 
 et hic qui dico de specialus species , is sum qui alter non dico magis substantia respectus alter , intellego sum de omnis alius species , quod unus non sum magis substantia respectus alter ; sicut rationalis animal non dico magis substantia respectus irrationalis animal . 
 NIHIL ENIM familiarior assigno DE aliquis homo homo assigno QUAM DE aliquis equus equus . 
 NIHIL ENIM . 
 uere specialissimus species alter non sum magis substantia alter , si nihil familiarior assigno aliquis homo , assigno homo de aliquis homo , is sum ponendus homo in assignatio aliquis homo respectus equus , qui assigno aliquis equus assigno equus de aliquis equus , is sum ponendus equus in aliquis assignatio equus , respectus homo . 
 atque si dico : si homo non assigno familiarior suus indiuiduus quam equus ille idem indiuiduus , cum equus nullus modus assigno indiuiduus homo , et si equus familiarior ; non ; assigno suus indiuiduus quam homo ille idem indiuiduus , cum homo nullus modus assigno indiuiduus equus , cum uterque , scilicet homo et equus , sum communis , si iste sum , tunc specialissimus species alter non sum magis substantia alter . 
 ab par . 
 sIMILITER AUTEM ET principalis substantia NIHIL MAGIS  ALTERIUS substantia EST ; nIHIL ENIM MAGIS aliqui homo substantia EST QUAM aliqui bos . 
 sIMILITER AUTEM . 
 idem lex uolo ostendo in principalis substantia qui ostendo in specialus species , scilicet quod unus principalis substantia non sum magis substantia alius . 
 et hic ideo facio , quia hic homo uideo sum magis substantia quam hic corpus , ideo quia hic homo pono plus certus qualitas quam hic corpus . 
 sed tamen hic homo non sum magis substantia quam hic corpus , quia alter non suppono alter . 
 continuatio : non tantum sum hic specialus species ; similiter autem etcetera . 
 nihil enim . 
 uere principalis substantia nihil magis alter alter substantia sum , quia aliquis homo non sum magis substantia quam aliquis bos . 
 et per iste figuro alius . 
 ab pars . 
  AUTEM POST principalis substantia  alius species ET  sECUNDAE sUBSTANTIAE dico . 
  AUTEM . 
 superior ostendo quod genus et species dico secundus substantia , et determino qui species et qui genus , ille scilicet species in qui contineo principalis substantia , et genus hic species . 
 per hic remoueo omnis alius species et omnis genus alius praedicamentum . 
 modo uolo reddo causa quare ita determino , scilicet quare uoco secundus substantia species contineo principalis substantia et genus hic species , et hic solus . 
 continuatio : dico sum quia genus et species ordino post principalis substantia solus dico secundus substantia . 
 nec immeritus ; sed species et genus ordino post principalis substantia solus alius , is sum ex omnis ille qui pono in praedicamentum substantia , mereo dico secundus substantia . 
 solus alius . 
 dico alius , ad remotio differentia et accido , qui non sum secundus substantia . 
  ENIM  indico principalis substantia is  praedico . 
  ENIM . 
 uere genus et species mereo dico secundus substantia , ille scilicet qui ordino post principalis substantia , quia   is , is sum qui praedico , indico principalis substantia ; et quia hic habeo rationalis et albus qui indico primus substantia sed in qualis ; ideo sic determinor sum quod genus et species ordino post principalis substantia solus alius indico primus substantia quis sum . 
 a pars meritum . 
 aliquis ENIM homo sI qUIS ASSIGNAVERIT quis EST , species QUIDEM QUAM GENUS assigno familiarior demonstro , ET manifesto facio homo assigno QUAM animal . 
 aliquis ENIM . 
 uere genus et species indico primus substantia quis sum , quia homo et animal indico aliquis homo quis sum . 
 a pars , et hic sum : aliquis enim etcetera . 
 non ideo seruo comparatio iste inter species et genus , dicendus quod species familiarior assigno primus substantia quam genus , qui ipse comparatio ualeo ad locus , sed ideo ne uideo contra eo suus sententia , quia superior dico sum quod species sum magis sum substantia quam genus . 
 et si taceo comparatio , iam uideo quod species et genus aequaliter primus substantia indico . 
 alius uERO qUICQUID  quilibet , assigno extraneus , uELUT albus AUT curro aUT quicumque talis reddo . 
   hic sOLAE sUBSTANTIAE dico . 
 alius uERO . 
 Genus et species familiariter indico primus substantia quis sum ; alius uero etcetera . 
 extraneus assigno uoco , quando aliquis assigno per qualis . 
 quandoquidem hic solus alius indico primus substantia quis sum , ergo meritum , etcetera . 
 iste sum principalis conclusio superior locus , qui sum ab pars meritum . 
 AMPLIUS principalis sUBSTANTIAE , EO qUOD alius oMNIBUS subiaceo , PROPRIAE sUBSTANTIAE dico . 
 AMPLIUS . 
 probo quod genus et species , solus alius , dico meritum secundus substantia . 
 si solus principalis substantia meritum dico primus substantia , et genus et species solus alius mereo dico secundus substantia . 
 assumptio ibi : sed principalis substantia proprie , is sum mereo , dico primus substantia , et suppono meritum , ubi dico : is quod alius omnis subiaceo . 
 ab par comito . 
 maximus propositio : si aliquis relatiuus praedico de sui ipse cum solus , et relatiuus ille praedico de sui ipse cum solus . 
 sed primus substantia praedico de sui ipse cum solus ; ergo secundus substantia praedico de sui ipse cum solus , et ita probo per medius : si solus principalis substantia sum primus , et solus principalis substantia habeo secundus ; et si solus principalis substantia habeo secundus , et solus secundus habeo primus ; et si solus secundus habeo primus , tunc solus secundus sum secundus ; et si solus secundus sum secundus , tunc genus et species sum secundus . 
 ab par . 
 sICUT AUTEM PRIMAE  AD ALIA   habeo ,  species ET  principalis substantia AD reliquus   habeo . 
 sICUT AUTEM . 
 hic qui ego induco de principalis substantia propter secundus non uaco ; sed sicut prinicpalis substantia habeo sui ad alius omnis , is sum quod omnis alius aut praedico de is aut sum in is , ita species et genus principalis substantia habeo sui ad reliquus omnis ; aut in praedicatio aut in fundatio . 
  hic ENIM reliquus  praedico . 
  hic ENIM . 
 uere genus et species ita sui habeo ad reliquus omnis quemadmodum primus substantia ; de hic enim , is sum de primus substantia et de species et de genus reliquus omnis praedico . 
 a pars similiter sui habeo . 
 hic modo reliquus omnis praedico de hic , quia quidquid praedico de primus substantia substantialiter aut accidentaliter , praedico de genus et de species idem modus , et quisquis non praedico de species et de genus substantialiter aut accidentaliter , non praedico de primus substantia substantialiter aut accidentaliter . 
 aliquis ENIM homo dico grammaticus eSSE ,  ET homo ETs animal grammaticus dico ; sIMILITER AUTEM ET in alius . 
 aliquis ENIM . 
 uere reliquus omnis praedico de hic , quia grammaticus praedico de quidam homo , et de homo , et de animal . 
 ab pars . 
 hic ordo praedico grammaticus : aliquis homo dico sum grammaticus , ergo et homo dico sum grammaticus . 
 a pars ; ergo et animal dico essegrammaticus . 
 ab pars . 
 communis AUTEM EST omnis sUBSTANTIAE in   eSSE . 
 communis AUTEM . 
 ostendo quis sum primus et qui sum secundus substantia , dandus is diuersus definitio , per qui quidam modus ostendo diuersitas inter primus et secundus substantia . 
 modo uolo ostendo quidam communitas inter primus et secundus substantia , in qui proprietas operor differentia secundarius de substantia ad accidens . 
 continuatio : in hic differo primus et secundus substantia , quia habeo diuersus definitio . 
 communis autem sum , etcetera . 
 principalis nAMQUE substantia nEQUE   dico nEQUE in  EST ; secundus  substantia consto qUIDEM ETIAM SIC qUIA nullus EST in  . 
 principalis nAMQUE . 
 uere nullus substantia sum in subiectum . 
 omnis substantia aut sum primus aut secundus . 
 sed primus substantia non sum in subiectum ; hic extra . 
 Neque secundus substantia sum in subiectum ; hic intra , ubi dico : secundus  etcetera . 
 a pars substantia . 
 et uere primus substantia non sum in subiectum . 
 primus substantia sum ille qui neque dico de subiectum neque sum in subiectum , ens indiuiduus secundus substantia ; sed ille qui hic habeo , non sum in subiectum ; ergo primus substantia non sum in subiectum . 
 a definitio ; maximus propositio : quidquid remoueo ab definitio , et ab definio . 
 homo ENIM SECUNDUM subicio QUIDEM aliquis homo EST , in  AUTEM nullus EST . 
 homo ENIM . 
 uere secundus substantia non sum in subiectum , quia homo . 
 a pars , et hic sum : homo enim etcetera . 
 qui dico homo quidem de subiectum aliquis homo dico , non ualeo ad locus ; sed ideo appono , quia per hic uideo aliquis quod homo sum in subiectum . 
 cum enim dico quod homo dico de subiectum , habeo quia homo praedico de subiectum . 
 et si homo praedico de subiectum , tunc homo inhaereo subiectum ; et ita uideo sum in subiectum ut in fundamentum , sed tamen non sum . 
 nON eNIM in aliquis homo homo EST . 
 sIMILITER AUTEM ET animal DE  QUIDEM dico aliquis homo , nON EST AUTEM animal in aliquis homo . 
 nON ENIM . 
 uere homo in nullus subiectum sum ; non enim etcetera . 
 ab maior . 
 AMPLIUS AUTEM is qUAE in sUBIECTO sum  QUIDEM NIHIL prohibeo ALIQUANDO praedico DE  , ratio  impossibilis EST . 
 secundus  substantia praedico ET ratio DE  ET NOMEN . 
 AMPLIUS . 
 probo quod secundus substantia non sum in subiectum . 
 nullus qui sum in subiectum praedico nomen et definitio . 
 hic assumptio sum , ubi dico : secundus uero etcetera . 
 ergo secundus substantia non sum in subiectum . 
 ab totus ; maximus propositio : unde remoueo totus , et ille remoueo ab quilibet pars ille ; sed praedico nomen et definitio , qui sum totus ad secundus substantia , remoueo ab sum in subiectum ; quare sum in subiectum remoueo ab secundus substantia . 
 ratio nAMQUE homo  aliquis homo praedico ET  . 
 ratio nAMQUE . 
 uere ratio secundus substantia praedico de subiectum , quia ratio homo et animal praedico de aliquis homo . 
 a pars secundus substantia , et ad pars subiectum . 
 ideo probo de ratio , et praetermitto de nomen , quia quisquis praedico ratio , praedico nomen ; sed non conuerto . 
  nON eRIT substantia hic qUAE in sUBIECTO sum . 
  . 
 quandoquidem neque primus neque secundus substantia sum in subiectum , ergo substantia non sum hic , is sum ex hic qui sum in subiectum . 
 ab pars . 
 hic sum principalis conclusio . 
 nON EST AUTEM hic sUBSTANTIAE proprius ; sED  dIFFERENTIA ille EST qUOD in   EST . 
  EST AUTEM . 
 conuenio omnis substantia in subiectum non sum ; non sum autem etcetera . 
 bipes ENIM  GRESSIBILE DE  QUIDEM dico homo , in  AUTEM nullus EST . 
 bipes ENIM . 
 uere differentia non sum in subiectum , quia bipes et gressibilis . 
 ab pars . 
 nON eNIM in homo EST bipes nEQUE GRESSIBILE . 
 nON ENIM . 
 uere bipes et gressibilis non sum in subiectum : non enim etcetera . 
 ab maior . 
 ratio qUOQUE dIFFERENTIAE DE EO dico DE  ipse DIFFERENTIA praedico , uELUT sI GRESSIBILE DE homo dico , ET ratio GRESSIBILInS DE homo praedico . 
 ratio QUOQUEs . 
 quidam do proprietas secundus substantia , scilicet praedico nomen et definitio , per qui ostendo secundus substantia non sum in subiectum . 
 per idem proprietas ostendo differentia non sum in subiectum . 
 continuatio : ratio secundus substantia praedico de subiectum : ratio quoque differentia , etcetera . 
 falsum uideo sum ut de quicumque praedico differentia , de idem praedico ratio is differentia . 
 nam de homo praedico gressibilis ; non tamen praedico de idem quilibet definitio constituo ex gressibile . 
 non enim possum dico : homo sum animal gressibile quadrupes . 
 et ideo sic determinor sum : de quicumque praedico differentia , de idem praedico ratio is differentia aliquis conuenienter constituo ex ipse differentia , quantum ad ipse definio . 
 EST ENIM homo GRESSIBILE . 
 EST ENIM . 
 uere gressibilis praedico de homo , quia ita sum in res . 
 a causa par , et hic sum : sum enim etcetera . 
 nON NOSs uERO conturbo substantia pars  ITA sum in totus QUASI in sUBIECTO sum , ne fORTE cogo nON  eSSE substantia confiteor . 
  NOSs  . 
 dico sum quia communis sum omnis substantia in subiectum non sum . 
 sed uideo sum falsum , quia pars substantia constitutiuus uideo sum in subiectum , et propter hic causa quia neque nomen neque definitio praedico de suus totus . 
 et quemadmodum forma , licet non praedico de subiectum , tamen genero ex sui uox praedicabilis , idem modus pars constitutiuus substantia , sicut caput , manus ; sicut manus manutus , caput capito . 
 et ad hic remoueo quod pars substantia non sum in subiectum , appono hic sententia . 
 continuatio : communis sum omnis substantia in subiectum non sum ; qui uideo sum falsum propter pars substantia . 
 non nos uero etcetera ; ne pro nimius conturbatio ad hic finis forte deuenio , ut confiteor is pars sum in subiectum , et per hic cogo confiteor is non sum substantia . 
 nON ENIM SIC qUAE in sUBIECTO sum dico qUAE tAMQUAM pars insum in aliquis . 
 nON ENIM . 
 uere pars substantia non sum in subiectum , quia nullus pars . 
 ab totus , et hic sum : non enim , etcetera . 
 insum AUTEM substantia ET differentia AB hic  uNIVOCE praedico . 
 insum AUTEM . 
 Do quidam proprietas secundus substantia et communis differentia , scilicet praedico nomen et definitio , definitio dico uel sui aequipollens uel ex sui constituo substantialiter ; et hic ad remotio accido . 
 modo uolo do idem proprietas idem , is sum secundus substantia et communis differentia , sed in largior significatio , quia non excludo accidens ab hic proprietas ; scilicet do is praedico uniuoce , qui sum idem cum praedico nomen et ratio . 
 sed hic largior accipio ratio , quia hic accipio ratio , is sum definitio uel sui aequipollens uel compositus ex ipse , uel etiam compositus ex accido . 
 et hic proprietas do secundus substantia et communis differentia , ad remotio primus substantia . 
 continuatio : do substantia et communis differentia praedico nomen et definitio . 
 neque tantum iste insum ille , sed insum substantia et differentia , qui concedo praedico nomen et definitio , tam sui aequipollens quam ex sui constituo , omnis praedico uniuoce , sumo ex hic , is sum ex substantia secundus et ex communis differentia . 
 atque si dico : omnis secundus substantia et communis differentia praedico uniuoce . 
  ENIM qUAE AB hic sum praedicamentum AUT  indiuiduus praedico AUT  species . 
  ENIM . 
 uere omnis secundus substantia et communis differentia praedico uniuoce . 
 omnis secundus substantia et communis differentia aut praedico de indiuiduus tantum , aut praedico de species et de indiuiduus . 
 sed omnis praedico aut de indiuiduus tantum aut de species et de indiuiduus praedico uniuoce . 
 a pars secundus substantia et communis differentia . 
 propositio , ubi dico : omnis qui sum praedico , sumo ex hic , is sum ex secundus substantia et communis differentia , atque si dico : omnis secundus substantia et communis differentia qui praedico , aut praedico de indiuiduus tantum , aut praedico de species et de indiuiduus . 
 assumptio et conclusio extra . 
 notandum quia quidam differentia communis praedico de indiuiduus tantum , sicut immortalis de Deus ; quidam uero communis differentia praedico de species et de indiuiduus , sicuti rationalis . 
 idem modus quidam substantia secundus praedico de indiuiduus tantum , ut homo , quidam uerus de species et de indiuiduus ut animal . 
 ab principalis nAMQUE substantia nullus EST praedicatio . 
 ab principalis nAMQUE . 
 determino , ex hic : ab principalis nam etcetera . 
 causa sum . 
  nullus ENIM  dico DE nullus  . 
 uere principalis nullus substantia praedico uniuoce ;  nullus ENIM  dico . 
 ab totus : quia quod praedico de subiectum , alius uniuoce , alius aequiuocus . 
 secundus  substantia species QUIDEM DE indiuiduus praedico , GENUS AUTEM ET DE species ET DE indiuiduus ; sIMILITER AUTEM ET dIFFERENTIAE ET  species ET  indiuiduus praedico . 
 secundus uERO . 
 Secundus substantia praedico uniuoce , et non unus modus : secundus uero etcetera . 
 ubi dico quod differentia praedico de species et de indiuiduus , suppleo sum quod quidam differentia praedico de indiuiduus tantum , ut immortalis de Deus . 
 ratio  suscipio pRIMAE sUBSTANTIAE species ET  , ET species  ( quicumque ENIM  praedico dico , idem ET   dico ) ; sIMILITER AUTEM ET differentia ratio suscipio species ET indiuiduus . 
 ratio nAMQUE . 
 uere species praedico de primus substantia uniuoce , quia praedico nomen et ratio . 
 ab par , et hic sum : primus substantia suscipio ratio species , atque si dico : species praedico de primus substantia nomen et ratio ; ideo praetermitto de nomen , quia , ubi dico quod praedico ratio , consto quod praedico nomen ; sed non conuerto . 
 dico sum quod primus substantia suscipio ratio species ; hic etiam habeo quod suscipio ratio genus , et species suscipio ratio genus . 
 et unde hic habeo quod primus substantia suscipio ratio genus quia species susipio ratio genus . 
 ab causa . 
 et unde hic habeo , quod si species suscipio ratio genus , ideo primus subtantia suscipio ratio genus . 
 quicumque enim de praedico dico , idem et de subiectum dico . 
 ab totus . 
 uNIVOCA AUTEM sum qUORUM ET  communis ET ratio idem EST . 
 uNIVOCA AUTEM . 
 talis facio consequentia , quod si praedico nomen et definitio , praedico uniuoce ; neque sine ratio ; uniuocus autem etcetera . 
 qUARE   ab substantia ET differentia sum uNIVOCE dico . 
 qUARE  . 
 quoandoquidem omnis secundus substantia et communis differentia et ille qui praedico de indiuiduus tantum , et ille qui praedico de species et de indiuiduus , praedico uniuoce : quare omnis etcetera . 
 hic sum principalis conclusio . 
 ab pars . 
 omnis AUTEM substantia uideo hic quidam sIGNIFICARE . 
 ET in primus QUIDEM substantia iNDUBITABILE ET  EST qUONIAM hic aliquis significo . 
 oMNIBUS AUTEM . 
 superior facio talis diuisio : substantia alius primus , alius secundus . 
 qui ; quidem ; diuisio non uideo ualeo , quia omnis substantia uideo sum primus ; ideo omnis substantia uideo sum primus , quia omnis substantia uideo significo hic aliquis . 
 et de primus substantia non dubito quia significo hic aliquis ; de secundus substantia ideo uideo quod sum primus , quia sum singularis numerus , quemadmodum primus . 
 modo ad confirmo suus diuisio , et ad destruo ille opinio qui uideo quod omnis substantia sum primus , induco hic sententia ; quam induco sententia pono prouideo quidam alius , scilicet quod secundus substantia significo aliquis qualis , ex qui uideo quidam quod secundus substantia praedico in qualis ; qui si sum , assigno primus substantia extraneus . 
 et ita falsum sum quod secundus substantia assigno primus substantia in quis ; et ita non sum secundus substantia . 
 modo discutio sententia iste , stendo qui modus debeo intellego quod secundus substantia significo aliquis qualis , et hic facio ad remoueo stultus opinio ille qui dico secundus substantia assigno primus substantia in qualis . 
 continuatio : talis facio diuisio ; substantia alius primus , alius secundus ; omnis autem substantia uideo significo aliquis hic , is sum indiuidualis . 
 ubi dico indubitabilis determino sic : et talis indubitabilis qui sum uerus , quia indubitabilis alius uerus , alius falsum ; indubitabilis sum Socrates sum asinus , et talis indubitabilis qui sum falsum . 
  eNIM ET uNUM NUMERO EST qUOD significo . 
  eNIM . 
 uere primus substantia significo aliquis hic indiuidualis , quia ille qui significo ab primus substantia , scilicet iste uox qui sum Socrates et consimilis sum indiuiduus et unus numero , is sum parifico numeralis descriptio , is sum significo ab hic uox qui sum indiuiduus et unus numero . 
 ab par . 
 par enim sum ille qui significo ab primus substantia sum indiuiduus et unus numero , et primus substantia significo hic aliquis . 
 in secundus uERO substantia uideo QUIDEM sIMILITER AD appellatio figura hic aliquis  , QUANDO qUIS dIXERIT homo uEL animal ; nON TAMEN  EST sED qualis aliquis significo . 
 in secundus uERO . 
 in primus subtantium indubitabilis et uerus sum ; sed in secundus substantia uideo similiter signfico aliquis hic , is sum indiuiduus sub figura is sum sub similitudo appellatio quod homo et animal idem modus sum singularis numerus sicut Socrates ; tamen non sum uerus quod homo et animal significo hic aliquis . 
 sed magis electiue possum dico quod homo et animal significo aliquis qualis , is sum pono aliqui materia , is sum suus , iunctus cum substantialis differentia , is sum cum qualitatiuus uox ab qui informo ipse materia in sui constitutio . 
 Sicut homo pono animal informo qualitatiuus uox , is sum rationalitas in sui constitutio et animal pono substantia suus materia informo qualitatiuus uox , is sum animatio et sensibilitas in sui constitutio . 
 nEQUE ENIM uNUM EST qUOD subicio EST qUEMADMODUM primus substantia sED  plus homo dico ET animal . 
 nEQUE ENIM . 
 uere non sum uerus quod homo et animal significo hic aliquis , neque enim sum unus indiuidualiter ille qui sum subicio , is sum subpono homo et animal ad significo , is sum ille qui significo homo et animal , quemadmodum sum unus ille qui sum subicio , is sum subpono , primus substantia ad significo sed de plus homo dico et animal , is sum plus sum significo homo et animal . 
 ab causa . 
  AUTEM simpliciter qualis quis significo , qUEMADMODUM albus . 
  AUTEM . 
 dico quia homo et animal significo aliquis qualis ; sed homo et animal non significo aliquis qualis simpliciter , is sum sine coniunctio materia et forma in sui constitutio , quemadmodum albus ex is qui sum albus , is sum sumo ex albedo , pono simpliciter qualitas , is sum albedo , sine coniunctio materia et forma in sui constitutio . 
 non tamen nego quin albus pono corpus , iste materia , informo corporeitas , non suus tamen ex proprietas neque in sui constitutio . 
 nIHIL ENIM alius significo albus QUAM qualitas , GENUS AUTEM ET species CIRCesAasticus substantia qualitas determino . 
 NIHIL ENIM . 
 uere homo et animal non significo simpliciter qualis , quemadmodum albus . 
 si albus nihil alius significo , is sum pono ex is quod sum albus , quam qualitas ; sed genus et species determino qualitas , is sum determino pono qualitas circa substantia , is sum circa suus materia in sui constitutio ; tunc homo et animal non significo simpliciter qualis quis quemadmodum albus . 
 ab oppositus , quia affirmatio praeualeo . 
 qualis eNIM quidam substantia significo . 
 qualis ENIM . 
 uere genus et species determino qualitas circa substantia quia significo substantia , is sum materia quidam , is sum quisque unus , suus proprius qualis , is sum informo qualitas in sui constitutio . 
 locus ab par . 
 par enim sum significo quidam substantia qualis et determino qualitas circa substantia . 
 plus AUTEM in  QUAM in species determinatio fIT . 
 plus AUTEM . 
 dico quia genus et species determino qualitas circa substantia . 
 sed plus facio determinatio significo in genus quam in species , is sum genus habeo plus significo quam species . 
 dico AUTEM animal plus complector hic qUAM homo . 
 dico eNIM . 
 uere plus facio determinatio significo in genus quam in species , qui ; ab ; aliquis dico animal plus complector , is sum plus significo complector quam dico homo . 
 ab effectus . 
 aliter . 
 plus facio determinatio in genus quam in species , is sum si uolo parifico aliqui genus aliquis indiuiduus , oportet adhibeo plus differentia ad parifico genus aliquis indiuiduus quam ad parifico species aliquis indiuiduus , quia ad parifico genus oportet adhibeo substantialis et accidentalis differentia , hic modus : quis sum Socrates animal rationalis mortalis albus musicus ? 
 grammaticus . 
 ad parifico uero species aliquis indiuiduus oportet adhibeo tantum accidentalis differentia , hic modus : quis sum Socrates homo filius Sophronicus albus ambulo ? 
 uere oportet adhibeo plus differentia ad parifico genus quam ad parifico species , quia aliquis dico animal plus differentia complector in parificatio animal quam dico homo , is sum quam parificao homo . 
 insum AUTEM substantia ET NIHIL ille eSSE  . 
 insum AUTEM . 
 Do quidam proprietas scundus substantia et communis differentia , scilicet praedico uniuoce . 
 modo uolo do quidam proprietas secundus substantia per qui differo secundus substantia ab ipse communis differentia , scilicet quia nihil ille contrarius . 
 continuatio : per praedico uniuoce secundus substantia et communis differentia conuenio ; sed insum substantia nihil ille sum contrarius , per qui differo . 
 pRIMAE ENIM sUBSTANTIAE quis eRIT  ? 
 pRIMAE ENIM . 
 uere nihil sum contrarius substantia . 
 omnis substantia aut sum primus aut sum secundus ; sed primus substantia nihil sum contrarius , et hic sum : primus enim etcetera . 
 uT  homo : nIHIL eNIM EST  ; aT  NEC homo  animal NIHIL EST  . 
  ENIM . 
 uere primus substantia nihil sum contrarius . 
 Aliquis enim homo nihil sum contrarius . 
 a pars primus substantia . 
 et cum debeo dico : neque secundus substantia sum aliquis contrarius , pono exemplum ubi dico : at uerus neque homo etcetera . 
 et quandoquidem neque primus substantia neque secundus sum aliquis contrarius , igitur substantia nihil sum contrarius . 
 a pars substantia . 
 nON EST AUTEM hic sUBSTANTIAE proprius sED ETIAM multus alius , uT quantitas . 
  EST AUTEM . 
 hic conuenio substantia : nihil ille sum contrarius . 
 non sum autem hic et caeterus .   ENIM NIHIL EST  .   ENIM . 
 uere nihil sum contrarius quantitas . 
 Bicubito enim , is sum bicurbita linea nihil in contrarius . 
 aT  NEC  NEC aLICUI talis , nISI qUIS fORTE  paucus dico eSSE contrarius , uEL  paruus ; determino  NULLUM NULLI EST  . 
 aT  etcetera . 
 nisi forte quis dico multus sum contrarius paucus et magnus paruus et dico iste sum quantitas . 
 sed si dico , non ledo ; nam nullus determino , is sum ille uox qui determino dico quantitas sum contrarius aliquis existens in idem praedicamentum . 
 uideo AUTEM substantia nON suscipio MAGIS ET  . 
 uideo AUTEM . 
 superior do quidam proprietas substantia , scilicet nihil ille sum contrarius . 
 modo uolo do alius proprietas ipse idem substantia , scilicet quia nullus substantia suscipio magnus et paruus , in qui dico sui ipse repugno uideo quia superior dico sum quod species sum magis substantia quam genus . 
 modo ad ille sententia confirmandus ostendo qualiter debeo intellego quod substantia non suscipio magnus et paruus . 
 continuatio : non tantum conuenio substantia nihil ille sum contrarius , sed uideo substantia non suscipio magnus et paruus . 
 atque si dico : aliquis uox significo ab hic uox qui sum substantia non suscipio magnus et minus in suus proprius uocabulum , respectus suppono . 
 non enim possum dico si sum magis uel minus homo ; sed homo in suus significo possum recipio magis et minus , sic homo sum magis substantia quam animal . 
 dico AUTEM hic  qUIA substantia nON EST ab substantia MAGIS ET  ( hic AUTEM DICTUM EST qUIA EST ) ; sED qUONIAM uNAQUAEQUE substantia hic iPSUM qUOD EST nON dico MAGIS ET  ; uT EST  substantia homo , nON EST MAGIS ET  homo , nEQUE ipse nEQUE alter   . 
 nON ENIM EST alter  MAGIS homo , sICUT EST albus  MAGIS albus ET BONUM   MAGIS ; sED ETs iP+SUM ab  MAGIS ET  dico , uT corpus , cum albus  , MAGIS albus eSSE dico QUAM prior , ET cum   , MAGIS ET  CALIDUM dico . 
 dico AUTEM . 
 dico quia uideo substantia non suscipio magis et paruus , qui non sum accipio quilibet modus , sed dico hic non nego quia substantia sum magis et minus substantia , is sum respectus alter substantia ; hic enim dico sum quia ita sum in res . 
 a causa , sed hic dico quoniam unusquisque substantia tam generalis quam specialis quam indiuidualis non dico magis et minus hic ipse qui sum in suus proprius uocabulum , ut hic substantia homo non sum magis et minus homo , neque ipse ab sui , is sum respectus suus , neque alter ab alter , is sum respectus alter ; respectus suus ut ita dico : Socrates sum hodie magis homo quam sum heri , respectus alter ut dico : Socrates sum magis homo quam Plato . 
 substantia  nON dico . 
 substantia  . 
 albus et bonum dico suscipio magis et minus sed substantia , is sum uox significo ab hic uox qui sum substantia non dico magis et paruus . 
 nIHIL ENIM homo MAGIS NUNC homo QUAM prior dico , nEQUE alius quisquam  substantia sum . 
 NIHIL ENIM . 
 uere substantia non dico magis et minus , quia neque homo neque quisquam alius qui sum substantia dico magis et paruus . 
 ab pars et hic sum : nIHIL ENIM homo etcetera . 
 QUAPROPTERs nON recipio substantia MAGIS ET  . 
 QUAPROPTERs . 
 quandoquidem neque homo neque quisquam alius qui sum substantia recipio magis et paruus , quapropter etcetera . 
 ab pars . 
 MAXIME  sUBSTANTIAE proprius uideo eSSE  , cum idem ET uNUM NUMERO  , contrarius sUSCEPTIVUM EST . 
 ET in alius qUIDEM nullus habeo quisquam quis profero quicumque  sum  ,  cum  uNUM NUMERO susceptibilis contrarius EST ; uELUT color , qUOD EST uNLLM ET idem NUMERO , nON eRIT albus ET  , nEQUE idem actio ET uNA NUMERO eRIT prauus ET studiosus ; sIMILITER AUTEM ET in alius  nON sum  . 
 substantia  , cum uNUM ET idem  NUMERO , capax contrarius EST ; uT auidus homo , cum unus ET idem NUMERO  , ALIQUANDO QUIDEM niger ALIQUANDO AUTEM fIT albus , ET calidus ET frigidus , ETn prauus ET studiosus . 
 MAXIME  . 
 Do quidam proprietas substantia , scilicet non sum in subiectum , nihil ille sum contrarius , non suscipio magis et paruus , qui nullus proprie proprius sum ipse substantia . 
 modo uolo do quidam proprietas ipse substantia qui sum ille proprie proprius , hic uidelicet : substantia sum uox susceptibilis contrarius secundum sui mutatio maneo fundamentum . 
 hic proprietas ascribo Aristoteles principaliter primus substantia et , per primus substntia , confero is proprietas secundus substantia , ideo quia primus substantia in primus locus subiaceo accido , qui accidens confero ipse primus substantia secundus substantia et quia primus substantia certifico significatio secundus substantia . 
 Vido sum qualiter sum accipio susceptibilis contrarius . 
 susceptibilis contrarius sum quando aliquis uox suscipio in diuersus tempus duo contrarius circa ipse uox permutabilis ita ut ipse contrarius habeo causa diuersus ab res significo ab ipse uox suscipio ille contrarius ; sicut homo suscipio albus et niger in diuersus tempus , causa qui , is sum albedo nigredo , sum diuersus ab res significo ab hic uox qui sum homo . 
 per hic differentia remoueo quod hic color indiuiduus qualitas non suscipio albus et niger quia albedo et nigredo qui sum causa albus et nigrus non sum diuersus ab ille res qui significo ab hic uox qui sum hic color , quia idem res qui significo ab albedo et nigredo significo ab hic uox qui sum hic color , ens indiuiduus color species . 
 ideo hic color ens indiuiduus color species uideo suscipio albus et niger quia hic color ens indiuiduus albedo forma aut nigredo forma par sum in significatio ad hic coloro et hic coloro ad hic corpus et hic corpus suscipio albus et niger ; et ita hic color ens indiuiduus albedo forma aut nigredo forma suscipio albus et niger . 
 et ita hic color suscipio albus et niger . 
 et quia hic totus habeo hic oratio , iste uox quia suscipio contrarius in diuersus tempus , scilicet uerus et falsum qui causa , is sum ueritas et falsitas , sum diuersus ab ille res qui significo hic oratio , ideo appono sum : secundum sui mutatio , quia , licet hic oratio , iste uox suscipio uerus et falsum , tamen non suscipio secundum sui mutatio , sed secundum mutatio res significo ab suus significo ; ut hic oratio , iste uox suscipio uerus et falsum in diuersus tempus non secundum mutatio suus , sed secundum mutatio res significo ab suus significo , is sum secundum mutatio Socrates , muto de sessio in statio , aut ex conuersus , qui res , is sum Socrates , significo ab hic oratio qui dico : Socrates sedeo , qui oratio , is sum Socrates sedeo , significo ab iste uox qui sum oratio . 
 contra possum aliquis dico quia homo suscipio calidus et frigidus non secundum sui mutatio sed secundum mutatio aer ; sed non ualeo quia , lico homo suscipio calidus et frigidus secundum mutatio aer , tamen ex proprietas sui hic habeo ut suscipio contrarius secundum sui mutatio ; sed oratio non hic habeo ex proprietas sui ut suscipio contrarius secundum sui mutatio . 
 possum aliquis iterum obiceo dico non ualeo iste differentia qui sum datum inter substantia et oratio , scilicet quod oratio non suscipio contrarius secundum sui mutatio ; sed substantia suscipio contrarius secundum sui mutatio , ideo non uideo ualeo hic differentia quia quidam substantia suscipio contrarius non secundum sui mutatio , sed secundum mutatio res significo ab suus significo ; sicut hic aer parifico hic prolatio qui sum hic oratio suscipio uerus et falsum in diuersus tempus , secundum mutatio Socrates muto de sessio in statio , qui res , is sum Socrates significo ab hic propositio qui sum Socrates sedeo , qui propositio significo ab hic uox qui sum hic aer . 
 solutio . 
 licet hic habeo communis hic aer et hic oratio , iste uox , scilicet ut suscipio iste contrarius , is sum uerus et falsum , facio mutatio in alius , tamen hic aer recipio alius contrarius ex natura suus , is sum liquidus et ; s ; pissus qui non uideo suscipio hic oratio , iste uox . 
 et si aliquis insisto dico quia uox iste qui sum hic oratio suscipio iste idem contrarius , appono sum talis determinatio qui hic et omnis alius sufficio obiectio , scilicet hic aer et alius substantia suscipio contrarius ut fundamentum . 
 per hic etiam differentia remoueo hic rationalis , quia , licet hic rationalis recipio contrarius in diuersus tempus , is sum albus et niger et secundum sui mutatio , tamen non suscipio ut fundamentum . 
 idem modo hic albedo , qui sum indiuiduus color species , suscipio in diuersus tempus clarus et obscurus , iste contrarius , qui contrarius causa sum diuersus ab ille res qui significo hic albedo et suscipio iste contrarius secundum sui mutatio , sed non suscipio ut fundamentum . 
 continuatio : iste supradico proprietas conuenio omnis substantia et non solus ; sed maximus substantia , is sum primus substantia uideo sum proprie proprius , quod cum sum unus ( neque dico unus ut uniuocus , sed dico unus idem numero , is sum parifico numeralis descriptio ) , sum susceptiuus contrarius , ut supra dico sum . 
 uelut hic color ens indiuiduus qualitas quod , cum sum unus , etcetera . 
 neque idem actio : et quia idem possum dico etiam de uniuocus , ideo subiungo : ita dico idem quod sum unus numero . 
 talis actio sum prauus et studiosus in diuersus tempus , licet in idem tempus diuersus respectus dico prauus et studiosus , is sum bonus . 
 sicuti suspensio latro dico sum prauus et studiosus ; prauus ideo dico quia figura Deus ibi destruo , studiosus ideo dico quia latro ibi destruo . 
 Neque hic actio suscipio hic contrarius in diuersus tempus . 
 in alius AUTEM nullus aliquis tALE uideo , nISI qUIS FORSITAN insto dico oratio ETs uISUM eIUSMODI eSSE . 
 in alius AUTEM . 
 idem repeto qui superior dico , scilicet quod hic proprietas , scilicet susceptibilis contrarius , alius non conuenio quicumque non sum substantia . 
 et hic ideo facio ut sui facio ille obiectio qui aliquis possum sui facio , non ad hic facio ut indigeo , sed ad hic ut soluo . 
 Continuus . 
 substantia , cum sum unus et idem numero , capax sum contrarius , ut quidam homo etcetera . 
 in alius autem etcetera . 
 dico oratio et uisus sum huiusmodi , is sum susceptibilis contrarius . 
 idem ENIM oratio ET idem uisus  ET falsum eSSE uideo , uELUTI , SI   oratio sEDERE quidam , surgo EO fALSA eRIT ; sIMILITER AUTEM ET DE  ; sI qUIS eNIM UERE puto sEDERE aliquis , surgo EO FALSE uideo  , idem habeo DE EO pLACITUM . 
 idem ENIM . 
 uere oratio et uisus suscipio contrarius quia iste , is sum uerus et falsum . 
 a pars contrarius et hic sum : idem ENIM etcetera . 
 atque si dico : si quis enim . 
 uere similiter sum de uisus , quia de iste uisus . 
 a pars uisus et hic sum : si quis enim etcetera . 
 atque si dico : si quis puto aliquis sedeo uere , is sum in ueritas , ita ut sedeo , si , ille surgo , retineo idem opinio , ipse idem scio quia falsus sum suus opinio . 
 sED ET sI qUIS hic suscipio sED TAMEN MODO differo . 
 sED ET sI QUIS . 
 aliquis forsitan dico oratio et uisus suscipio contrarius et ita uolo uterque supradictus participo proprietas ; sed etiam si quis hic suscipio ad hic ut defendo , sed tamen differo opinio et uisus ab substantia in modus suscipio contrarius . 
 nAM is  in substantia sum ipse muto susceptibilis sum contrarius . 
 nAM is . 
 uere opinio et oratio differo ab substantia in modus suscipio contrarius quia in hic . 
 a pars modus suscipio contrarius , et hic sum . 
 nam is qui sum in substantia , is sum ipse substantia , ipse per sui muto , is sum sine necessarius mutatio alter res , sum susceptibilis contrarius . 
 frigidus ENIM DE calidus  muto EST . 
 frigidus eNIM . 
 uere substantia secundum sui mutatio suscipio contrarius , quia hic corpus sum muto , facio frigidus de calidus . 
 a pars substantia . 
  ENIM  EST - - - eT nIGRUM      prauus , sIMILITER AUTEM ET in alius unusquisque mutatio suscipio EST susceptibilis contrarius . 
  eNIM . 
 uere sum muto quia sum facio alter , is sum altero . 
 a pars muto . 
 oratio AUTEM ET pLACITUM ipse QUIDEM immobilis OMNINO perseuero , cum  res moueo  CIRCesAasticus EAMs fIT . 
 oratio AUTEM . 
 substantia sum susceptibilis contrarius secundum sui mutatio , sed oratio et opinio ipse quidem per sui perseuero omnino immobilis , is sum non suscipio contrarius secundum sui mutatio ; sed cum res moueo de sessio in statio , uel ex conuersus , facio contrarius circa is oratio . 
 oratio nAMQUE permaneo idem EO qUOD sedeo aliquis . 
 oratio  . 
 uere oratio perseuero immobilis ; oratio namque permaneo idem . 
 ab par . 
 cum  res motus  , ALIQUANDO QUIDEM  ALIQUANDO AUTEM fALSA fIT ; sIMILITER AUTEM ET in placeo . 
 QUAPROPTERs MODO sOLO proprius sUBSTANTIAE EST qUOD SECUNDUM sUAM mutatio capabilis  contrarius . 
 cum uERO . 
 iste repeto ut ostendo qui contrarius suscipio oratio , scilicet uerus uel falsum . 
 quapropter . 
 quandoquidem conuenio omnis et solus substantia suscipio contrarius secundum sui mutatio , quapropter etcetera . 
 a definitio . 
 sI qUIS AUTEM eTIAM  recipio ,  ET oratio dico susceptibilis eSSE contrarius ; nON EST  hic . 
 sI qUIS AUTEM . 
 Do substantia suscipio contrarius secundum sui mutatio ad remotio oratio et opinio ; sed si aliquis adhuc uolo insisto dico oratio et opinio suscipio contrarius secundum sui mutatio et ita uolo uterque participo supradictus proprietas , ipse Aristoteles non curo supra determinatio , appono talis hic determinatio qui hic et omnis alium sufficio obiectio , scilicet quia substantia sum susceptibilis contrarius secundum sui mutatio maneo fundamentum . 
 continuatio : dico quia oratio substantia sum susceptibilis contrarius secundum sui mutatio . 
 si quis autem etcetera . 
 oratio  ET   in EO qUOD ipse aliquis recipio contrarius susceptibilis eSSE dico SED EO qUOD   aliquis passio   . 
 oratio  . 
 uere non sum uerus quod oratio et opinio suscipio contrarius quemadmodum substantia . 
 oratio nam et opinio dico sum susceptibilis contrarius non in is quod ipse recipio aliquis accidentaliter , sed in is quod sum facio aliquis passio , is sum aliquis accidentalis permutantio circa alter , is sum circa res significo ab suus significo . 
 ab oppositus quia affirmatio praeualeo . 
 Recipio contrarius accidentaliter dico quando aliquis recipio contrarius ita ut sum fundamentum . 
 nAM in EO qUOD res EST aUT  EST , in EO ETIAM oratio  AUT fALSA dico , nON in EO  ipse capabilis  contrarius . 
 nAM in EO . 
 uere oratio suscipio contrarius non accidentaliter , is sum ita ut sum fundamentum quia suscipio uerus et falsum , sed non accidentaliter . 
 a pars contrarius et hic sum : nam oratio uerus uel falsus dico non in is quod sum ipse susceptibilis contrarius accidentaliter ; et praetermitto modus suscipio ubi dico : sed in is quod res sum aut non sum . 
 simpliciter AUTEM a nullus nEQUE oratio moueo nEQUE pLACITUM . 
 simpliciter AUTEM . 
 neque tantum dico quod oratio suscipio uerus et falsum non accidentaliter , sed simpliciter , is sum uniuersaliter dico . 
 ab nullus accidens neque oratio moueo neque opinio . 
 QUAPROPTERs  sum susceptibilis contrarius , cum nullus in is passio   . 
  substantia , in EO  ipse contrarius recipio , in hic susceptibilis dico eSSE contrarius . 
 QUAPROPTERs . 
 quandoquidem ab nullus moueo ; nitulum ; tur accidentaliter , quapropter non sum susceptibilis contrarius accidentaliter ; et determino qualiter recipio contrarius ubi dico : cum non sum facio in is ullus passio , is sum ullus accidentalis permutatio . 
 ideo iste locus dico ab totus , quia qui moueo accidentaliter , ille moueo accidentaliter recipiendus contrarius , sicut corpus recipio fuscus et pallidus . 
 languor eNIM ET sanitas suscipio , ET candor ET nigredo ; eT unusquisque talis ipse suscipiendus contrarius eSSE susceptibilis dico . 
  ; u ; oro ENIM . 
 uere substantia sum susceptibilis contrarius accidentaliter , is sum ita ut sum fundamentum . 
 Lang ; ut ; oro enim etcetera . 
 a pars contrarius . 
 qUARE proprius eRIT sUBSTANTIAE qUOD , cum idem ET uNUM NUMERO  , SECUNDUM SUI mutatio contrarius EST susceptibilis . 
  substantia QUIDEM  dico sum . 
 QUAREs . 
 quandoquidem hic proprietas conuenio omnis et solus substantia , quare proprie proprius sum etcetera . 
 a definitio . 
 [ IPius ] quantitas AUTEM alius QUIDEM EST  , alius dISCRETUM . 
 quantitas AUTEM . 
 superior tracto de substantia . 
 modo ingredior tracto de quantitas . 
 et quemadmodum in substantia facio quidam diuisio , hic scilicet : substantia alius primus , alius secundus , per qui assigno omnis uox proprie pono in praedicamentum substantia : idem modus facio quidam diuisio , hic scilicet : quantitas alius continuus , alius discretum , per qui diuisio assigno omnis uox proprie pono in praedicamentum . 
 qui quantitas multus accipio modus : accipio enim quantitas generalus et habeo tunc talis definitio per remotio alius . 
 secundum idem proprietas habeo etiam iste alius definitio : quantitas sum mensura adiacens substantia secundum qui ipse substantia recipio mensurabilis uocabulum , ut dico breuis et longus . 
 et secundum hic proprietas in qui quantitas accipio generalus , significo tantum res , is sum mensuro , et non sum accido . 
 accipio etiam quantitas in designatio uox proprie pono in praedicamentum quantitas ita ut non excludo ipse generalus ab hic significatio et tunc habeo talis definitio : quantitas sum uox proprie ordino in praedicamentum quantitas , secundum qui proprietas quantitas sum accido in praedicamentum substantia quia significo uox secundum modus subsisto , scilicet quia quidam sum genus , quidam species , quidam indiuiduus . 
 et secundum idem proprietas tracto de quantitas per talis diuisio : quantitas alius continuus , alius discerno . 
 et cum quantitas significo ipse res , is sum ipse mensuro et uox proprie pono in praedicamentum quantitas , sum aequiuocus ad ille , quia quicumque uox significo res significo ab diuersus generalissimus sum aequiuocus ; sed quantitas significo linea et superficies et consimilis , qui sum res significo ab substantia qui sum generalus et significo mensuro adiacens substantia . 
 Continuus etiam duo modus accipio , scilicet in designatio res et uox . 
 accipio in designatio res sic definio : continuus sum mensura adiacens substantia secundum qui ipse substantia dico continuus succedenter aut permanenter , succedenter ut tempus , permanenter ut linea . 
 accipio in designatio uox sic definio : continuus sum uox significo mensura adiacens substantia secundum qui ipse substantia dico continuus succedenter aut permanenter . 
 et noto quia continuus significo uox secundum modus significo et sum aequiuocus accipio in designatio res et uox . 
 significo enim res significo ab diuersus generalissimus , is sum mensuro designo ab quantitas et uox qui sum res designo ab substantia . 
 diuido etiam continuus sic : continuus alius simplex , alius compositum . 
 simplex continuus sum sicut punctus qui ideo dico simplex quia non habeo pars compono , continuus dico quia indigeo coniunctio alter punctum ad facio continuitas . 
 Continuus compono sum ille qui habeo plus pars coniunctus , coniunctus dico uel duo sicut linea bipunctalis , plus sicut  tripunctalis . 
 sum de omnis ille qui habeo pars copulala ad communis terminus , scilicet qui habeo ultra duo pars exemplifico , licet intendo ago per primus diuisio de omnis quantitas , tam de simplex quam de omnis compositus . 
 quaero an punctus sum quantitas . 
 qui ita probo per hic regula : quicumque generalissimus suppono aliqui integer totus , idem suppono pars ille integrus totus ; sed linea suppono quantitas ; ergo ; et ; idem suppono punctus . 
 et cum punctus sum quantitas , aut sum continuus aut sum discerno ; sed non sum discerno , quia , si sum discerno , aut sum simplex discerno , aut sum compositus discerno ; sed non sum simplex discerno quia , si sum simplex discerno , iunctus cum alius discerno , efficio discerno quantitas . 
 compositus discerno non sum quia non habeo pars . 
 resto ergo ut sum continuus quantitas . 
 rursus discretum duo accipio modus : scilicet in designatio res et uox ; et accipio in designatio res sic definio : discretum sum mensura adiacens substantia secundum qui ipse substantia dico discretus succedenter aut permanens : succedenter ut oratio , permanenter ut numerus . 
 et accipio in designatio uox talis habeo definitio : discretum sum uox significo mensura adiacens substantia secundum qui ipse substantia dico discretus succedenter aut permanenter . 
 et in is qui discretum significo res significo ab diuersus generalissimus sum aequiuocus . 
 dico etiam discretum alius simplex , alius compositum ; simplex ut unitas , compositum qui habeo duo pars uel plus . 
 et exemplifico de ille discerno quantitas qui habeo ultra duo pars . 
 notandum dum quod unitas non ideo dico discerno quantitas quod habeo discerno pars sed in natura suus sum discerno et iunctus cum alius unitas facio discerno quantitas . 
 sciendumquia quantitas generalus sum continuus per suus suppono et discerno per suus oppositus . 
 talis sum definitio singulus : punctus sum breuissimus quantitas compono linea ; linea sum continuus quantitas constituo ex pungo tendo in longitudo ; superficies sum continuus quantitas constituo ex linea lateraliter coniunctum ; corpus sum continuus quantitas constituo ex superficies in ; s ; pissitudo tendo ; locus sum circumscriptio corpus quantitatiuum ; tempus sum certus diuisio res secundum mutabilitas et mora : secundum mutabilitas ut festino actio , secundum mora ut annuus actio , menstruum . 
 unitas sum origo numerus . 
 numerus sum collectio unitas . 
 oratio sum mensura constituo ex alius mensura adiacens uox per sui significo . 
 per sui significo dico ad remotio syllaba . 
 continuatio : hic modus diuido substantia : substantia alius primus , alius secundus . 
 quantitas AUTEM etcetera . 
 ET alius QUIDEM  habeo positio AD  iNVICEM SUIS pars consto , alius AUTEM   habeo positio . 
 ET alius QUIDEM . 
 iste praetermitto diuisio , donec in subsequor . 
 EST AUTEM dISCRETA quantitas uT numerus ET oratio ,    , superficies , corpus . 
 EST AUTEM . 
 datum diuisio , do exemplum . 
 continuatio : dico quantitas , alius continuus , alius discretum . 
 EST AUTEM etcetera . 
 AMPLIUS AUTEM PRAETERs  tempus ET locus . 
 AMPLIUS AUTEM . 
 non tantum iste sum continuus quantitas sed ample tempus et locus sum continuus quantitas , qui sum praeter hic quia separatim pono in hic tractatus . 
 ideo separatim pono tempus et locus quia dubito de uterque an sum continuus an discretus quantitas . 
 de tempus ideo dubito quia nescio an sum continuus an discerno quantitas . 
 Continuus ideo uideo quia habeo pars copulo ad communis terminus . 
 ideo tempus uideo sum discerno quantitas quia habeo pars succedo , sicut oratio . 
 solutio : quamuis tempus habeo pars succedo quemadmodum oratio , tamen non ita succedo pars tempus quemadmodum pars oratio ; quia pars tempus succedo sine interuallum et ideo sum continuus quantitas , pars uero oratio succedo cum interuallum . 
 rursus dubito an locus sum continuus quantitas an discerno ; ideo continuus quantitas uideo , quia pars is copulo ad communis terminus . 
 et uere pars locus copulo ad communis terminus quia pars corpus copulo ad communis terminus . 
 ad modus iste argumentatio qui sum Aristoteles uolo probo quod locus sum discerno quantitas sic : uere locus sum discerno quantitas quia pars is non copulo ad communis terminus ; pars is non copulo ad communis terminus quia pars numerus ; non ; copulo ad communis terminus . 
 hic argumentatio facio ille de locus ad numerus qui accipio locus circumscriptio quilibet res . 
 sed hic argumentatio non ualeo quia Aristoteles accipio locus tantum circumscriptio corpus quantitatiuum . 
 pars   nullus EST communis terminus AD qUEM copulo particula is ; uT qUINQUE ET qUINQUE , sI EST AD DECEM  , AD NULLUM communis terminus copulo QUINQUEs ET qUINQUE sED sEMPER  sum ; sED  tres ET sEPTEM AD NULLUM communis terminus particula sED sEMPER dISCRETA ET separo sum . 
 pars eTENIM . 
 uere numerus sum discerno quantitas quia sum ille discerno quantitas qui pars ; non ; copulo ad communis terminus . 
 a pars discretus quantitas . 
 quia discerno quantitas alius sum simplex sicut unitas , alius habeo plus pars non copulo ad communis terminus . 
 si sum particula ad decem . 
 si accipio hic temporalis , is sum pro cum . 
 sed et tres . 
 non tantum sum hic in aequalis pars decem , quod non copulo ad communis terminus , sed etiam in non equalus et hic sum : sed et tres et septem ad nullus communis terminus particularis copulo sed semper discerno sum . 
 et quia hic habeo unusquisque res , quod sum discerno ab alius res personaliter , subiungo : dico quia sum discerno et ita dico discerno quod sum separo , is sum nullus iunctus cum alius nullus efficio continuitas . 
 QUAPROPTERs numerus QUIDEM discretor EST . 
 sIMILITER AUTEM ET oratio discretor EST . 
 QUAPROPTERs . 
 quandoquidem pars numerus non copulo ad communis terminus , QUAPROPTERs etcetera . 
 ; hic sum principalis conclusio , ad pars . 
 qUIA  quantitas EST oratio manifestus EST . 
 qUIA  . 
 cum debeo probo quod oratio sum discerno quantitas , primitus probo quod sum quantitas , quia uideo quidam quod oratio sum substantia et propter hin causa quia , quando dico : Socrates lego hic uocalis oratio sum aer et omnis aer sum corpus et omnis corpus sum substantia ; igitur hic uocalis oratio qui sum Socrates lego sum substantia ; hic quidem uerus sum , sed ipse non ago de uocalis oratio , sed de oratio quantitas adiacens uocalis oratio , is sum de ipse tenor produco uel breuis . 
 et uere oratio sum discerno quantitas . 
 si oratio sum quantitas , et sum discerno quantitas . 
 a causa et hic sum : eTENIM manifestus EST , quia oratio EST quantitas . 
 suppleo : et sum discerno . 
 Regula talis : si aliquis genus cum suus diuisibilis differentia praedico de aliquis separatim , uterque possum praedico de idem coniunctim . 
 mensuro ENIM syllaba breuis  longus ; dico AUTEM cum uox oratio profero . 
 mensuro ENIM . 
 probo unus pars , scilicet qui oratio sum quantitas ; si sum mensura per sui , et sum quantitas . 
 ab par , et hic sum : mensuro ENIM . 
 et uere oratio sum mensura quia pars is is sum syllaba , scilicet breuis et longus ; ipse tenor adiacens uocalis syllabus mensuro . 
 ab pars oratio et hic sum : mensuro ENIM etcetera . 
 Regula talis : quicumque suppono pars aliquis totus idem suppono totus ille pars . 
 sed oratio pars mensura suppono ; quare ipse oratio suppono idem . 
 dico autem : dico sum quia oratio sum quantitas et non accipio oratio quilibet modus , scilicet uocalis aut intellectualis , sed dico oratio profero cum uox , is sum cum uocalis oratio , is sum ipse tenor adiacens uocalis oratio . 
 AD NULLUM ENIM communis terminus PARTICULAE is copulo ; nON ENIM EST communis terminus AD qUEM sYLLABAE copulo sED uNAQUAEQUE diuido EST ipse SECUNDUM sE ipse . 
  uERO  EST . 
 AD NULLUM ENIM . 
 uere oratio sum discerno quantitas quia sum ille discerno quantitas qui pars non copulo ad communis terminus . 
 non sum enim communis terminus ad qui syllaba copulo , sed unusquisque diuido sum . 
 et quia habeo unusquisque res ut si ; t ; diuido personaliter subiungo : ita dico unusquisque sum diuido quod sum secundum sui ipse , quod coniunctum alium nullus efficio continuitas . 
 locus ab causa . 
 possum ENIM sumo communis terminus AD qUEM PARTICULAE is copulo , is EST PUNCTUMs , ET superficies  . 
 possum ENIM . 
 uere linea sum continuus quantitas quia ille continuus quantitas qui pars copulo ad communis terminus . 
 a pars continuus quantitas . 
 quia continuus quantitas alius sum simplex ut punctus alius sum ille qui habeo pars copulo ad communis terminus et hic : possum enim etcetera . 
 ; et superficies linea , is sum possum sumo linea communis terminus superficies . 
 pLANI nAMQUE PARTICULAE AD quidam communis terminus copulo ) . 
 sIMILITER AUTEM ET in corpus possum sumo communis terminus , linea AUT superficies aliqui qUAE corpus particula copulo . 
 pLANI nAMQUE . 
 uere pars superficies copulo ad communis terminus quia pars planus . 
 ab par et hic sum : planus nam etcetera . 
 EST AUTEM talis ET tempus ET locus . 
 EST AUTEM . 
 tracto de linea , de superficies et de alius continuus quantitas is modus qui sum integer totus . 
 modo uolo tracto de tempus et de locus separatim post alius , quemadmodum superior separatim pono in exemplum . 
 continuatio : non tantum iste sum communis quantitas , sed etiam tempus et locus sum talis , is sum continuus quantitas . 
 praesens ENIM tempus copulo ET AD PRAETERITUMs ET AD  . 
 praesens eNIM . 
 uero tempus sum continuus quantitas quia sum ille continuus quantitas qui pars copulo ad communis terminus . 
 a pars extra . 
 et uere pars tempus copulo ad communis terminus quia praetereo et futurus copulo ad praesens . 
 a pars tempus . 
 et cum debeo hic dico pono aequipollens , scilicet quia praesens tempus copulo AD PRAETERITUMs ET AD  . 
 scio sum quia in hic locus accipio tempus integer totus , quemadmodum superior accipio linea , superficies corpus integer totus . 
 et cum accipio tempus integer totus , non accipio simplex tempus ut momentum qui nullus habeo pars . 
 [ introductio paruulus ] PETRIs  iunior pALATINI sUMMI PERIPATETICIs editio sUPER ARISTOTELEM DEs interpretatio [ IPius ] intentio Aristoteles sum ; in hic opus tracto ; de propositio categor ; icus ; unus ab ; ptus ; categoricus syllogismus regulo . 
 propositio dico ad remotio ille oratio qui non sum propositio , is sum imperatiuus oratio et caeterus . 
 Categoricus dico ad remotio hypotheticus propositio ; tamen ago in subsequor de hypotheticus propositio et de alius oratio qui non sum propositio ; sed hic facio ad maior euidentia categoricus propositio . 
 unus dico ad remotio multiplex . 
 et talis innuo diuisio : propositio alius unus , alius multiplex ; unus , alius sine coniunctio unus , alius in coniunctio unus . 
 sine coniuntio unus sum quando simplex uocabulum praedico de simplex uocabulum , uel ita quod singularis de singularis praedico , ut Socrates sum filius Sophronicus , uel uniuocus de singularis , ut Socrates sum homo , uel ex conuersus , uel uniuocus de uniuocus , ut homo sum animal ; ita quod is qui ibi coniungo ad reddo propositio non sum accidens diuersus genus . 
  diuersus genus sum ille qui , cum sum accidens , habeo causa qui non sum species et genus ad sui inuicem , sicut musicus et albus ; qui , cum sum accidens , diuersus genus habeo causa , is sum musica et albedo , alter qui non sum species uel genus alter . 
 ille uero sum accidens idem genus qui habeo causa albedo et color , qui alter sum species alter , ut albedo color . 
 in ille accido qui sum diuersus genus dico sum cum sum accidens , propter rationalis et albus qui habeo causa , alter qui non sum species uel genus alter ; tamen uterque non sum accidens , quia rationalis non sum accido . 
 unus in coniunctio sum uel quando plus praedico de plus , ut animal rationalis mortalis sum substantia sensibilis animo ; uel quando unus praedico de plus , ut animal rationalis mortalis sum homo ; uel plus de unus , ut homo sum animal rationalis mortalis , ita quod non sum ibi aequiuocatio uel superfluitas uel accidens diuersus genus in praedico tantum , uel in subiectum tantum , uel in uterque , hic modus : sum superfluitas in praedico si dico : homo sum animal rationalis mortalis risibilis ; in subiectum sum superfluitas si dico : homo bipes sum animal rationalis mortalis ; in uterque sum superfluitas hic modus : homo bipes sum animal rationalis mortalis risibilis . 
 hic modo insum aequiuocatio praedico tantum : homo uerus sum animal albus ; in subiectum tantum sum aequiuocatio hic modus : animal sum albus durus ; in uterque terminus sum aequiuocatio hic modus : homo sum animal albus . 
 in praedico tantum sum accidens diuersus genus si dico : homo sum albus musicus ; in subiectum tantum hic modus : animal albus musicus sum homo ; in uterque terminus sic : homo albus sum animal musicus . 
 multiplex propositio idem modus diuido . 
 multiplex alius sine coniunctio , alius in coniunction ; et ; sine coniunc ; tio multiplex sum quando simp ; lex  ; ulus praedico de simplex , ita quod uel aequiuocus praedico de aequiuocus , ut homo animal sum , uel uniuocus de uniuocus ita quod sum accidens ibi diuersus genus , ut albus sum musicus , uel uniuocus de aequiuocus uel aequiuocus de uniuocus , ita quod aequiuocus non restringo per alius , is sum non amitto suus aequiuocatio propter alius . 
 sic praedico aequiuocus de uniuocus , ut albus sum animal , ita quod non amitto animal suus aequiuocatio per albus ; uel ex conuersus praedico uniuocus de aequiuocus hic modus : animal sum albus , ita quod animal subicio non amitto suus aequiuocatio propter albus praedico . 
 sed dico : latrabilis animal sum canis ; in hic actus canis ; ex ; aequiuocatio reduco ad uniuocatio per suus subicio , is sum latrabilis animal ; uel si praedico canis de aliquis singularis hic modus : hic latrabilis animal sum canis , uel ex conuersus ut dico : canis sum hic latrabilis animal , tunc canis ex suus aequiuocatio reduco ad singularitas uel per suus subicio si praedico de singularis , uel per suus praedico si singularis praedico de ipse . 
 hic non nego quin canis potentialiter sum aequiuocus , siue praedico de singularis siue de uniuocus siue subicio ipse . 
 sed cum canis uel aliquis aequiuocus reduco de aequiuocatio per aliquis singularis ad singularitas uel per aliquis uniuocus ad uniuocatio , in ipse actus amitto suus nomen , is sum sum aequiuocus , ideo scilicet quod omnis impositio consisto uel in singularitas , uel in uniuocatio uel ; in ; aequiuocatio . 
 et hic habeo quod omnis aequiuocus transeo ad aequiuocatio ab primus impositio , is sum ab singularitas uel ab uniuocatio , et quia hic sum , omnis aequiuocus reduco ad primus impositio desino sum aequiuocus . 
 sed cum aliqui genus uel aliquis alius uniuocus praedico de aliquis singularis , significo quidem singulariter ibi ; sed propterea non amitto in ille actus suus nomen , is sum sum uniuocus , ideo scilicet quia numquam transeo ad uniuocatio ab singularitas uel ex uniuocatio , quia animal accipio genus semper sum uniuocus . 
 multiplex in coniunctio sum uel quando plus praedico de plus , ut homo albus sum animal musicus , uel plus de unus , ut homo sum animal albus , uel de plus unus , ut homo bipes sum animal , ita quod in iste possum noto uel aequiuocatio uel superfluitas uel accidens diuersus genus , uel in praedico tantum , uel in subiectum tantum , uel in uterque . 
 propositio qui dico multiplex , non dico multiplex propter multiplicitas uox sed ; propter aequiuocatio ; uel propter superfluitas uel accidens deus ; uersus genus ; . 
 ille uero propositio qui dico unus , non sum unus propter simplicitas terminus sed quia careo aequiuocatio et superfluitas et accido diuersus genus . 
 apto uero categoricus syllogismus regulo dico ad remotio modalis et singularis et indefinitus propositio . 
 modalis propositio ideo non sum aptus categoricus syllogismus regulo quia , licet constituo modus , tamen non seruo figura ; modus constituo hic modus : omnis animal sum substantia possibilis sum ; et omnis homo sum animal possibilis sum ; omnis igitur homo sum substantia possibilis sum . 
 in hic sum modus quod omnis propositio sum uniuersalis ; sed non seruo figura , quia idem in omnis praedico . 
 modus sum uel quando omnis propositio sum uniuersalis uel quando quidam sum uniuersalis , quidam particularis ; ex sol uerus particularis nullus facio syllogismus ; sed indefinitus et singularis propositio non sum aptus categoricus syllogismus regulo quia non ualeo ad resolutio syllogismus ; qui resolutio facio uel per conuersio uel per impossibilitas . 
 resolutio syllogismus facio per conuersio uel sub idem quantitas uel sub diuersus ; sub idem quantitas uel quando uniuersalis conuerto sui uniuersaliter , ut nullus homo lapis sum , nullus lapis homo sum , uel quando particularis conuerto sui particulariter ut quidam homo animal sum , quidam animal homo sum ; sub diuersus quantitas quando uniuersalis conuerto sui per accido ut omnis homo animal sum et quidam animal homo sum . 
 sed singularis et indefinitus non conuerto sub idem uel diuersus quantitas quia nullus habeo . 
 rursus : resolutio syllogismus per impossibilitas facio quando uel duo contradictoria sum simul uerus , uel duo contrarius . 
 sed singularis et indefinitus non sum contrarius neque sum contradictoria . 
 item indefinitus propositio non ualeo ad constitutio categoricus syllogismus regularis quia concludo sub incertus quantitas . 
 regularis syllogismus categoricus sum qui consto ex tres terminus , in tres propositio pronuntio , secundum modus et figura dispono . 
 hic opus sum materia propositio categoricus de qui principaliter intendo . 
 hic finalis causa sum ut scio constituo categorica propositio apto categoricus syllogismus regulo et constituo discerno ab ille qui non sum aptus . 
 hic scientia scientia inuenio subpono . 
 scientia inuenio sum scientia colligo ratio sufficio ad probo quilibet dialecticus quaestio facio de propositio superior determino , sine compositio syllogisma quia in hic tractatus non doceo compono syllogismus . 
 cum sum intentio Aristoteles tracto de propositio sic determino , secundum hic intentio intitulo liber suus ; et alte quam sum intentio hic modus : incipio , is sum initium capio , liber Aristoteles Perihermenia , is sum praeceptio qui Aristoteles ; do de interpretation ; ex . 
 per interpretatio accipio uox ; qui uox ; dico ; ur interpretatio quidam similitudo , quia sicut aliquis interpres expono aliqui diuersus lingua aliquis in diuersus lingua , sic uox expono auditor intellego profero ; propterea alte uideo intitulo quia ago de interpretatio , is sum de uox qui sum genus categoricus propositio , de qui principaliter intendo . 
 sed si uolo concordo titulus cum intentio , oportet restringo ipse titulus hic modus : incipio liber Aristoteles Perihermenia , is sum de interpretatio categoricus unus apto categoricus syllogismus regulo . 
 si autem uolo seruo titulus in suus largitas , dico ille sic propterea intitulo quia uideo quidam sum necessarius ad principalis interpretatio , scilicet tractatus nomen et uerbum , qui comprehendo sub titulus hic . 
 [ IPius ] Accessus ad liber . 
 PRIMUM oportet  quis SIT NOMEN ET quis uerbum , pOSTEA quis EST negatio ET affirmatio ET enuntiatio ET oratio . 
 intentio meus sum ago de propositio sic determino , sed hic ordo qui primus oportet constituo in mens auditor quis sum nomen et uerbum , per praeceptio , per definitio , post quis negatio etcetera . 
 atque si dico : primitus sum tractao de compono , postea de compositus ; sed non seruo iste ordo qui propono , quia post nomen et uerbum tracto de oratio de qui ad ultimus propono sui tractaio ; et ideo ordo considero tantum inter compono et compositus . 
 sum  is qUAE sum in uox is qUAE sum in aNIMA passio nOTAE . 
 sum  . 
 cum intendo Aristoteles ago de propositio sic determino , uideo quattuor sum necessarius ad disputatio , scilicet res intellego littera et uox , ostendo natura is . 
 res sum necessarius ad disputatio quia . 
 . . nisi auditor intellego nescio quis contradico aut quis concedo ; uox sum necessarius ad disputatio quia per uox disputo ad praesens , per littera ad absum . 
 illatio sic : quandoquidem meus intentio sum ago de interpretatio , ergo dica ; inter causa et efficio . 
 aliter : propono sui tractaio de interpretatio sed hic ordo qui primitus de nomen et de uerbum et per hic possum intellego quod nomen et uerbum sum interpretatio . 
 et idem infero sic : quandoquidem nomen et uerbum sum interpretatio , ergo is qui sum in uox , is sum ipse uox , sum notus is passio , is sum is intellectus qui sum in anima . 
 intellectus dico passio anima quia sicut aliquis patior propter onus sic anima in intelligendus ; locus sum ab pars et ab par . 
 maximus propositio talis : si aliqui par praedico de aliquis pars , et par ille par praedico de totus ille pars ; sed interpretatio  de nomen et de uerbum qui sum pars uox ; ergo notus passio , is sum intellectus , qui sum in anima , qui sum par ad interpretatio , praedico de uox . 
 ET is  scribo is  sum in uox . 
 ET is . 
 iste officium habeo uox quod notifico intellectus anima et is qui scribo , is sum littera , sum notus is qui sum in uox , is sum notifico ipse uox . 
 ET QUEMADMODUM NEC lITTERAE oMNIBUS idem , SIC  idem UOCES . 
 ET QUEMADMODUM . 
 hic officium habeo littera et uox et etiam alius habeo , quod quemadmodum neque littera sum  omnis , sic neque uox sum idem omnis , is sum diuersus natio utor diuersus littera in scribendus et diuersus uox in loquor . 
 qUORUM AUTEM . 
 Littera et uox non sum idem apud omnis ; sed passio anima , is sum intellectus , sum idem omnis ; qui intellectus hic uox sum notus , qui , dico , primus , is sum dignior . 
 intellectus dico sum dignior uox quia uox sum reperio propter intellectus notifico ; uel propter alius causa intellectus dico sum dignior quia intellectus sum idem apud omnis , uox uero permutabilis . 
 qUORUM AUTEM hic primus  , idem oMNIBUS passio ANIMAE sum , ET qUORUM hic similitudo , res ETIAM idem . 
 ET qUORUM . 
 passio , is sum intellectus , sum idem apud omnis et caeteer res sum idem apud omnis , qui , is sum qui res , hic passio , is sum intellectus , sum similitudo , is sum imaginatio , quia intellectus imaginor sum res sicut sum . 
 ille qui superior dico quod uox non sum idem apud omnis sed intellectus sum idem apud omnis , uideo sum falsum , quia , si uolo respicio ad indiuidualis intellectus , quemadmodum uox aliquis uel existens in idem lingua uel in diuersus non sum idem indiuidualiter quam intellectus alter uel existens in idem lingua uel in diuersus ; uel si uolo respicio ad communis , quemadmodum omnis intellectus sum idem in suus communis , is sum in intellectus , sic omnis uox sum idem in suus communis , is sum in uox . 
 solutio : conuenienter dico sum quod uox non sum idem et qui intellectus sum idem , quia , cum intellectus maneo idem apud expono , oportet ille utor diuersus uox ad expono ille intellego diuersus natio diuersus lingua . 
  hic QUIDEM DICTUM EST in hic  sum dico  aNIMA ; aLTERIUS EST ENIM negotium . 
  hic QUIDEM . 
 et hic sententia quod uox et littera non sum idem apud omnis et quod intellectus et res sum idem non sum nouus , sed dico sum de hic , is sum de diuersitas littera et uox et de identitas res et intellectus in hic qui sum dico de anima , is sum in liber qui compono Aristoteles de anima ; in qui non sum ulterior immoror propter ille supra dico causa et etiam propter iste alius : quia hic tracto sum alter negotium quam sum propono . 
 EST AUTEM , qUEMADMODUM in aNIMA  QUIDEM intellectus sINE  uEL fALSO ,  AUTEM cum IAM NECESSEs EST hic aLTERUMo insum , SIC eTIAM in uox . 
 EST AUTEM . 
 superior do differentia inter uox et intellego , nunc facio quidam diuisio de intellectus gratia uox , hic scilicet quod intellectus alius sum uerus , alius sum falsus , alius sum neque uerus neque falsus . 
 in qui diuisio ostendo conuenio uox et intellego . 
 et in hic quod tracto modo de intellectus uideo sui contraio , quia promitto sui non ulterior de intellectus tractaio . 
 sed non ago is modus de intellectus qui nego . 
 nego enim sui ulterior tractaio de identitas intellectus neque is modus tracto , sed do conuenientia in intellego et uox . 
 continuatio : hic supra dico modus differo uox et intellectus , sed in hic conuenio quod quemadmodum in anima etcetera . 
  compositio eNIM ET diuisio EST falsitas  . 
  compositio . 
 uere in uox sum ueritas et falsitas quia circa compositio et diuisio sum ueritas et falsitas ; ad pars uox . 
 compositio uoco affirmatio quia ostendo coniungo praedico subicio . 
 diuisio uoco negatio quia diuido praedico ab subiectum . 
 NOMINAen IGITUR ipse  uerbum consimilis sum sINE compositio uEL diuisio intellectus , uT ' homo ' uEL ' albus ' , QUANDO nON addo aliquis . 
  iGITUR . 
 quandoquidem ueritas et falsitas solummodo sum circa compositio uel diuisio , igitur nomen et uerbum ipse , is sum per sui accipio , sum consimilis intellectus ens sine compositio uel diuisio , ut homo uel albus quando non addo aliquis ; locus sum ab contrarius . 
 Magis propositio : contrarius contrarius conuenio . 
 sed nomen et uerbum per sui accipio et compositio et diuisio sum contrarius et consimilis intellectus sine compositio uel diuisio , et ueritas et falsitas item sum contrarius ; ergo si ueritas et falsitas conuenio tantum compositio et diuisio , consimilis intellectus sine composito uel diuisio conuenio nomen et uerbum per sui accipio . 
 intellego in compositio uoco compositum intellego . 
 intellectus compositus sum qui possum expono per compositio , is sum per affirmatio . 
 intellego in diuisio uoco diuido intellego . 
 diuido intellectus sum qui possum expono per diuisio , is sum per negatio . 
 nEQUE ENIM ADHUC  AUT falsum EST . 
 nEQUE ENIM . 
 Bonus exemplum appono ; neque enim sum uerus aut falsus intellectus adhuc , is sum nisi aliquis conuenienter addo ; commendatio exemplum . 
 hic AUTEM signum . 
 hic AUTEM . 
 non tantum pateo per iste simplex nomen , is sum per homo et per albus , qui nomen et uerbum per sui accipio sum consimilis intellectus sine compositio uel diuisio , sed hic res sum hic signum , is sum hircoceruus de qui magis uideo . 
 '  ' eNIM significo aliquis sED   uEL falsum , SI  uEL ' eSSE ' uEL '  eSSE ' addo uEL simpliciter uEL SECUNDUM tempus . 
 HIRCOCERVUSs ENIM . 
 uere hircoceruus sum signum , quia hircoceruus significo aliquis ; sed quod nondum uerus uel falsum sum , si non addo uel sum uel non sum , scilicet sum uel non sum uel simpliciter , is sum qui sum uel non sum principaliter praedico , ut homo sum , homo non sum , uel ita quod iste tempus , scilicet sum uel non sum sum secundum , is sum adiacens praedico , ut homo animal sum , homo animal non sum . 
 aliter : si non addo aliquis uel simpliciter uel secundum praesens tempus , uel secundum alius tempus , is sum praetereo et sum . 
 [ IPius ] NOMEN  EST uox  SECUNDUM  sINE tempus ,  nullus pars EST  separo . 
 nOMEN  . 
 dico sum : oportet constituo quis sum nomen propter utilitas ; ergo constituo ; inter causa et efficio et hic sum : nomen ergo uox etcetera . 
  praepono in definitio nomen , quia genus is sum . 
 significatiuus pono ad remotio uox non significatiuus ; sed significatiuus non uideo sum differentia uox , quia omnis uox sum significatiuus quia genero intellego de suus prolator in auditor , is sum facio signum auditor sui sum profero ab aliquis animal ; ideo significatiuus hic modus sum restringo ad hic ut sum differentia uox in definitio nomen : significo ; tiuen ;  sum genero intellego auditor de aliquis ; res ; recipio praeter suus prolator , nisi sum impono suus prolator ut ego . 
 secundum placeo apposio sum ad differentia uox naturaliter significo . 
 sINE tempus ad differentia uerbum qui conuenio significo cum tempus . 
 sed per hic differentia non uideo quidam nomen differo ab uerbum , sicut hodiernus annus menstruus et hic similis , qui uideo significo cum tempus sed non ita significo cum tempus quemadmodum uerbum significo cum tempus , is sum cum temporalis aduerbium sui  ; iu ; o in constructio ; sed hic non habeo nomen . 
  nullus pars EST  separo : dico sum ad differentia oratio , qui pars significo extra . 
 uideo tamen quidam nomen habeo pars extra significo , sicut respublica qui pars uideo significo extra ; significo quidem , sed non ut pars oratio , quia pars oratio significo extra sub idem appellatio sub qui intus significo . 
 pars uero nomen non sub idem appellatio significo extra sub qui intus significo ; enim intus sub hic nomen , quod dico pars , extra uerus quod dico nomen . 
 sed si quis resisto dico de aliquis compositus nomen , ut de respublica , qui res significo intus per sui , sic possum sui contradico : si res significo intus per sui , aut significo naturaliter aut per impositio ; consto quod naturaliter non significo ; et si significo per impositio , aut sum nomen , aut sum uerbum , aut sum oratio ; consto non sum uerbum , neque oratio . 
 item nomen non sum , quia , si sum nomen , non sum pars nomen . 
 in ' eQUIFERUS ' ENIM ' ferus ' nIHIL PER sE significo , qUEMADMODUM in oratio  EST ' equus ferus ' . 
 in nomen ENIM . 
 uere pars nomen non sum significatiuus separo , quia pars iste nomen qui sum equiferus etcetera . 
 : ad pars nomen . 
 ubi dico quemadmodum in oratio qui sum equus ferus ostendo ad qui differentia dico sum qui nullus pars sum significatiuus separo . 
 aT  nON qUEMADMODUM in simplex nomen , SIC sE habeo ET in compositus . 
 aT  . 
 Ostendo per pars compositus ; s ; nomen qui pars nomen non significo extra ; sed tamen non sic sui habeo ratio philosophus etiam in compositus quemadmodum in simplex , is sum non ita sum certus de pars compositum nomen quemadmodum de pars simplex nomen . 
 in ille eNIM nullus MODO pars  EST , in hic AUTEM uolo QUIDEM SED nullus  , uT in '  ' ' ferus ' . 
 in ille ENIM . 
 uere non sic sui habeo in compositus ratio quemadmodum in simplex ; nam in ille , is sum in simplex , pars nullus modus , is sum neque res neque similitudo , sum significatiuus separo . 
 sed in hic , is sum in compositus , uolo quidam pars significo , is sum uideo habeo uoluntas significo ; sed non sum hic ullus separo nomen , quod pars is significo extra ut in is qui sum equiferus ; locus sum ab causa . 
 per hic quod dico quod pars nomen nullus modus sum significatiuus extra , ostendo ad qui differentia sum pono significatiuus in definitio nomen , scilicet ad remotio uox non significatiuus . 
 ; sECUNDUM  ; uERO , qUONIAM nATURALITER nomen NIHIL EST sED QUANDO fIT  . 
 SECUNDUM pLACITUM . 
 hic differentia qui sum qui nullus pars et caeterus appono sum in definitio nomen ad differentia oratio . 
 sed secundum placeo sum ideo appositus quoniam nihil nomen sum significo naturaliter , sed tunc tantum quando facio notus , is sum quando sum impono . 
 obiectio : si tunc tantum significo quando sum impono , tunc quia non sum impono non significo ; et si quia non sum impono non significo , tunc naturalis uox , quia non sum impono , non significo ; ab similis propter idem causa , et hic sum inconueniens . 
 solutio : duo attribuo nomen , is sum non significo naturaliter et tunc tantum significo quando sum impono ; et si uterque causa accipio in argumentatio , nullus procedo inconueniens , qui sic ostendo : cum sum consto quod nihil nomen sum significo naturaliter sed tunc tantum significo quando sum impono , tunc cum non sum impono non significo , cum non significo naturaliter ; et si , quia non sum impono , non significo , cum sum consto quia non significo naturaliter , tunc naturalis uox , si non sum impono , non significo , si non significo naturaliter . 
 nAM designo ET INLITTERATIs sONI , uT ferus , qUORUM NIHIL EST NOMEN . 
 nAM designo . 
 secundum placeo ideo apposeo sum quoniam nihil nomen sum significo naturaliter et propter iste alius causa : nam designo , is sum significo et ille qui significo per impositio et illiteras sonus qui significo naturaliter , ut ferus , qui nihil sum nomen . 
 nON homo uERO nON EST NOMEN ; aT  NEC pono EST NOMEN qUOD ille  appello . 
 nON homo . 
 Do differentia nomen insufficieo et quia hic sum facio quidam remotio , hic scilicet quod non homo non sum nomen , ad hic ut innuo nos sum appono differentia in definitio nomen . 
 continuatio : talis sum definitio nomen qui conuenio non homo , sed tamen non homo non sum nomen . 
 neque tantum hic dico quod non homo non sum nomen , sed etiam iste qui non sum pono is aliqui nomen qui oportet ille appello , per qui differo ab rego nomen . 
 nEQUE ENIM oratio aUT negatio EST . 
 nEQUE ENIM . 
 uere non sum nomen pono quia neque oratio neque negatio , is sum negatiuus particula de qui magis uideo ; ab maior . 
 oratio uideo sum propterea quia sum ibi nomen et aduerbium coniunctum et hic habeo quod aduerbium aliquando transeo in uis nomen et duo nomen coniunctum reddo oratio et ita sum oratio ; negatio , is sum negatiuus particula uideo sum ideo quia quidam dictio , si non negatiuus particula ille addo , dico negatiuus particula propter non is adiungo , ut nequaquam neutiquus . 
 non possum accipio in hic locus negatio species oratio quia , remotus genus , remoueo species , et ita sum superfluo appono negatio post oratio . 
   NOMEN INFINITUMs . 
   . 
 non homo non habeo nomen sed pono is hic nomen qui sum infinitus nomen ; per hic nomen qui sum infinitus impono non homo innuo nos oppono ille , scilicet finio sum pono in definitio nomen ad remotio nomen infinitus . 
 cATONIS AUTEM uEL  ET quicumque talis sum  sum NOMINAen SED casus nomen . 
  AUTEM . 
 quia adhuc uideo differentia nomen sum insufficieo , rursus facio alius remotio ut innuo nos sum aliquis addo in definitio nomen , scilicet rego , ad remotio obliquus casus et aduerbium appono nomen , sicut iustus doceo , qui sum nomen sed non rego , de qui nunc facio remotio quemadmodum de obliquus casus . 
 continuatio : non tantum hic sum quod non homo non sum nomen , sed Cato uel Cato et quicumque talis sum etcetera . 
 ratio AUTEM is EST in alius QUIDEM idem sED differo qUONIAM , cum ' EST ' uEL ' sum ' uEL ' eRIT '  , nEQUE  nEQUE falsum EST , nOMEN   . 
 ratio AUTEM . 
 Cato uel Cato non sum nomen sed tamen ratio , is sum definitio is nomen sum idem ille casus , is sum aequaliter conuenio ille casus quemadmodum nomen in omnis alius praemitto differentia qui attribuo sum nomen ; sed licet in hic conuenio , tamen differo obliquus ab rego nomen in hic quoniam unusquisque iste casus iunco cum sum uel sum uel sum neque uerus neque falsus sum ; sed nomen rego iunco cum sum uel sum uel sum significo uerus uel falsum . 
 et per iste uerbum figuro alius uerbum , scilicet praesens et sum et praetereo . 
 obiectio : non sum uerus quod omnis rego nomen iunco cum aliquis uerbum significo uerus uel falsum , quia interrogatiuus nomen iunctus cum uerbum non significo uerus uel falsum , sicut quis , quantus et hic similis , qui tamen sum rego nomen , qui habeo obliquus casus . 
 sed non ago de huiusmodis nomen nisi de ille qui ualeo ad reddo propositio . 
 uT ' cATONIS EST ' uEL '  EST ' . 
 uT  . 
 ostendo in exemplum qualiter obliquus casus iunctus cum uerbum non significo uerus uel falsum , qui uideo sum falsum ; dico enim : paeniteo ego et sum obliquus casus iunctus cum uerbum ; significo tamen uerus uel falsum ; sed non ago nisi de personalis uerbum . 
 nONDUM ENIM aliquis nEQUE res dico nEQUE mentior . 
 nONDUM ENIM . 
 Bonus exemplum do de obliquus casus ; nondum enim , nisi aliquis conuenienter addo , neque uerus neque falsum dico . 
 [ IPius ] uerbum AUTEM EST qUOD CONSIGNIFICAT tempus . 
 uerbum AUTEM . 
 propono constituo quis sum nomen et quis uerbum ; do constitutio nomen ; modo uolo do constitutio uerbum . 
 continuatio : nomen sum uox significatiuus etcetera . 
 ; sed uerbum sum ille qui consignifico tempus . 
 non curo appono alius differentia , scilicet significatiuus et secundum placeo neque genus , is sum uox , quia appono in definitio nomen et aequaliter conuenio nomen et uerbum . 
 sed ille appono qui sum oppositus nomen , scilicet consignifico tempus ; qui differentia ita expono : uerbum sum ille qui consignifico tempus , is sum significo aliqui nomen inhaereo aliqui persona cum temporalis aduerbium sui in constructio adieco , sicut curro qui ostendo cursus inhaereo aliquis curro et ita qui sui adiungo temporalis aduerbium in constructio , is sum nunc considero sum de uerbum qui uerbum impono aliqui persona ago uel patior , sicut curro impono Socrates curro et ita quod pono cursus in ipse Socrates et quod adiungo sui in constructio temporalis aduerbium , is sum nunc et ita quod non pono in ipse persona ipse aduerbium quemadmodum pono nomen . 
 et noto quod ipse nomen , is sum cursus , sum causa quare suus formo , is sum curro et curro , habeo significo in ipse persona . 
 notandum etiam quod curro et curro non differo in significatio cum idem persona impono nisi in hic tantum quod curro iunco cum nomen reddo propositio , curro uero non . 
 similiter in alius uerbum . 
  pars nIHIL extra significo . 
  pars . 
 dico sum quod uerbum sum ille qui consignifico tempus et quia iste differentia conuenio uerbum et oratio compono , uerbum per sui , oratio uerus per pars ; ideo appono sum hic differentia : qui nullus pars , etcetera . 
 ad hic ut restringo praecedo differentia , is sum consignifico tempus , is sum circa ipse uerbum ; et propter alius causa , hic scilicet , ut remoueo omnis oratio ab uerbum , cum per praecedo differentia , is sum per consignifico tempus non remoueo nisi quidam . 
 quaero quare iste differentia qui sum consignifico tempus , cum remoueo praecedo differentia qui sum sine tempus , non remoueo sequor , hic scilicet qui pars nihil extra significo , cum in quidam definitio frequenter euenio quod si aliquis remoueo praecedo differentia remoueo et sequor ut in hic definitio substantia animo sensibilis , si inanimatus pono , remoueo animo et etiam sensibilis quia sensibilis contineo uniuersaliter sub animo . 
 sed non sum ita in omnis definitio , quia si dico animal rationalis mortalis , irrationalis appositus remoueo rationalis , non tamen mortalis , quia mortalis non contineo uniuersaliter sub rationalis ; idem modus sum in hic definitio nomen quia iste differentia qui sum qui pars nihil extra significo non contineo uniuersaliter neque sub ille differentia qui sum sine tempus , neque sub ille qui sum cum tempus et ideo cum hic differentia qui sum consignifico tempus remoueo sine tempus , non remoueo hic qui pars etcetera . 
 ET EST  is qUAE DE  praedico  . 
 ET EST sEMPER . 
 datum definitio uerbum , do quidam proprietas ipse uerboq uus non sum de definitio uerbum , quia , si sum de definitio uerbum , uideo contraio Boethius qui non appono hic proprietas in definitio uerbum . 
 continuatio : habeo uerbum qui consignifico tempus etcetera . 
 et hic alius habeo qui sum notus is qui praedico de alter , is sum de subiectum , is , dico , uel intellectus in ipse uerbum uel subpono extra ipse uerbum , et hic sum semper , siue uerbum sum accipio in propositio , siue extra propositio ; in propositio actualiter , extra uerus potentialiter . 
 uerbum sum nosco praedicatum intellego in ipse uerbum ut in hic propositio : Socrates curro , curro noto cursus inhaereo Socrates , qui cursus intellego in ipse uerbum ; uerbum etiam sum nosco praedicatum suppositum extra ipse uerbum , ut in hic propositio : homo sum animal , sum noto animal inhaereo homo , quod animal sumo extra ipse sum . 
 dico AUTEM qUONIAM CONSIGNIFICAT tempus , uT ' cURSUS ' QUIDEM NOMEN EST , ' curro ' uERO uerbum . 
 dico AUTEM . 
 uerbum sum qui consignifico tempus , qui philosophus expono suus modus sed ego dico quoniam uerbum consignifico tempus , is sum significo nomen inhaereo persona cum temporalis aduerbium sui adieco in constructio , ut curro significo cursus cum temporalis aduerbium , et unde hic habeo , qui si curro significo cursus cum temporalis aduerbium , qui ideo uerbum significo nomen cum temporalis aduerbium ; cursus quidem nomen sum , curro uero uerbum . 
 cONSIGNIFICAT eNIM NUNC eSSE . 
 CONSIGNIFICAT ENIM . 
 uere curro significo cursus cum temporalis aduerbium , quia significo sum cursus in aliquis persona cum nunc ; ad pars temporalis aduerbium . 
  sEMPER is qUAE DE  dico  EST , uT is  DE  uEL in  . 
 ET sEMPER . 
 hic ostensus qualiter uerbum consignifico tempus , repeto supra dico uerbum proprietas ad hic ut expono is . 
 continuatio : hic habeo uerbum qui consignifico tempus et hic etiam quod semper sum notus is qui dico de alter , ut is qui dico de subiectum propositio in suus proprius uox uel is qui sum in subiectum propositio impraedicabiliter in suus uox sed tamen praedico per suus formo ; ut cursus insum Socrates impraedicabiliter in suus uox , sed tamen praedico per suus formo , is sum per curro et per curro . 
 aliter : uerbum sum notus is qui dico de alter ut is qui dico de subiectum propositio et non sum in subiectum ut in fundamentum et ita dico quidem uel in proprius uox ut animal uel in uox alter ut essentia quod cum sum aequiuocus non sum in fundamentum . 
 ' nON curro '  ET '  laboro ' nON uerbum dico ; cONSIGNIFICAT QUIDEM tempus ET  DE aliquis EST . 
 nON curro  . 
 Do definitio uerbum insufficieo et ideo facio quidam remotio quemadmodum in nomen , hic scilicet quod non curro et non laboro non sum uerbum , ad hic ut innuo nos aliquis sum addo in definitio uerbum , scilicet finio . 
 continuatio : talis sum definitio uerbum qui conuenio non curro et non laboro . 
 sed non curro et non laboro non dico uerbum ; hic aufero quod non sum uerbum per qui uideo quod non consignifico tempus ; consignifico quidem et non tantum hic conuenio sui sed etiam proprietas uerbum qui semper sum notus is qui dico de aliquis . 
 dIFFERENTIAE AUTEM hic nOMEN  EST pono ; sED sIT  uerbum , qUONIAM sIMILITER in qUOLIBET EST uEL QUOD EST uEL QUOD  EST . 
 dIFFERENTIAE AUTEM . 
 non tantum dico quod non curro et non laboro non sum uerbum , sed etiam iste qui hic , is sum non curro et non laboro , non sum pono nomen differentia , is sum differentialis nomen per qui differo ab rego uerbum , sed pono sui nomen qui sum infinitus uerbum propter hic causa quoniam hic habeo , quod consignifico tempus ; similiter , is sum aequaliter , sum in quilibet uel qui sum uel qui non sum , is sum aequaliter possum praedico et de res existens et de res non existens ; de res existens ut lapis non curro , de res non existens ut chimaera non curro . 
 hic causa non sum conuertibilis cum suus effectus . 
 hic uerus sum quod quisquis praedico aequaliter de res non existens et de res existens cum consignifico tempus sum infinitus uerbum . 
 sed non conuerto quod quisquis sum infinitus uerbum cum consignifico tempus possum praedico aequaliter et de res existens et de res non existens , quia non sum ; cum sum infinitus uerbum non possum praedico de res existens . 
 et ut iste causa sum conuertibilis , accipiendus sum talis infinitus uerbum qui sum recte infinitus , is sum uox et significatio . 
 quia alius sum infinitus , infinitus uox tantum , ut non ens , non res ; alius sum infinitus uox et significatio ut non homo , non curro , non chimaer . 
 infinitus uox et significatio : alius sumo ex finio uox et significatio ut non curro sumo ab curro , non lapis sumo ab hic uox qui sum lapis . 
 notandum quod is qui sum infinitus uox tantum , sicut non ens , sumo ex finio uox et significatio . 
 et in ille infinitus uerbum qui recte sum infinitus , is sum uox et significatio , praedico causa conuertibilis sum hic modus : quisquis sum infinitus uox et significatio , cum significo tempus , aequaliter poto praedico et de res existens et de res non existens . 
 et ex conuersus : ideo apposio sum cum significo tempus ut remoueo infinitus nomen . 
 aliter possum expono supra dico causa : non curro et non laboro ideo dico infinitus uerbum quoniam cum hic habeo qui consignifico tempus , similiter sum in quilibet uel qui sum uel qui non sum , is sum aequaliter constituo ex uox qui pono sum et ex uox qui non pono sum , sicut non curro constituo ex curro qui pono sum et ex non quod remoueo sum . 
 hic causa sum conuertibilis cum infinitus uerbum . 
 sIMILITER AUTEM uEL ' curro ' uEL ' curro ' nON uerbum EST sED casus uerbum . 
 sIMILITER AUTEM . 
 quia adhuc uideo differentia uerbum insufficieo , tamen facio alius remotio ut innuo aliquis sum nos addo in definitio , scilicet rego , ad remotio ille qyam non sum rego . 
 continuatio : non tantum Cato uel Cato non sum nomen sed casus nomen , sed similiter curro uel curro non sum uerbum , sed casus uerbum . 
 per iste remotio ostendo uerbum superior sum definio in largitas suus tam rego quam obliquus quam infinitus , quia nisi largus ita definio , iste remotio superfluo appono . 
 differo AUTEM ab uerbum qUONIAM hic QUIDEM praesens significo tempus , ille uERO qUOD complector . 
 differo AUTEM . 
 dico quod curro uel curro non sum uerbum , sed casus uerbum , qui conuenio definitio uerbum ; sed differo curro uel curro ab rego uerbum quoniam hic , is sum rego uerbum , significo quidem praesens tempus et ita quod sum aptus ad reddo pronomen simpliciter iunco cum nomen , et hic dico ad remotio participium . 
 ille uero , is sum curro et curro , significo ille , is sum ille res qui , is sum quam res complector praesens tempus per definitio suus , quia tempus praesens sum finis praetereo et initium futurus . 
 ipse QUIDEM SECUNDUM SEum dico uerbum  sum ET significo aliquis . 
 ipse QUIDEM . 
 dico quod uerbum consignifico tempus et qui semper sum notus is qui de alter praedico unde uideo quod uerbum semper sum in propositio et ita significo uerus uel falsum et ita repugno suus sententia , quia dico quod nomen et uerbum per sui profero sum consimilis intellectus sine compositio uel diuisio . 
 continuatio : uerbum sum ille qui consignifico tempus et qui semper sum notus is qui de alter praedico unde uideo significo uerus uel falsum ; sed ipse uerbum , cum hic habeo qui significo uerus uel falsum in coniunctio , habeo etiam iste alius qui dico secundum sui , is sum per sui , sum nomen , is sum nomen similis , qui significo aliquis . 
 sed nondum significo ; nitulum ; t nisi conuenienter aliquis addo , scilicet sum aliquis , uel non sum , is sum affirmo uel nego . 
 cONSTITUIT ENIM QUI dico intellego . 
  ; Titus ; eNIM . 
 uere uerbum significo aliquis quia ille qui dico aliqui uerbum constituo intellego in auditor per ipse uerbum ; locus ab effectus par cum causa ; hic quod uerbum significo aliquis sum causa quare profero constituo intellego in auditor . 
 ET QUI audio quiesco ; sED sI EST uEL  EST NONDUM significo . 
 ET QUI audio . 
 et uere ille qui dico aliqui uerbum constituo intellego , quia ille qui audio quiesco intelligendus ; ab comito par . 
 nEQUE ENIM ' eSSE ' signum EST res uEL '  eSSE ' . 
 nEQUE ENIM . 
 uere non significo si sum uel non sum ; neque enim sum signum res accipio aliqui sum ; ab par . 
 NEC sI hic iPSUM ' EST ' pURUM dico : iP+SUM QUIDEM NIHIL EST . 
 NEC SI hic . 
 dico quod uerbum per sui accipio non significo ueru uel falsum et hic non dico de quilibet uerbum ; sed si etiam dico hic uerbum sum , scilicet qui sum ipse , is sum dignior alius uerbum , ipse quidem nihil sum , is sum non significo uerus uel falsum . 
 ideo dico sum uerbum sum dignior alius uerbum quia sum notus is qui sumo extra ipse sum , et is qui sumo in ipse sum , cum alius uerbum non sum notus nisi is qui sumo in ipse uerbum . 
 cONSIGNIFICAT AUTEM quidam compositio QUAM sINE compositus  EST intellego . 
 CONSIGNIFICAT AUTEM . 
 sum per sui accipio non significo uerus uel falsum , sed consignifico , is sum coniunctum cum alius significo positio quidam , is sum discerno , is sum coniunctio praedicatum et subiectum , ut homo sum ; qui compositio non sum possibilis intellego sine compositus , is sum sine praedico et subicio conuenienter coniunctum ; ideo sic determino compositio quia possum facio compositio ex duo nomen uel ex aduerbium et nomen . 
 [ IPius ] oratio AUTEM EST uox  ,  pars aliquis sIGNIFICATIVUM EST SEPARATUMs - - uT dictio , nON uT affirmatio . 
 oratio AUTEM . 
 Constiteo compono , is sum nomen et uerbum , per definitio ; modo uolo definio ipse compositum , is sum oratio ; postea diuido ipse oratio , ad hic ut peruenio ad ille oratio de qui intendo . 
 continuatio : nomen sum uox significatiuus etcetera . 
 ; uerbum sum ille qui consignifico tempus etcetera . 
 ; sed oratio sum uox significatiuus . 
 quaero quare appono significatiuus in definitio oratio cum non appono in definitio uerbum . 
 in definitio nolo ideo appono uerbum , quia significatiuus aequaliter conuenio nomen et uerbum , is sum per sui significo . 
 sed ideo appono significatiuus in definitio oratio quia significatiuus aliter conuenio oratio quam nomen et uerbum . 
 nomen et uerbum conuenio tantum per sui . 
 sed oratio conuenio et respectus pars et respectus totus coniunctio . 
 notandum quod oratio tres modus habeo impositio . 
  oratio impono idem persona et respectus singulus pars si omnis significo , et respectus totus , is sum pars coniunctus , ut homo animal sum impono Socrates , et respectus singulus pars et respectus totus coniunctio . 
 respectus singulus pars et respectus totus coniunctio . 
 respectus singulus pars quia et homo et animal et sum impono Socrates ; respectus totus coniunctio hic idem oratio impono Socrates ; qui sic probo quia sum notus uerus intellectus et cum sum notus uerus intellectus aut naturaliter aut secundum placeo ; sed naturaliter non , ergo secundum placeo . 
 falsus oratio impono diuersus persona respectus diuersus pars ; sed respectus totus coniunctio numquam sicut homo sum lapis impono diuersus persona per diuersus pars . 
 ille uero oratio qui habeo significo tantum per unus pars siue pono in ipse oratio siue subintellego impono res designo ab ipse uox significo , qui sum uel pono in ipse oratio uel subintellego ; ut hic oratio : chimaer sum , qui habeo tantum significo per unus pars pono in ipse oratio , scilicet per sum , impono praesens spatium tempus designo ab hic uox qui dico sum . 
 iste uero oratio , chimaera non sum , qui habeo significo per pars subintellego , scilicet per nunc , praesens spatium impono tempus per ille pars subintellego . 
  aliquis pars EST sIGNIFICATIVUM SEPARATUMs . 
 in hic differentia uideo Aristoteles contraio Boethius qui dico qui pars extra significo . 
 in hic uideo sum contrarietas qui Boethius uideo dico quod omnis oratio habeo uel omnis pars significo uel plus ; Aristoteles autem uideo dico quod omnis ille sum oratio qui etiam habeo unus pars significo ; sed ipse ab ; ut ; ctor non dissentio quia Aristoteles accipio largior oratio qui habeo omnis pars significo uel plus uel unus , Boethius uero ille accipio tantum oratio qui pars uel omnis uel plus significo . 
 aliter : Boethius accipio oratio in collectio et sic ab Aristoteles non discrepo . 
 dico quod oratio sum uox significatiuus qui aliquis pars significatiuus separo ; et ne aliquis recurro ad syllabicus pars appono : uT dictio . 
 et quia dictio habeo sui ad simplex uocabulum et ad affirmatio appono : non ut affirmatio . 
 dico AUTEM uT ' homo ' significo aliquis ; sED nON qUONIAM EST aUT nON EST . 
 dico AUTEM . 
 dico qui aliquis pars sum significatiuus separo ut dictio et hic non dico tantum sub regula sed etiam sub exemplum , ut homo significo aliquis ut dictio ; sed non significo quoniam sum aut non sum , is sum affirmo uel nego . 
 per hic quod remoueo pars affirmatio et negatio , scilicet sum et non sum , remoueo affirmatio et negatio . 
 sED eRIT affirmatio uEL negatio , SI quis addo . 
 sED eRIT . 
 homo per sui accipio non significo si sum aut non sum . 
 sed sum uel affirmatio uel negatio si quis addo conuenienter . 
 SED  uNA ' homo ' syllaba . 
 sED  UNA . 
 homo significo ut dictio , sed unus nomen syllaba non significo ut dictio ; per hic ostendo ad qui differentia appono ut dictio , is sum ad differentia syllabicus pars . 
  in hic qUOD EST ' sorex ' ' rex ' significo sED uox EST NUNC sOLA . 
  in EO . 
 unus nomen syllaba non significo neque in hic nomen qui sum sorex , rex simpliciter accipio significo , sed sum uox solus ab significatio , is sum accipio pars iste nomen qui sum sorex . 
 in duplex uERO significo QUIDEM sED  sECUNDUM sE , qUEMADMODUM DICTUM EST . 
 in duplex  . 
 dico qui aliquis pars significo ut dictio et ostendo ad qui differentia apposio sum , is sum ad differentia syllabicus pars ; et hic non facio sine ratio , sed propter hic causa , nam in duplex nomen , is sum in compositus , significo quidem pars , is sum uideo significo , sed non significo secundum sui , is sum per sui , sed quemadmodum dico sum , uidelicet in coniunctio . 
 EST AUTEM oratio omnis QUIDEM   sICUT instrumentum sED ( qUEMADMODUM DICTUM EST ) sECUNDUM  . 
 EST AUTEM . 
 Do definitio oratio in qui non pono uel sine tempus uel cum tempus quia oratio conuenio uterque ; et ne uideo propter idem causa praetermitto secundum placeo quia ideo uideo uterque modus significo conuenio oratio , scilicet naturaliter et secundum placeo , propter iste remoueo , appono hic sententia ut ostendo qui modus significo habeo oratio . 
 continuatio : oratio sum uox significatiuus neque quilibet modus , sed omnis oratio sum significatiuus quidem , is sum discerno modus , uidelicet non sicut instrumentum , is sum sicut naturalis uox , sed secundum placeo , quemadmodum dico sum in nomen et in uerbum . 
 nam quemadmodum nomen et uerbum significo secundum placeo , sic et oratio . 
  naturalis dico instrumentum , sicut risus homo , latratus canis , quia per ille instruo de ira uel de gaudium ipse animal . 
 ENUNTIATIUAs  nON omnis sED in QUAs uERUM uEL falsum insum . 
 ENUNTIATIVA  . 
 omnis oratio sum significatiuus , sed non omnis sum enuntiatiuus , sed ille tantum in qui sum uir uel falsum . 
 hic innuo talis diuisio : oratio alius enuntiatiuus , alius non ; enuntiatiuus alius uerus , alius falsus . 
  AUTEM in OMNIBUS , uT deprecatio oratio QUIDEM EST sED nEQUE  nEQUE fALSA . 
 ET CAETERAE QUIDEM relinquo . 
  AUTEM . 
 in enuntiatiuus sum ueritas uel falsitas , sed in OMNIBUS alius nON sum hic , ut sum ibi ueritas uel falsitas , ut deprecatiuus etcetera . 
 et ideo iste relinquo quia non sum in is ueritas uel falsitas ET CAETERAE propter idem causa relinquo . 
  ENIM uEL pOETICAE  consideratio EST ; ENUNTIATIVA  pRAEPUNIS consideratio EST . 
  ENIM . 
 causa sum quare iste sum relinquo , quia sum conuenio consideratio rhetorica uel poeticus . 
 [ IPius ] EST AUTEM uNA primus oratio ENUNTIATIVA affirmatio , dEINDE negatio ; alius  coniunctio unus . 
 EST AUTEM . 
 talis facio diuisio : oratio alius enuntiatiuus , alius non ; enuntiatiuus , alius uerus , alius falsus ; iterum innuo alius diuisio , hic scilicet : oratio alius unus , alius multiplex ; unus , alius sine coniunctio unus , alius in coniunctio unus ; multiplex alius sine coniunctio multiplex , alius in coniunctio multiplex ; unus uel multiplex tam in coniunctio quam sine coniunctio , alius primus alius secundus . 
 non hic ordo exsequor diuisio , sed per quidam membrum innuo alius . 
 continuatio : non tantum iste scio , quod oratio alius sum enuntiatiuus , alius non , enuntiatiuus uerus alius uerus , alius falsus ; sed etiam noto quod quidam enuntiatiuus oratio sum unus et per hic innuo quod alius sum multiplex , et quidam enuntiatiuus sum primus , is sum affirmatio , deinde , is sum secundus , sum negatio ; alius uero coniunctio unus et per hic innuo alius membrum , qui sum alius sine coniunctio unus . 
 NECESSEs EST AUTEM omnis oratio ENUNTIATIVAM  uerbum eSSE uEL casus . 
 NECESSEs EST AUTEM . 
 dico quod casus nomen iungo cum uerbum non reddo propositio et ne uideo quod casus uerbum retineo idem lex , quod iungo cum nomen non reddo propositio , qui ideo uideo quia dico quod casus uerbum non sum uerbum , ad hic remoueo pono hic sententia ; et propter alius causa , ut ostendo constitutio propositio secundum praedico , proper quidam diuisio qui facio sum , hic scilicet : propositio alius de praesens , alius de praetereo , alius de sum . 
 continuatio : non tantum iste sum scio , quod enuntiatiuus oratio alius uerus alius falsus , alius unus alius multiplex , alius primus alius secundus , sed etiam iste qui necesse sum autem etcetera . 
  homo ratio sI  aUT ' EST ' aUT ' eRIT ' aUT ' sum ' aUT aliquis HUIUSMODI addo , nONDUM EST oratio ENUNTIATIVA . 
 eTENIM . 
 Probo sum quod omnis enuntiatiuus oratio consto ex uerbum uel ex casus uerbum . 
 et ex iste categoricus sumo sum hic hypotheticus : si aliquis oratio sum enuntiatiuus , consto ex uerbum uel ex casus uerbum ; qui ita probo : uere si aliquis oratio sum enuntiatiuus consto ex uerbum uel ex casus uerbum quia oratio omnis , si non consto ex sum uel sum uel sum , non sum enuntiatiuus oratio et hic sum qui dico littera : etenim homo ratio etcetera . 
 ; locus ab pars et ab immediatus . 
 maximus propositio : si aliqui pars , remoueo ab aliquis pars , remoueo aliqui uox ad idem pars , ipse uox pono in totus ipse pars pono totus ipse pars in idem totus . 
 sed consto ex sum uel sum uel sum remoueo ab ratio homo remoueo hic uox qui sum enuntiatiuus ab ratio homo ; ergo enuntiatiuus pono in oratio qui sum totus ad ratio homo pono in ipse oratio consto ex uerbum uel casus uerbum , qui sum totus ad consto ex sum uel sum uel sum . 
 qui sic probo per medius : si quia ratio homo non consto ex sum uel sum uel sum , non sum enuntiatiuus oratio et quia ratio homo non consto ex uerbum uel ex casus uerbum non sum enuntiatiuus oratio ; et si quia ratio homo non consto ex uerbum uel ex casus uerbum non sum enuntiatiuus oratio etiam quia aliquis oratio non consto ex uerbum uel ex casus uerbum non sum enuntiatiuus oratio ; et si quia aliquis oratio non consto ex uerbum uel ; ex ; casus uerbum non sum enuntiatiuus oratio , tunc si aliquis oratio sum enuntiatiuus , consto ex uerbum uel ex casus uerbum . 
 qUARE AUTEM uNUM quidam EST ET NON MULTAs ' animal GRESSIBILE bipes ' . 
 qUARE AUTEM . 
 dico quod enuntiatiuus oratio , alius sum unus , alius multiplex ; et hic habeo in multus diuisions , quod si diuido pono in aliquis , qui in idem pono diuido , ut in hic diuisio : animal alius homo , alius bos ; si homo uel bos pono in aliquis , in idem pono animal . 
 unde uideo quod quia ratio , is sum definitio , homo , hic scilicet : animal gressibilis bipes sum unus , ideo sum enuntiatiuus et ita falsum sum omnis enuntiatiuus oratio consto ex uerbum uel ex casus uerbum et ideo pono hic sententia . 
 continuatio : dico quod ratio homo , si non consto ex sum uel sum uel sum , non sum enuntiatiuus oratio et tamen sum unus ; sed quare hic ordinatio uox , is sum animal gressibilis bipes , sum unus quidam , is sum discretum ab enuntiatiuum et non multiplex , hic tracto sum alter negotium . 
 nEQUE ENIM EO qUOD propinquus dico uNUM ERIT ; EST ALTERIUS hic tRACTARE negotium . 
 nEQUE ENIM . 
 causa sum quare hic tracto sum alter negotium : neque enim in is sum unus quod pars dico propinquus , is sum cohaereo ad reddo propositio , licet in prolatio sum propinquus . 
 EST AUTEM UNA oratio ENUNTIATIVA qUAE uNUM significo uEL coniunctio UNA . 
 EST AUTEM . 
 do diuisio , exequor praeceptum Boethii dandus definitio diuido quidam diuido qui appono et quidam qui subinnesco . 
 continuatio : dico quod enuntiatiuus oratio sum unus , qui unus non sum unus accipiendus quilibet modus . 
 sed sum unus enuntiatiuus oratio ille qui significo enuntio unus praedico de unus subiectum sine omnis causa multiplicito uel ita quod sum unus sine coniunctio uel in coniunctio unus . 
 plus AUTEM  plus ET  uNUM uEL iNCONIUNCTAE . 
 plus AUTEM . 
 ille sum unus enuntiatiuus qui hic habeo ; sed ille sum plus , is sum multiplex , is sum possum reputo pro plus qui significo plus pono uel in praedico uel in subiectum , uel affirmo uel nego . 
 et quia hic habeo homo animal sum accipio uniuoce quia ibi cohaereo plus uox , ideo appono et non unus et ita significo plus , qui non sum ibi causa unitas ; plus , dico , is sum multiplex , uel coniungo uel inconiunctus . 
 nota quod plus sum ibi graecus grammaticus ; hic propositio homo animal sum accipio aequiuocus possum reputo pro iste plus : homo uerus sum uerus animal , homo pingo sum pingo animal . 
 ille uero qui sum albus sum musicus , qui consto ex accido diuersus genus possum reputo pro iste plus : Socrates sum albus sed sum musicus . 
 nOMEN  ET uerbum dictio   , qUONIAM  EST dico SIC aliquis significo uox  , uEL aliquis interrogo uEL nON sED iP+SUM profero . 
 hic AUTEM  QUIDEM simplex EST enuntiatio , uT aliquis DE aliquis uEL aliquis AB aliquis ,  AUTEM  hic coniunctum , uELUT oratio  IAM compositus . 
 nOMEN  . 
 dico quod necesse sum omnis oratio enuntiatiua consto ex uerbum uel ex casus uerbum ; sed uideo sum falsum quia frequenter habeo quod quidam nomen et quidam uerbum simpliciter profero uideo reddo plenus sententia et ita significo uerus uel falsum ut in iste interrogatio : qui sum in domus Socrates . 
 lego lex : et ita uideo contraio suus sententia qui necesse sum oratio consto ex uerbum uel ex casus uerbum et per hic praeceptum uideo ille sum falsum qui nomen et uerbum per sui profero sum consimilis intellectus sine compositio uel diuisio . 
 et ad hic remoueo pono hic sententia . 
 illatio : quandoquidem necesse sum omnis enuntiatiuus oratio consto ex uerbum uel ex casus uerbum , ergo nomen et uerbum simpliciter profero cum sum dictio , sum dictio solus ab ueritas et falsitas ; locus ab immediatus . 
 maximus propositio : si aliquis immediatus subpono uniuersaliter aliquis oppositus , immediatus ille praedico de quilibet oppositus ille ; sed ille oppositus contineo sub idem uox sub qui ille immediatus . 
 sed enuntiatiuus subpono uniuersaliter consto ex uerbum uel ex casus uerbum ; ergo solus dictio praedico de nomen et uerbum simpliciter prolo qui sum oppositus ad consto ex uerbum uel ex casus uerbum . 
 et hic omnis tam oppositus quam immediatus contineo ; nt ;  sub uox significatiuus . 
 per solus dictio accipio omnis nomen et omnis uerbum simpliciter profero et oratio qui cum significo , non significo uerus uel falsum . 
 sic probo per medius qui nomen et uerbum sum solus dictio : si omnis enuntiatiuus oratio consto ex uerbum uel ; ex ; casus uerbum , tunc si non consto ex uerbum uel ex casus uerbum , non sum enuntiatiuus oratio . 
 et si quia non consto ex uerbum uel ex casus uerbum non sum enuntiatiuus oratio , etiam quia nomen et uerbum non consto ex uerbum uel ex casus uerbum non sum enuntiatiuus oratio . 
 et si quia nomen et uerbum non consto ex uerbum uel ex casus uerbum , non sum enuntiatiuus oratio , ergo nomen et uerbum simpliciter profero , cum sum dictio , sum dictio solus ab ueritas et falsitas . 
 quoniam non sum . 
 ideo nomen et uerbum simpliciter profero , cum sum dictio , sum solus dictio , ideo quod non sum , is sum non possum , dico , aliquis significo , is sum profero aliquis sic uox , is sum talis uox , in simplex nomen uel in simplex uerbum uel aliquis interrogo et ipse respondo simplex nomen uel simplex uerbum , uel non interrogo sed ipse profero sine interrogatio . 
 hic diuisio facio de enuntiatiuus oratio : enuntiatiuus , alius uerus , alius falsus ; enuntiatiuus , alius unus , alius multiplex ; unus uel multiplex , alius in coniunctio , alius sine coniunctio , alius primus , alius secundus . 
 modo facio subdiuisio de omnis iste ut peruenio ad ille de qui intendo . 
 continuatio : non tantum sum facio ille diuisio , sed etiam iste : hic omnis supra dico hic , is sum quidam ipse quidem sum simplex enuntiatio , is sum categoricus ut ille qui enuntio aliquis , is sum aliqui praedico de aliquis subiectum ponendus , uel qui enuntio aliquis , is sum aliqui praedico de aliquis subiectum remoueo . 
 et cum debeo pono exemplum , pono hic definitio . 
 EST AUTEM simplex enuntiatio uox  DE EO qUOD EST aliquis uEL  EST , qUEMADMODUM tempus diuido sum . 
  EST simplex . 
 sed hic , is sum quidam , sum coniunctum ex hic simplex , is sum ex categoricus , uelut oratio . 
 et quia hic habeo syllogismus , quod dico oratio , appono quidam , is sum discerno ab ipse syllogismus . 
 in hic sum discerno quia oratio constituo alius oratio , syllogismus uero numquam constituo alius syllogismus . 
 et quia hic categoricus propositio qui sum quisquis sum homo sum animal hic habeo quod sum compositus ex simplex et quod sum oratio quidam , ita quod maneo sub idem nomen , appono compositus is sum coniunctum , alius is sum discerno , iam is sum ex ipse compositio . 
 [ IPius ] EST AUTEM simplex enuntiatio uox  DE EO qUOD EST aliquis uEL  EST , qUEMADMODUM tempus diuido sum . 
 EST AUTEM . 
 datum diuisio , do differentia categoricus de qui intendo . 
 continuatio : quidam sum simplex , qui simplex non sum accipiendus quilibet modus ; sed simplex enuntiatio sum uox significatiuus , is sum demonstratiuus de idem subiectum qui sum aliquis recipio , uel non sum aliquis recipio et non tantum in praesens sed ad is modus ad qui modus tempus sum diuersus , is sum distribuo , is sum in praetereo et in sum . 
 affirmatio  EST enuntiatio aliquis DE aliquis , negatio  enuntiatio aliquis AB aliquis . 
 affirmatio  . 
 dico quod enuntiatiuus oratio alius primus , is sum affirmatio , alius secundus , is sum negatio ; modo definio affirmatio et negatio . 
 continuatio : hic modus definio simplex enuntiatio : scilicet affirmatio sum enuntiatio aliquis praedicatum de aliquis subiectum ponendus ; negatio uero sum enuntiatio aliquis praedicatum remoueo ab aliquis subiectum . 
 qUONIAM AUTEM EST  ET qUOD EST  eSSE ET qUOD  EST eSSE ET  EST eSSE ET qUOD  EST  eSSE , ET CI+RCA is extrinsecus PRAEPUNIS tempus sIMILITER omnis contingo qUOD qUIS AFFIRMAVERIT NEGARE ET qUOD qUIS NEGAVERIT AFFIRMARE ; qUARE manifestus EST qUONIAM omnis affirmatio EST negatio oppositus ET omnis negatio affirmatio . 
 qUONIAM AUTEM . 
 Do definitio affirmatio et negatio et ibi ostendo diuersus modus enuntio inter affirmatio et negatio . 
 non tamen ibi ostendo quod omnis affirmatio , siue ago de uerus , siue de falsus , siue de praesens , siue de praetereo , siue de sum , habeo negatio oppositus , uel quod omnis negatio ago idem modus habeo affirmatio oppositus et ideo uolo ago de oppositio affirmatio et negatio ; qui oppositio ualeo ad resolutio syllogismus , quia resolutio syllogismus qui facio per impossibilitas facio per contrarius , uel per contradictorius , qui sum oppono . 
 continuatio : non tantum iste sum scio de affirmatio et negatio , sed etiam hic : quoniam sum , is sum contingo , enuntio et sum qui sum , sicut homo animal sum , et non sum qui sum , sicut homo animal non sum , et sum qui non sum , sicut homo lapis sum , et non sum qui non sum , sicut homo lapis non sum ; et non tantum iste contingo circa praesens tempus , sed etiam contingo circa is tempus qui sum extra praesens tempus , et quia contingo nego omnis qui quis affirmo et affirmo qui quis nego , quia hic sum , quare manifestus sum etcetera . 
 ; inter causa et efficio et ab pars . 
 maximus propositio : si aliquis causa ex qui necessarius sequor effectus considero in aliquis pars , effectus ille causa considero in totus ipse pars . 
 sed contingo nego quod quis affirmo et affirmo qui quis nego iste causa considero in popositio ago de uerus et de falsus et de praesens et de praetereo et de sum ; ergo effectus ille causa , is sum oppono , considero in omnis affirmatio et negatio et hic sum totus quantum ad alius propositio . 
 ET  hic contradictio , affirmatio ET negatio OPPOSITAE ; dico AUTEM oppono idem DE idem , nON AUTEM aequiuocus ET quicumque caeterus talis determino CONTRA sophisticus importunitas . 
 ET  . 
 dico quod omnis affirmatio habeo negatio oppositus et omnis negatio affirmatio et ne aliquis accipio oppositio qui tantum sum in significatio et non in uox ut sum iste omnis homo animal sum , nullus homo sensibilis sum , ostendo quomodo sum accipiendus oppositio , scilicet contradictio et in uox et in significatio . 
 continuatio : dico quod omnis affirmatio habeo negatio oppositus et omnis negatio affirmatio , et hic modus quod affirmatio et negatio oppono sum contradictio , qui contradictio non sum accipiendus quilibet modus . 
 sed dico oppono contradictionaliter enuntiatio participo idem praedicatum enuntio de idem subiectum contrarius modus , non quilibet modus , sed non aequiuocus , is sum qui non sum ibi aequiuocatio neque in praedico neque in subiectum . 
 aequiuocatio excludo et caeterus talis quicumque dies ; eterminauio ; etcetera . 
 : diuersus pars , diuersus tempus , diuersus refero , diuersus modus , diuersus respectus . 
 aequiuocatio sum ut aer inluceo nox , aer in nox non luceo ; diuersus pars sum ut oculus albus sum , oculus albus non sum ; diuersus tempus ut Socrates lego , Socrates non lego ; diuersus relatus ut Socrates et dexter , Socrates non sum dexter ; diuersus modus sum ut ouum sum animal , ouum non sum animal ; diuersus respectus ut : aio Graeci uinco Troiani . 
 [ IPius ] qUONIAM AUTEM sum  QUIDEM res uniuersalis , ille  sINGILLATIM ( dico AUTEM uniuersalis qUOD in plus  EST praedico , singularis uERO qUOD  , uT ' homo ' QUIDEM uniuersalis , ' pLaATO ' uERO is  sum singularis ) , nECESSE EST AUTEM  qUONIAM insum aliquis aUT  , ALIQUOTIENS QUIDEM is   sum uniuersalis , aLIQUOTIENSo uERO is  sum singularis . 
 qUONIAM AUTEM . 
 Do constitutio propositio secundum praedico ubi dico necesse sum omnis oratio enuntiatiua consto ex uerbum uel ex casus uerbum ; modo uolo ostendo constitutio propositio secundum subicio , scilicet quod omnis propositio consto uel de uniuersalis materia uel de singularis propter quidam diuisio quam tractus sum in subsequor , hic uidelicet : contradictio facio de uniuersalis materia alius sum uniuersalis , alius sum indefinitus , alius contradictorius , alius particularis . 
 continuatio : non tantum sum scio quod omnis affirmatio habeo negatio oppositus et ex conuersus , sed etiam iste , quoniam hic res , is sum quidam uocabulum in subiectum propositio pono sum uniuersalis ; ille uero , is sum quidam singularis sum ; et hic non dico quilibet modus , sed dico uniuersalis qui sum nascor praedico in plus oppositus , singularis uerus qui non ; ut homo quidem uniuersalis sum , Plato uero sum de numerus is qui sum singularis , quia hic sum : necesse sum enuntio quoniam insum aliquis , is sum aliquis praedico affirmo , uel non insum aliquis , is sum praedico aliquis nego , aliquotiens quidem aliquis subiectum is qui sum etcetera . 
 atque si dico : quandoquidem omnis materia propositio qui sum in subiectum aut sum uniuersalis aut sum singularis , ergo omnis oratio aut sum uniuersalis aut sum singularis ; inter causa et efficio . 
 sI  uNIVERSALITER enuntio in uniuersalis qUONIAM EST aUT  , sum CONTRARIAE enuntiatio . 
 SI  . 
 ostendo constitutio propositio secundum subicio propter quidam diuisio ; modo do ille diuisio propter qui ostendo constitutio . 
 continuatio : dico quod contradictio alius sum de singularis materia , alius sum de uniuersalis ; et cum sum de uniuersalis si aliquis enuntio in uniuersalis subiectum uniuersaliter , appono signum uniuersalitas in uterque pars , et quomodo enuntio quoniam sum aut non sum , is sum affirmo uel nego , ergo sum contrarius enuntiatio , ab definitio ; enuntio in uniuersalis subiectum uniuersaliter affirmo uel nego sum definitio contrarius enuntiatio . 
 dico AUTEM in uniuersalis enuntiatio uniuersalis uT ' omnis homo albus EST ' , ' nullus homo albus EST ' . 
 dico AUTEM . 
 non tantum dico sub regula quis sum uniuersaliter enuntio in uniuersalis materia , sed etiam sub exemplum , ut omnis homo albus sum , nullus homo albus sum . 
 QUANDO AUTEM in uniuersalis  uNIVERSALITER , nON sum CONTRARIAE , qUAE AUTEM significo EST eSSE contrarius . 
 QUANDO AUTEM . 
 quando aliquis enuntio in uniuersalis subiectum uniuersaliter , sum contrarius enuntiatio . 
 sed quando aliquis enuntio in uniuersalis subiectum non uniuersaliter , non sum contrarius . 
 sed tamen is qui significo ibi coniungo , is sum praedico et subicio , sum , is sum contingo sum contrarius appono signum uniuersalitas . 
 in hic ostendo indefinitus et uniuersalis in idem uersor materia . 
 dico AUTEM  uNIVERSALITER  in hic qUAE sum uniuersalis , uT ' EST albus homo ' , ' nON EST albus homo ' . 
 dico AUTEM . 
 quando aliquis enuntio in uniuersalis materia non uniuersaliter , non sum contrarius enuntiatio , et hic non dico tantum sub regula , sed etiam sub exemplum et hic sum : dico autem non uniuersaliter in uterque pars enuntio etcetera . 
 cum  uniuersalis sIT homo , nON uNIVERSALITER utor enuntiatio . 
 cum eNIM . 
 uere homo sum albus et homo non sum albus non sum uniuersalis enuntiatio ; si homo sum uniuersalis pono in subiectum ille propositio ; et ; non utor uniuersaliter enuntiatio , tunc ille propositio non sum uniuersalis enuntiatio ; ab causa par . 
 ideo dico cum uniuersalis sum homo , ne uideo aliquis propositio sum uniuersalis ideo quia homo sum ibi uniuersalis subicio . 
 ' omnis ' nAMQUE nON ' uniuersalis ' sED ' qUONIAM uNIVERSALITER ' cONSIGNIFICAT . 
 omnis nAMQUE . 
 uere homo , cum sum uniuersalis , non utor uniuersalis enuntiatio quia non utor omnis uel nullus uel aliquis huiusmodi ; ad pars extra ; et unde hic habeo quod si non utor omnis uel nullus uel aliquis huiusmodi , qui ideo non utor uniuersaliter enuntiatio quia omnis et nullus sum pars uniuersaliter enuntio et hic assignatio sum in liber ubi dico sic : omnis non sum uniuersalis , sed ideo pono in propositio qui consignifico , is sum iunco cum subiectum significo uniuersaliter , is sum facio signum uniuersalitas ; ideo facio remotio iste , is sum omnis non sum uniuersalis , quia uideo aliquis quod sum uniuersalis terminus cum uniuersalis  subiectum . 
 omnis uel nullus et consimilis in propositio duo habeo officium , quia iunctus cum subiectum ostendo quia nihil excipio de significatio subiectum et confero propositio ut dico uniuersalis . 
 in EO uERO qUOD praedico uNIVERSALITER uniuersalis pRAEDICARE uNIVERSALITER  EST  . 
 in EO  . 
 dico quod omnis iungo cum subiectum ad hic ut facio propositio uniuersalis ; uideo aliquis quod propositio idem modus dico uniuersalis propter nosco uniuersalitas addo ipse praedico et ad hic remoueo pono hic sententia . 
 continuatio : in is propositio dico uniersalis qui habeo subicio uniuersaliter enuntio ; sed in is quod uniuersalis praedico praedico uniuersaliter , is sum cum signum uniuersalitas , non sum uerus is qui sum uniuersalis praedico uniuersaliter ad hic ut confero propositio quod dico uniuersalis . 
 nullus ENIM affirmatio eRIT , in QUAs DEs uNIVERSALITER praedico uniuersalis praedico , uT ' omnis homo omnis animal ' . 
 nullus ENIM . 
 uere propositio non dico uniuersalis respectus praedicatum uniuersaliter enuntio quia neque affirmatio neque negatio . 
 a pars et hic sum : nullus affirmatio sum ( supplo et negatio ) in qui praedico , is sum debeo dico praedicatio uniuersaliter ita ut propositio dico uniuersalis de uniuersalis praedico , is sum propter uniuersalis praedico uniuersaliter enuntio ; ut hic propositio : omnis homo sum omnis animal non dico uniuersalis propter uniuersalis praedico uniuersaliter enuntio . 
 quaero quare propositio magis dico singularis aut uniuersalis respectus subiectum quam praedicatum . 
 cum hic habeo quod ipse propositio dico praedicatiuus ex dignitas praedicatum , unde uideo quod propositio idem modus debeo dico singularis aut uniuersalis respectus praedicatum , sed non sum uerus ; immo propositio dico singularis aut uniuersalis respectus subiectum quia per subicio uideo unde ago propositio . 
 unde subicio uideo sum dignior praedico ad confero nomen ipse propositio ; et propter alius causa subicio dico sum dignior praedico , quia , licet aliquis propositio constituo ex uterque singularis sicut iste Socrates filius Sofronicus sum , tamen dico singularis respectus subiectum tantum , ideo quod maneo idem subiectum , quicumque modus uario praedico , tamen semper dico singularis . 
 sed , muto subiectum et maneo idem praedico , recipio diuersus nomen , is sum possum dico uniuersalis , aut particularis , aut ; in ; definio , si enuntio in subiectum uniuersaliter aut particulariter aut indefinitus ; uel ideo possum dico quod propositio non dico sum uniuersalis respectus praedicatum uniuersaliter enuntio , quia si habeo omnis hic , tunc iste Socrates sum omnis animal ; et si iste sum uniuersalis , habeo particularis et indefinitus ex idem terminus compositus . 
 nota hic propositio sum singularis omnis sum res , ideo quia habeo singularis subicio ; ideo omnis sum singularis quia non praedico de diuersus oppositus . 
 oppono AUTEM affirmatio negatio dico contradictorius qUAE uniuersalis significo IDEM qUONIAM  uNIVERSALITER , uT ' omnis homo albus EST ' , ' nON omnis homo albus EST ' , ' nullus homo albus EST ' , ' quidam homo albus EST ' . 
 oppono AUTEM . 
 hic modo dico oppono contrarius quod aliquis enuntio in uniuersalis materia uniuersaliter in uterque pars . 
 sed dico oppono contra ; dico ; ria etcetera . 
 contrarius  uniuersalis affirmatio ETs uniuersalis negatio , uT ' omnis homo iustus EST ' , ' nullus homo iustus EST ' . 
 contrarius uERO . 
 hic modus oppono contradictorius , contrarius uero hic modus etcetera . 
 quaero quare repeto de contrarius ; superior dico de contrarius ut offero nomen , modo repeto ut ostendo quam natura habeo in ueritas et in falsitas . 
  hic qUIDEM impossibilis EST sIMUL uerus eSSE . 
  . 
 quandoquidem iste sum contrarius , quocirca etcetera . 
 ; ad pars . 
 qui impossibilis sum sum uerus , alius sum contrarius , alius contradictoria , alius singularis . 
 hic  oppositus contingo in idem , ' nON omnis homo albus EST ' , ET ' EST quidam homo albus ' . 
 hic  . 
 impossibilis sum contrarius simul sum uerus . 
 sed oppositus hic , is sum uniuersalis , contingo sum simul uerus in idem , is sum in unus . 
 oppositus uoco particularis , qui sum oppono uniuersalis contradictorius modus . 
 quicumque IGITUR contradictio uniuersalis sum uNIVERSALITER , nECESSE EST alter  uerus uEL falsus , ET quicumque in singularis sum , uT ' EST SOCRATES albus ' , ' nON EST SOCRATES albus ' . 
 quicumque IGITUR . 
 quandoquidem omnis homo sum albus et non omnis homo sum albus et nullus homo sum albus et quidam homo sum albus sum contradictoria ; et non tantum modo dico de iste sed quicumque contradictio sum uniuersalis terminus enuntio uniuersaliter in unus pars , non uniuersaliter in alius pars ; igitur necesse sum alter sum uerus uel falsus ; locus ad pars . 
 qui necesse sum alter sum falsus , alter uero sum uerus , alius sum contradictoria , alius singularis . 
 et quicumque in singularis . 
 adiectio sententia . 
 quicumque AUTEM in uniuersalis  uNIVERSALITER , nON sEMPER   EST , ille  fALSA . 
 quicumque AUTEM . 
 hic natura habeo contradictoria et singularis . 
 sed quicumque fio in uniuersalis terminus non uniuersaliter enuntio in uterque pars , non semper hic uerus sum , ille uero falsus . 
 sIMUL ENIM uERUM EST dico qUONIAM EST homo albus ET  EST homo albus , ET EST homo probus ET  EST homo probus . 
 sIMUL ENIM . 
 uere non semper sum hic uerus , ille uero falsus , quia sum uerus ; ab oppositus , et hic sum : simul enim etcetera . 
 sI ENIM turpis , nON probus ; ET EST homo pulcher ET  EST homo pulcher . 
 sI ENIM . 
 uere iste sum uerus qui sum non sum homo probus ; si sum turpis , non sum probus ; ab oppositus , secundum terminus propositio ; ad pars , secundum propositio , quia non conuerto ; hic accipio turpis in mos . 
 sI ENIM foedus nON pulcher . 
 sI ENIM . 
 uere iste sum uerus qui sum non sum homo pulcher ; si sum foedus in mos et non homo pulcher ; idem modus ab oppositus secundum terminus , et ad pars secundum propositio . 
 ET sI fIT aliquis , nON EST . 
 ET SI fIT . 
 et ad hic probo quia iste sum uerus qui sum non sum homo pulcher ; si fio pulcher , non sum pulcher ; ab oppositus . 
 et uere si fio pulcher , non sum pulcher , quia si aliquis facio , is sum incipio facio , non sum ille qui facio ; ab totus locus . 
 scio quod contradictio alius sum in uox tantum , alius in uox atque significatio . 
 ille qui sum in uox tantum sum in indefinitus et in particularis . 
 uox et significatio , alius sum prorsus in idem uox et significato idem , ut in contrarius et singularis ; alius prorsus in idem uox , sed non prorsus in idem significatio , quia unus significo uniuersaliter , alius uerus particulariter . 
 uideo AUTEM SUBITO inconueniens eSSE , iDCIRCO qUONIAM uideo ' nON EST homo albus ' sIGNIFICARE qUONIAM nemo albus EST ; hic AUTEM nEQUE idem significo nEQUE sIMUL necessarius . 
 uideo AUTEM . 
 dico quod homo sum albus et homo non sum albus sum simul uerus , unde uideo inconueniens quia homo non sum albus contineo uterque , is et accipio pro uterque , et pro iste qui sum quidam homo non sum albus et pro iste qui sum nullus homo sum albus ; et uideo qui quemadmodum infero ; t ; particularis et infero ab particularis , idem modus infero ; uniuersalis ; et infero ab uniuersalis . 
 et ita si uerus sum homo non sum albus , uerus sum nullus homo sum albus , et cum superior dico quod uerus sum homo sum albus qui sum idem cum ille qui sum quidam homo sum albus , habeo duo contradictorius simul uerus , scilicet quidam homo sum albus et nullus homo sum albus . 
 ex alius pars alius possum noto inconueniens quia habeo quod homo sum albus accipio et pro iste qui sum quidam homo sum albus , et pro iste qui sum omnis homo sum albus ; et uideo qui quemadmodum infero et infero ab particularis , idem modus infero et infero ab uniuersalis . 
 et ita si uerus sum homo sum albus , uerus sum omnis homo sum albus . 
 et ex alius pars habeo uerus homo non sum albus et ita habeo uerus nullus homo sum albus et ita uere contrarius sum simul uerus , is sum omnis homo sum albus et nullus homo sum albus . 
 continuatio : dico quod uerus sum homo non sum albus sed uideo subito sum inconueniens , idcirco quoniam homo non sum albus uideo simul sum in infero cum ille qui sum nemo sum albus ; et quia hic habeo iste qui sum omnis homo sum animal cum ille qui sum omnis non animal sum non homo quod simul sum in infero neque tamen idem significo , ideo appono ita : iste duo sum simul in infero qui etiam significo uideo idem . 
 sed hic nemo sum albus neque idem significo cum ille qui sum non sum homo albus , neque sum simul necessarius in infero . 
 manifestus EST AUTEM qUONIAM uNA negatio unus affirmatio EST . 
 manifestus EST . 
 dico quod omnis affirmatio habeo negatio oppositus et ex conuersus , postea do in exemplum qui omnis homo sum albus habeo iste negatio duo : nullus homo sum albus et non omnis homo sum albus et ita uideo unus affirmatio plus habeo negatio . 
 et ad hic remoueo pono hic sententia , ostendo quod unus negatio unus habeo affirmatio in idem genus . 
 continuatio : dico quod omnis affirmatio habeo negatio oppositus , neque dico quod habeo plus in unus genus negatio . 
 sed manifestus sum quod unus negatio unus affirmatio in unus genus sum . 
 hic ENIM idem oportet  negatio  affirmatio affirmo , ET  idem , uEL DE aliquis singularis uEL DE aliquis uniuersalis , uEL uNIVERSALITER uEL  uNIVERSALITER . 
 hic ENIM . 
 uere unus sum negatio unus affirmatio in unus genus quia oportet negatio nego hic idem in materia qui affirmo affirmatio et de idem subiectum et in idem genus . 
 et cum debeo pono in idem genus , pono pars ille , hic scilicet : uel de aliquis singularis , uel de aliquis uniuersalis , uniuersalis , dico , uel uniuersaliter enuntio in uterque pars , sicut in contrarius , uel uniuersaliter in alter pars , in alius uerus non , sicut in contradictorius , uel non uniuersaliter in uterque pars , sicut ; in ; indefinitus et in particularis ; locus ab effectus par cum causa . 
 dico AUTEM uT ' EST SOCRATES albus ' , ' nON EST SOCRATES albus ' . 
 dico AUTEM . 
 dico de aliquis singularis et hic non dico tantum sub regula , sed etiam sub exemplum . 
 sI AUTEM alius aliquis uEL DE alius idem , nON oppositus sED eRIT AB is diuersus . 
 sI AUTEM . 
 dico quod oportet negatio nego idem et de idem et in idem genus . 
 sed si nego alius aliquis de idem , ut omnis homo sum animal , nullus homo sum lapis , uel idem de alius ut omnis homo sum animal , nullus lapis sum animal et per hic duo membrum subintelligo tertius , il sum uel alius de alius , ut omnis homo animal sum , nullus risibilis lapis sum ; si hic sum , non sum oppositus sed ab is diuersus . 
 hic uERO  EST ' omnis homo albus EST ' ille qUAE EST ' nON omnis homo albus EST ' , ILLI uERO  EST ' aliquis homo albus EST ' ille qUAE EST ' nullus homo albus EST ' . 
 hic  . 
 Do exemplum de singularis , modo uolo exemplifico de alius . 
 continuatio : Socrates non sum albus et oppositus ad ille qui sum Socrates sum albus . 
 sed hic qui sum omnis homo sum albus etcetera . 
 in hic exemplum de contradictorius do etiam exemplum de contrarius et de particularis qui in iste contineo . 
 ILLI AUTEM  EST ' homo albus EST ' ille qUAE EST ' nON EST homo albus ' . 
 ILLI AUTEM . 
 hic exemplifico de in ; de ; finio . 
 manifestus EST  qUONIAM uNI negatio uNA affirmatio oppositus EST , qUONIAM alius sum CONTRARIAE alius  , ET  sum   EST , uEL QUANDO nON omnis  uEL fALSA contradictio , ET qUARE , ET QUANDO  uEL fALSA  . 
 manifestus EST . 
 quandoquidem in hic exemplum unus singularis sum oppositus unus singularis et unus contradictorius unus contradictoria et unus contrarius unus contrarius et unus particularis unus particularis et unus indefinitus unus indefinitus ; manifestus sum ergo etcetera . 
 et etiam manifestus sum iste , quoniam alius sum contrarius , alius contradictoria . 
 et qui sum hic dico sum , uel sum manifestus quando non omnis contradictio sum uerus uel falsus , sicut in indefinitus et particularis , et quare uterque sum uerus , et sum manifestus quando contradictio sum uerus uel falsus , sicut in contradictorius et in singularis . 
 [ IPius ] uNA AUTEM EST affirmatio ET negatio qUAE uNUM  unus significo , uEL cum  uniuersalis uNIVERSALITER uEL NON sIMILITER , uT ' omnis homo albus EST ' , ' nON EST omnis homo albus ' , ' EST homo albus ' , ' nON EST homo albus ' , ' nullus homo albus EST ' , ' EST quidam homo albus ' . 
 uNA AUTEM EST . 
 dico quod ille propositio sum unus qui significo unus de unus . 
 et hic uideo sum uerus in singularis et ; in ; indefinitus et in particularis ; sed in uniuersalis uideo sum falsum , sicut in iste : omnis homo sum animal , quia iste contineo omnis iste singularis : Plato animal sum , Cicero animal sum , Socrates animal sum et consimilis , qui sum diuersus inter sui . 
 et quia contineo iste diuersus , non uideo sum unus . 
 et ad hic uerifico argumentor ad modus Aristoteles ; quia , quemadmodum Aristoteles probo quod iste qui sum omnis tunica sum albus non sum unus , ideo quia equus sum albus et homo sum albus non sum unus sed plus inter sui qui contineo ille ; idem modus omnis homo animal sum secundum is non sum unus , quia contineo ille qui sum diuersus inter sui . 
 sed ratio ille non ualeo quia iste duo propositio equus sum albus et homo sum albus habeo alius subiectum qui non possum unio in subiectum ille propositio qui sum omnis tunica sum albus , ita quod uel dico accidens ille , uel subicio ille , uel pars ille . 
 sed iste propositio Plato sum animal , Cicero sum animal et hic consimilis habeo subiectum qui possum unio in subiectum ille propositio qui sum omnis homo sum animal , ita quod dico pars ille . 
 quidam unio ut pars , sicut Cicero et Plato in homo ; quidam ita ut sum subicio , sicut lac et margarita in albus ; quidam ut accidens , sicut niger et albus in corpus . 
 continuatio : ille propositio sum unus qui significo unus de unus , qui concedo in singularis tantum et ; in ; indefinitus et in particularis . 
 sed meus sententia sum quod omnis ille sum unus affirmatio et unus negatio qui significo unus praedico de unus subiectum , uel cum sum uniuersalis uniuersaliter enuntio in uterque pars , uel non similiter , sed in alter pars uniuersaliter , in alius uerus particulariter ; modo exemplifico de contradictorius in qui intellego exemplum de contrarius . 
 sI ' albus ' uNUM significo . 
 SI albus . 
 dico quod omnis homo sum albus significo unus , et ita dico quod sum unus , si albus significo unus cum subiectum ita quod suus subicio sum uniuocus ; quia possum sum quod , cum praedico sum uniuocus , subicio dico aequiuocus et ita propositio non sum unus . 
   duo uNUM  EST pono EXs QUIBUSs  EST uNUM , nON EST uNA affirmatio ; uT , sI qUIS pono NOMEN ' TUNICA ' homo ET equus , ' EST TUNICA  '   EST UNA affirmatio  negatio uNA . 
   . 
 si albus significo unus cum subiectum , tunc sum unus propositio ; sin , is sum si non , sum hic , sed unus nomen sum pono duo ex qui non sum unus , is sum qui non possum unio in ipse nomen ita quod uel dico pars uel accidens uel subicio quantum ad ipse nomen , si hic sum , non sum unus affirmatio , ut siquis pono hic nomen qui sum tunica homo et equus , et dico tunica sum albus , hic affirmatio non sum unus , neque negatio inde facio . 
 hic propositio ; tunica sum albus ; qui sum indefinitus accipio pro iste uniuersalis qui sum ; omnis tunica sum albus ; . 
 nIHIL ENIM hic differo dico qUAM ' EST equus ET homo albus ' , hic AUTEM NIHIL differo QUAM dico ' EST equus albus ' ET ' EST homo albus ' . 
 NIHIL ENIM . 
 uere omnis tunica sum albus non sum unus propositio , quia equus sum albus et homo sum albus non sum unus propositio ; ab par . 
 et unde hic habeo quod si equus sum albus et homo sum albus non sum unus propositio , qui ideo omnis tunica sum albus non sum unus propositio ; nihil enim etcetera . 
 a significatio ; ne ; paritas . 
 SI  hic  significo ET sum plus , manifestus EST qUONIAM ET primus MULTA uEL NIHIL significo . 
 SI  . 
 equus sum albus et homo sum albus non sum unus propositio . 
 et si significo hic multus , et quia habeo omnis homo sum animal qui significo multus , quia sum ibi plus uox , ideo appono qui sum plus ( nosco ) , is sum non possum unio in hic uox qui sum tunica . 
 si hic sum , ergo manifestus sum quoniam et primus , is sum omnis tunica sum albus significo multus ; ab par . 
 uere significo multus ; cum significo et sum consto qui non significo unus , uel multus significo , uel nihil . 
 sed falsum sum quod nihil significo , ergo significo multus ; ab immediatus . 
 nEQUE ENIM EST aliquis homo equus . 
 nEQUE ENIM . 
 probo antecedo sic : uere equus sum albus et homo sum albus significo multus , quia equus et homo non sum unus aliquis , is sum non possum unio in hic uox qui sum tunica . 
 causa sum probo ad modus immediatus . 
 qUARE  in hic NECESSEs EST hic QUIDEM contradictio uerus eSSE , ille  falsus . 
 QUAREs . 
 quandoquidem in iste indefinitus homo sum albus et homo non sum albus qui habeo unicus subicio non necesse sum alter sum uerus , alter falsus , quare neque in hic necesse sum qui habeo aequiuocus subicio ; ab maior . 
 [ IPius ] in hic  qUAE sum ET  sum NECESSEs EST affirmatio uEL negatio uerus uEL falsus  ; in uniuersalis QUIDEM uNIVERSALITER sEMPER hic QUIDEM uerus , ille  falsus , ET in hic  sum singularis , qUEMADMODUM DICTUM EST in hic  . 
 quandoquidem in iste omnis homo sum albus , non omnis homo sum albus et in iste singularis Socrates sum albus , Socrates non sum albus qui sum fco de praesens necesse sum alter sum uerus et alter falsus , quare ergo in hic propositio qui sum facio de praesens necesse sum affirmatio uel negatio uerus uel falsus sum ; ad pars ille qui sum de praesens . 
 et iste idem sum in hic qui sum facio de praetereo ; adiectio sententia . 
 in uniuersalis quidem . 
 ostendo in qui necesse sum alter sum uerus , alter falsus , scilicet in uniuersalis enuntio uniuersaliter in alter pars tantum et in singularis , quemadmodum superior dico sum in exemplum . 
 in hic  qUAE in uniuersalis nON uNIVERSALITER dico , nON EST NECESSE ( dICTUM AUTEM EST ET DE hic ) . 
 in hic  . 
 in uniuersalis uniuersaliter enuntio tantum in alter pars et in singularis necesse sum alter sum uerus , alter falsus . 
 sed in hic qui dico in uniuersalis non uniuersaliter in uterque pars , is sum in indefinitus et in particularis non necesse sum . 
 et non tantum dico de hic sub regula , sed etiam dico sum de hic sub exemplum . 
 in singularis  ET sum nON sIMILITER . 
 in singularis uERO . 
 quia in praesens negotium uolo ago de necesse et de sum , uideo sum quot modus accipio uterque . 
 multus modus accipio necesse ; accipio enim pro consequor , ut in hic consequentia : si albus sum , necesse sum , is sum consequor sum , ut habeo albedo . 
 accipio etiam pro impermutabil , ut necesse sum , pro impermutabile sum , homo morior , sol orior . 
 dico quoque necesse determino , ut in propositio singularis et contradictorius ago de praesens sum de praetereo , necesse sum , is et determino , alter sum uerus , alter falsus ; et iste sum determino necesse qui non possum impedio per casus uel per uterlibet . 
 casus sum inopinabilis euentus res ; utrumlibet opinor euentus res habendus per humanus dispositio . 
 accipio etiam necesse pro utilis et pro amicus . 
 et cum tot modus dico , determino necesse tantum hic accipio . 
 dico et sum duo modus , is sum contingo et naturalis ; contingo ut Socrates sum albus , naturalis ut homo morior . 
 notandum quod aliquando naturalis sum possum facio contingo per appono determinatio , ut homo cras morior . 
 superior ostendo natura singularis propositio et contradictorius de praesens et de praetereo ago , scilicet quod necesse sum alter sum uerus et alter falsus sub disiunctio et determino habeo falsitas et ueritas . 
 modo uolo aperio natura singularis et contradictorius propositio de sum contingo , qui , licet habeo ueritas et falsitas sub disiunctio , tamen non habeo determino . 
 et magis circa singularis immoror quia ex singularis contraho ueritas et falsitas uniuersalis propositio . 
 continuatio : in contradictorius et singularis ago de praesens uel de praetereo sum ueritas et falsitas sub disiunctio et determino ; sed in singularis , is sum in propositio facio de singularis subiectum et sum praedico contingo non sum similiter , quia , licet habeo ueritas uel falsitas sub disiunctio , tamen non habeo determino . 
 NAM SI omnis affirmatio uEL negatio  uEL fALSA EST , ET omnis NECESSE EST uEL eSSE uEL   ; sI hic QUIDEM dico  aliquis , ille  nON dico hic idem iP+SUM , manifestus EST qUONIAM NECESSE EST  dico  ipse sI omnis affirmatio  uEL fALSA EST . 
 NAM sI . 
 dico quod non sum similiter . 
 dico aduersarius : falsum sum qui dico non sum similiter , immo sum similiter . 
 nam omnis affirmatio uel singularis negatio uerus uel falsus sum determino ; ab causa . 
 modo Aristoteles accipio pars aduersarium ut ex is concessio duco ille ad inconueniens hic modus : si omnis negatio uel affirmatio singularis uel contradictorius uerus uel falsus sum determino , et omnis necesse sum uel sum tantum uel non sum tantum determino , is sum sum in res ita ut enuntio propositio ; inter causa et efficio , quia sum res uel non sum res sum causa quare propositio dico uerus uel falsus . 
 si hic quidem . 
 ad idem antecedo pono alius consequor , hic modus : si ommus affirmatio uel negatio singularis uel contradictorius uerus uel falsus sum determino , tunc affirmatio uel negatio singularis uel contradictorius ago de sum contingo sum uerus uel falsus determino ; inter totus et pars . 
 et praemitto consequor hic modus : si hic quidem dico aliquis sum , ille uero non dico hic idem ipse , is sum , si aliquis affirmo aliquis sum contingo et alius nego , manifestus sum quoniam necesse sum alter ipse uerus dico determino ; et unde hic repeto idem antecedo : si omnis affirmatio uel negatio uerus uel falsus sum determino . 
 uterque ENIM  sum sIMUL in talis . 
 uterque ENIM . 
 probo primus consequentia : uere si omnis affirmatio uel negatio singularis uel contradictorius uerus uel falsus sum determino , necesse sum omnis uel sum uel non sum determino , is sum necesse sum alter sum tantum ; aut ad idem antecedo sequor alter tantum determino , is sum uel sum uel non sum , aut necesse sum uterque simul adsum indeterminatus aut uterque absum determino . 
 sed uterque , is sum sum et non sum , non sum simul in talis propositio qui habeo determino ueritas uel falsitas ; neque uterque possum absum determino ; hic pars assumptio sum ubi dico atque uero neque contingo ; ergo necesse sum alter sum tantum determino , is sum uel sum uel non sum ; ab immediatus . 
 hic disiunctio uideo sum superfluus , quia tertius membrum contineo in secundus . 
 consto enim quod , si uterque adsum , et uterque absum ; quia hic lex habeo oppositus , quod si aliquis duo oppositus pono in aliquis , ab idem remoueo , ut si Socrates sum albus et niger , Socrates neque sum albus , neque sum niger ; quia si sum albus , non sum niger et si sum niger , non sum albus . 
 sed non conuerto , quod si aliquis duo oppositus remoueo ab aliquis , qui ideo pono in idem , nisi sum immediatus per sum et non sum , sicut in iste immediatus : si lapis neque sum irrationalis neque sum rationalis , tunc lapis eo rationalis et irrationalis quia , si non sum rationalis sum irrationalis et , si non sum irrationalis , tunc lapis sum rationalis . 
 solutio : non ideo pono tertius membrum ut indigeo , sed ut omnis obiectio satisfacio . 
 NAM sI  EST dico qUONIAM albus uEL nON albus EST , nECESSE EST eSSE albus uEL nON albus . 
 NAM sI . 
 uere in talis propositio qui habeo determino ueritas uel falsitas non possum uterque adsum indeterminatus , si hic sum quod omnis affirmatio uel negatio singularis uel contradictorius sum uerus uel falsus determino , quia in iste propositio , facio de praesens , necesse sum alter sum tantum , is sum uel sum uel non sum ; ad pars et ab oppositus ; et hic sum maximus propositio : si aliqui oppono conuenio aliquis pars , oppositum ille remoueo ; ab ; totus ipse pars ; sed sum alter tantum iste propositio facio de praesens ; ergo uterque adsum , qui sum oppono ille , remoueo ab propositio . 
 si uerus sum de Socrates quoniam sum albus uel non sum albus , necesse sum sum albus uel non albus . 
 ET , sI EST albus uEL NON albus , uERUM EST uEL AFFIRMARE uEL NEGARE . 
 ET sI EST albus . 
 consequentia facio de propositio ad res , unde uideo quod propositio sum causa res et quod ueritas uel falsitas propositio descendo aliunde quam ab ipse res ; modo facio conuersio ut ostendo ueritas propositio descendo ab sum res et ut ostendo paritas inter propositio et res ; qui paritas sum sui necessarius in subsequor , quando concludo propositio in locus res . 
 continuatio : ille sum uerus quod si sum albus uel non sum albus , necesse sum sum albus uel non sum albus in res ; et etiam iste uerus sum quod si sum albus uel non sum albus in res , uerus sum uel affirmatio sum uel negatio . 
 ET , sI  EST , mentior , ET sI mentior  EST . 
 ET sI  EST . 
 ostendo paritas inter propositio et res in ueritas ; modo uolo ostendo paritas inter idem in falsitas . 
 continuatio : si habeo quod ueritas propositio descendo ab ipse res , et etiam falsitas . 
 et hic sum : si non sum ita in res quomodo dico propositio , mentior ipse propositio , et si mentior propositio , non ita sum in res . 
 qUARE NECESSEs EST AUT affirmatio AUT negatio uerus eSSE . 
 NIHIL IGITUR nEQUE EST  fIT  ab casus  uTRUMLIBET ,  eRIT NEC nON eRIT sED  necessitas  ETs  uTRUMLIBET . 
 QUAREs . 
 probo sum quod uterque non possum sum in talis ; et cum debeo concludo quod necesse sum alter sum determino , scilicet uel sum tantum uel non sum tantum , concludo suus par , scilicet quod necesse sum aut affirmatio aut negatio uel uerus uel falsus sum determino . 
 ideo concludo prior quam probo de tertius membrum , qui sum uterque absum , quia concludo in secundus membrum , qui sum uterque adsum , qui iam probo sum ; ab immediatus locus , quia nego pono hic modus : si uterque non adsum , cum consto per hic quod uterque non absum , concludo primus membrum disiunctio , is sum alter determino , scilicet uel sum tantum uel non sum tantum . 
 ideo concludo unus par pro alius par quia , si aliqui par sum oppono aliquis , par ille sum oppono idem ; sed sum alter determino , is sum sum tantum uel non sum tantum , sum oppono ad uterque adsum . 
 ergo suus par , scilicet omnis affirmatio uel negatio uerus uel falsus sum determino , sum oppono ad idem . 
 nihil igitur . 
 quandoquidem omnis necesse sum sum uel non sum determino , igitur nihil neque sum , scilicet uel sum in propinquus sum , neque facio , scilicet uel facio in propinquus sum , neque casus neque uterlibet , neque sum neque non sum in longinquus sum per casus uel per uter que libeo . 
 sed omnis sum ex necessitas et non uterlibet ; sum refero ad casus , facio ad uterlibet . 
 dico quod omnis sum ex necessitas , unde manifestus sum quod non sum uterlibet ; sed ideo appono quia non sum uterlibet ut , probo quod omnis sum ex necessitas , probo postea quod non sum uterlibet . 
 aut ENIM QUI dico uERUS EST AUT QUI nego . 
 aut eNIM . 
 uere omnis sum ex necessitas ; aut enim qui dico , is sum affirmo , uerus sum determino , aut qui nego uerus sum determino . 
 sIMILITER eNIM uEL FIERET uEL nON fIERET . 
 sIMILITER ENIM . 
 probo quod non sum uterlibet hic modus : uere non sum uterlibet quia non habeo sui aequaliter ad facio et ; ad ; non facio . 
 hic assumptio extra : quoniam hic habeo quod , si non habeo sui aequaliter ad fio et ad non facio , qui ideo non sum uterlibet ; quia , si sum uterlibet , similiter is sum aequaliter uel facio uel non facio , is sum habeo sui ad facio et ; ad ; non facio . 
 ab oppositus secundum affirmatio et negatio . 
 uTRUMLIBET ENIM NIHIL MAGIS SIC uEL  SIC sE habeo aUT habeo . 
 uTRUMLIBET ENIM . 
 uere si sum uterlibet , habeo sui aequaliter ad fio et ad non fio . 
 utrumlibet enim nihil magis habeo sui in propinquus sum ad hic ut dico sic sum , quam ad hic ut dico non sic sum ; uel non magis habeo sui ad hic ut dico non sic sum , quam ad hic ut dico sic sum , aut habeo in longinquus sum . 
 AMPLIUS , sI EST albus NUNC , uERUM sum dico  qUONIAM eRIT albus , qUARE sEMPER uERUM sum dico quilibet ille is   sum qUONIAM ERIT ; qUOD sI sEMPER uERUM EST dico qUONIAM EST uEL ERIT , nON possum hic  eSSE NEC nON   . 
 AMPLIUS . 
 adhuc probo quod pereo casus et uterlibet induco opinio aduersarius unde uideo sui quod omnis affirmatio uel negatio uerus uel falsus sum determino ; ex hic scilicet quia saepe uideo ita euenio in res quia quemadmodum ita enuntio ipse propositio ; et quia hic uideo euenio in aliquis , similiter uolo sum in omnis , quod omnis sum uerus uel falsus determino , siue res is sequor , siue non . 
 continuatio : probo quod pereo casus et uterlibet . 
 et ample probo quod pereo casus et uterlibet : tuus sententia sum quod si sum albus nunc in res , uerus sum dico primo quoniam albus sum , is sum uerus sum propositio determino qui prior enuntio ; et si quia uerus sum determino propositio qui hic enuntio , ideo quia postea ita euenio in res ; quare semper uerus sum dico determino quoniam sum quilibet is qui facio sum , is sum omnis ille propositio sum uerus determino qui res euenio . 
  AUTEM  possum nON FIERI , impossibilis EST  FIERI ; eT qUOD impossibilis EST  FIERI , nECESSE EST FIERI ; oMNIA   sum sum NECESSE EST FIERI . 
  . 
 pro ' et ' . 
 et si semper uerus sum dico quoniam sum aliquis in propinquus sum uel sum in longinquus sum , non possum hic non sum in propinquus sum uel non sum sum in longinquus sum quod enuntio propositio ; inter causa et efficio . 
 et qUOD  possum non sum uel non futurus sum , non possum non facio ; ab par extra . 
 sed qui non possum non facio , impossibilis sum non facio ; ab par ; et qui impossibilis sum non facio , necesse sum facio . 
 et quandoquidem necesse sum facio propinquus et remoueo sum , omnis ergo etcetera ; ab pars . 
 NIHIL IGITUR uTRUMLIBET nEQUE casus eRIT . 
 NIHIL iGITUR . 
 quandoquidem omnis qui sum sum necesse sum facio , igitur nihil sum uterlibet neque casus ; ab oppositus . 
 NAM sI ab casus , nON  necessitas . 
 NAM sI . 
 de uterlibet praetermitto , quia probo sum uterlibet nihil sum ; ideo simpliciter probo de casus . 
 uere si omnis sum ex necessitas , nihil sum casus . 
 nam si ab casus , non ex necessitas ; ab par in conuersio . 
 aT  NEC qUONIAM   EST contingo dico , uT qUONIAM nEQUE ERIT nEQUE  eRIT . 
 aT  . 
 probo sum quod uterque non possum adsum indeterminatus ; modo uolo probo quod uterque non possum absum determino . 
 continuatio : uterque non possum adsum indeterminatus ; ad uerus neque contingo dico quoniam uerus sum , is sum qui uerus sum , neuter absum , is sum uterque absum determino , ut non contingo dico quoniam uerus sum quod neque sum neque non sum . 
 atque si dico : non contingo dico quod sum et non sum remoueo ab ipse res . 
 ideo determino neuter per hic quod dico quoniam neque sum neque non sum , ne uideo refero ad casus et ad uterlibet , de qui ago in proximus . 
 PRIMUM ENIM , cum  affirmatio fALSA , eRIT negatio nON  , ET cum   fALSA , contingo affirmatio eSSE  uerus . 
 PRIMUM ENIM . 
 uere uterque non possum absum determino . 
 nam si primum concedo , quod aliquis affirmatio sum falsus determino , contingo postea quod negatio ille sum non uerus ; et si negatio ille sum non uerus , tunc negatio ille sum falsus ; et si negatio ille sum falsus , affirmatio qui prior sum falsus determino sum uerus . 
 et si affirmatio sum uerus sequor sum res . 
 et si sequor sum res , falsum sum uterque absum determino . 
 et cum hic probo sum quod uterque non possum absum determino quia sequor alter , scilicet sum ; similiter uolo probo quod uterque non possum absum determino quia contingo aliquando  sum . 
 continuatio : dico quod cum affirmatio sum falsus , sum negatio ille non uerus ; et cum hic negatio sum falsus determino secundum sum , is sum cum primum iudex aliqui negatio sum falsus determino , postea contingo affirmatio ille sum non uerus et si affirmatio ille sum non uerus , tunc affirmatio ille sum falsus . 
 et si affirmatio ille sum falsus , tunc negatio qui prior iudico sum falsus , determino sum uerus . 
 et si negatio sum uerus , sequor non sum res ; et si sequor non sum res , falsum uterque absum determino . 
 AD  , SI  EST dico qUONIAM albus EST ET  , oportet uterque eSSE . 
 AD hic . 
 probo sum quod uterque non possum absum determino . 
 ad hic , is sum praeter hic , ad idem probo pono hic sententia : si uerus sum dico de aliquis quoniam sum albus et magnus , oportet uterque sum in idem . 
 et quia ibi pono sum , falsum sum uterque absum determino . 
   eRIT CRAS , eSSE CRAS . 
 SI uERO . 
 neque tantum iste dico de praesens , sed etiam de sum . 
 si aliquis sum cras , is sum si dico aliquis sum cras determino , oportet sum cras . 
 et quia ibi pono sum , falsum sum uterque absum . 
 sI AUTEM nEQUE ERIT nEQUE  eRIT CRAS , nON eRIT uTRUMLIBET , uT naualis bellum ; oPORTEBIT eNIM nEQUE FIERI naualis bellum nEQUE nON FIERI naualis bellum . 
 SI AUTEM . 
 tuus sententia non ualeo si dico uterque absum determino ; iterum , si dico uterque adsum indeterminatus , non ualeo . 
 si uero hic non dico , sed dico quod neque sum neque non sum simpliciter , is sum quod uterque remoueo ab ipse res et sum et non sum simpliciter , is sum qui neque ibi appono determino neque indeterminatus , tamen in idem incido periculum ; in hic scilicet , quod non sum uterlibet , ut naualis bellum , qui sum uterlibet , non sum . 
 et uere naualis bellum sum uterlibet . 
 oportet enim indeterminatus neque fio naualis bellum , neque non facio , sed uel facio , is sum uel non facio . 
 aliter probo quod uterlibet non sum ; ut naualis bellum , qui sum uterlibet , non sum . 
 et uere naualis bellum non sum ; oportet enim neque facio neque non fio naualis bellum ; ab par . 
 par sum non sum in sum et non habeo sui in sum ad fio et ad non fio . 
   contingo INCONVENIENTIA  sum ET HUIUSMODI ALIA , SI omnis affirmatio ET negatio uEL in hic qUAE in uniuersalis dico uNIVERSALITER uEL in hic  sum singularis , nECESSE EST oppositus hic  uerus , ille  falsus . 
   . 
 quandoquidem pereo casus et uterlibet , ergo contingo inconueniens ; ad pars . 
 et alius huiusmodi qui dico sum , scilicet pereo negotium et consilium qui omnis ex tuus concessio prouenio , ex hic scilicet : si oppositus , is sum omnis affirmatio et negatio enuntiatia uel in hic propositio qui uniuersalis terminus dico uniuersaliter in unus pars in alter uero partculariter , uel in hic qui singularis sum , necesse sum hic sum uerus , ille uero falsus . 
 consequentia inter causa et efficio . 
 NIHIL AUTEM uTRUMLIBET eSSE in hic qUAE FIUNT SED  eSSE uEL FIERI  necessitas . 
 NIHIL AUTEM . 
 dico quod contingo inconueniens , scilicet nihil sum casus ; neque tantum dico de casus sed etiam dico nihil sum uterlibet in hic qui sum in propinquus sum uel sum in longinquus , immo dico omnis sum in propinqui uel facio in longinquus ex necessitas . 
 Sic possum probo quod omnis sum sum ex necessitas licet apud Aristoteles sum inconueniens . 
 si nullus sum habeo sui ad sum et ad non sum indeterminatus , tunc omnis sum sum ex necessitas ; sed nullus sum habeo sui ad sum et ad non sum indeterminatus . 
 si omnis sum habeo sui ad non sum tantum , tunc ille sum ; sed hic sum : si omnis sum ideo sum sum quia habeo sui ad non sum tantum , tunc omnis sum habeo sui ad non sum tantum ; sed omnis sum ideo dico sum quia habeo sui ad non sum tantum . 
 si omnis sum ideo sum sum quia non sum et omnis uturus ideo sum quia habeo sui ad non sum tantum ; sed omnis sum ideo sum quia non sum . 
 et hic consequentia ita probo . 
 si quisquis habeo sui ad non sum tantum , non sum , et quisquis non sum habeo sui ad non sum tantum ; tunc si sum ideo dico sum quia non sum , etiam quia sum sum habeo sui ad non sum tantum . 
 sed quisquis habeo sui ad non sum tantum , non sum et quisquis non sum habeo sui ad non sum tantum . 
 qui ita probo : si quisquis sum habeo sui ad sum tantum et quisquis habeo sui ad sum tantum sum , tunc quisquis habeo sui ad non sum tantum , non sum ; et quisquis non sum , habeo sui ad non sum tantum . 
 solutio : in hic propositio qui sum omnis sum habeo sui ad non sum tantum accipio sum in praesens sed ; non ; in sum , quia uerus sum quod omnis sum habeo sui ad non sum tantum in praesens sed  habeo sui ad hic quod non sum in sum ; hic ita determino quod ; si ; non sum accipio in sum , non ualeo argumentatio . 
 qUARE nON oPORTEBIT nEQUE consilior nEQUE negotior qUONIAM , sI hic facio , eRIT hic , SI  hic , nON ERIT . 
 qUARE nON . 
 quandoquidem nihil sum uterlibet , quare non oportet neque consilior neque negotior ; ab totus . 
 et quare non oportet consilior neque negotior ? 
 propter hic causa quoniam si facio hic , is sum consilium et negotium ut aliquis non sum , tamen hic sum in ipse res ; si uero facio hic , is sum consilium et negotium , ad hic ut sum res , tamen non sum . 
 nIHIL ENIM prohibeo in  annus hic QUIDEM dico hic fUTURUM eSSE , hic  nON dico . 
 NIHIL ENIM . 
 uere inutilis sum consilium et negotium ; nihil enim secundum tu prohibeo hic quidem , is sum aliquis , dico hic sum sum protendo in mille annus , hic uero non dico ; is sum nihil prohibeo aliquis facio affirmatio uel negatio uerus uel falsus determino protendo in mille annus ; per mille annus accipio quilibet futurus ; ab immediatus . 
 immediatus sum aliquis prouideo et inutilis consilium et negotium . 
 QUAREs  necessitas eRIT quilibet is  sum dico tUNC . 
 QUAREs . 
 quandoquidem nihil prohibeo , quare ex necessitas sum quilibet , is sum quicumque , is uerus sum dico tunc tempus quando enuntio . 
 ab causa qui ; pro ; bat ad modus immediatus . 
 aT  NEC hic differo SI aliqui dico negatio uEL  dico . 
 aT  . 
 superior facio quidam consequentia de propositio ad res , hic scilicet : si omnis affirmatio uel negatio uerus uel falsus sum determino , etiam omnis necesse sum sum uel non sum . 
 in qui consequentia uideo dependeo mutatio res secundum malus concessio aduersarius , scilicet pereo casus et uterlibet , pereo consilium et negotium ; et ad hic remoueo quod res non muto ab suus sum propter propositio appono hic sententia incidenter . 
 consequentia facio de propositio ad res in qui ostendo res muto secundum propositio male concessus ab aduersarius . 
 at uero hic , is sum ipse res , non differo , is sum non muto ab suus sum , si aliqui dico negatio uel non dico negatio sed affirmatio et concedo uerus uel falsus determino . 
 manifestus EST ENIM qUOD SIC sE habeo res uEL sI hic QUIDEM AFFIRMAVERIT , ille uERO NEGAVERIT . 
 manifestus EST ENIM . 
 uere res non differo ab suus sum propter affirmatio uel negatio ; manifestus sum enim qui sic sui habeo res , is sum qui res habeo semper idem modus in suus sum , uel si hic quidem affirmo ille uero nego , uel si neuter affirmo aut nego ; ab oppositus . 
 nON ENIM pROPTER NEGARE uEL AFFIRMARE eRIT uEL  eRIT . 
 nON ENIM . 
 uere res habeo sui sic uel si hic etcetera . 
 non enim res sum , is sum recipio aliqui sum , uel non sum , is sum non recipio aliqui non sum propter nego uel affirmo ; ab immediatus ; immediatus sum recipio sum uel non sum propter affirmo uel nego et res semper idem modus sui habeo uel si hic quidem affirmo , ille uero nego , uel si neuter affirmo aut nego . 
  in  annus MAGIS QUAM in qUANTOLIBET tempus . 
  in  . 
 Quod probo res non muto ab suus sum propter affirmo uel nego incidens sum ; modo reuertor ad proprius materia . 
 continuatio : dico quod nihil prohibeo hic quidem dico hic sum , hic uero non dico eundus in mille annus et non magis dico in mille annus quam in quantolibo tempus . 
 qUARE sI in omnis tempus SIC sE habeo uT uNUM  dico , nECESSE ESSET hic FIERI . 
 QUAREs . 
 quandoquidem et in millesimus annus et in quintolibet tempus nihil prohibeo aliquis facio affirmatio uel negatio uerus uel falsus determino in omnis tempus , ergo ; ad pars extra . 
 et si in omnis tempus sic sui habeo affirmatio uel negatio ut unus uere dico , quare necesse sum hic facio determino , qui enuntio ipse propositio ; inter causa et efficio . 
 ET unusquisque is  FIUNT SIC sE HABERE uT  necessitas fIERET . 
 ET unusquisque . 
 dico quod necesse sum . 
 sed omnis sum ideo dico sum quia habeo sui hic facio ; et ne accipio necesse pro consequor dico : ita dico quod necesse sum hic facio qui necesse sum sic sui habeo unusquisque is qui facio ut ex necessitas fio . 
 Aliter possum lego neque in mille annus : dico quod res non recipio aliqui sum uel non sum propter nego uel affirmo ; neque hic dico magis in mille annus quam in quantolibo tempus . 
 QUAREs . 
 sententia finio , facio illatio ab consequor hic modus : quare necesse sum hic facio et subiungo unde infero . 
 si in omnis etcetera . 
 QUANDO ENIM sERE dico qUIS qUONIAM ERIT , nON possum nON FIERI . 
 QUANDO ENIM . 
 uere si unus uere dico , necesse sum hic facio . 
 quando enim uere dico quis quoniam sum , non possum non facio ; ab par . 
 ET QUOD  EST , uERUM sum dico sEMPER qUONIAM eRIT . 
 ET QUOD  EST . 
 dico quod quando uere dico quis quoniam sum , non possum non facio . 
 et hic dico secundum sententia tuus , quia tu dico quod ille qui facio sum , uerus sum dico semper determino quoniam sum . 
 qUODSI   sum possibilis . 
 qUODSI . 
 ostendo euenio plurimus inconueniens ex malus concessio aduersarius , scilicet pereo casus et uterlibet , pereo consilium et negotium ; sed hic non sum possibilis pereo . 
 uideo ENIM eSSE principium sum ET AB EO qUOD consilior  ago aliquis . 
 uideo ENIM . 
 uere hic , is sum uterlibet et consilium et negotium non sum possibilis pereo . 
 uideo enim sum principium , is sum causa , sum contingo et ab is qui consilior atque ago aliquis , is sum per consilium et per negotium noster ; ab oppositus . 
 ET qUONIAM EST OMNINO in hic  nON sEMPER actus sum  possibilis eT  , in QUIBUSs uTRUMQUE contingo ET eSSE ET  eSSE . 
 ET qUONIAM . 
 probo qui hic , is sum uterlibet et consilium et negotium , non sum possibilis pereo et uniuersaliter dico de omnis , tam de iste quam de casualis , quoniam sum , is sum contingo , omnino , is sum uniuersaliter , possibilis sum et non , in hic res qui non semper sum actus . 
 et ne aliquis accipio remotus qui numquam sum in actus , sicut numquam sum in actus qui homo sum lapis , ideo subiungo : ut in hic contingo uterque et sum et non sum circa idem actus indeterminatus . 
 qUARE ET FIERI eT  FIERI . 
 QUAREs . 
 quandoquidem contingo uterque indeterminatus , is sum sum et non sum , circa idem actus ; quare contingo et facio et non facio circa idem actus . 
 par sum sum et non sum et facio et non facio circa idem actus . 
 ET  nos MANIFESTA sum SIC sE habeo , uT qUONIAM hic uestis possibilis EST , iNCIDI ET  incido sED prior eXTERITUR . 
 ET MULTAs . 
 Ostendo sub regula qui contingo possibilis sum et non sum circa idem actus , etiam in sum res . 
 et non tantum dico iste sub regula , sed ex hic multus exemplum sum nos manifestus habeo sui sic , is sum ad sum et ad non sum circa idem actus ; ut in uestis . 
 Bonus exemplum do , quoniam possibilis sum incido hic uestis . 
 et ne aliquis accipio incido in ipse actus subiungo : et non ; in ; cido etcetera . 
 sIMILITER AUTEM ET  iNCIDI possibilis EST . 
 sIMILITER AUTEM . 
 dico quod possibilis sum hic uestis incido , neque tantum hic sum , sed similiter possibilis sum non incido . 
 nON ENIM ESSET  prior eXTERI nISI ESSET possibilis nON iNCIDI . 
 nON ENIM . 
 uere possibilis sum hic uestis non incido ; si sum possibilis exteri , tunc possibilis sum non incido ; ad pars extra . 
 et unde hic habeo quod si sum possibilis exteri , qui ideo sum possibilis non incido ? 
 non enim sum possibilis is prior exteri , nisi sum possibilis non incido . 
 atque si dico : uere si sum homo , sum animal , quia non sum homo , nisi sum animal ; ab par in conuersio ad idem ordo . 
 Vesta qui praesentialiter sum dico sum quia sui habeo ad incido et ad non incido ; ad incido ita sui habeo ut aliquando ille actualiter recipio ; ad non incido ita sui habeo , ut non incido , qui praesentaliter sum in is , aliquando retineo permaneo . 
 qUARE ET in alius facio quicumque SECUNDUM potentia dico  - - manifestus EST qUONIAM nON   necessitas uEL sum uEL FIUNT . 
 QUAREs . 
 quandoquidem contingo in uestis possibilis et incido et non incido , ergo contingo facio et non facio circa idem actus ; ad pars extra , uel , si uolo accipio facio et non facio circa incisio , sum par . 
 notandum quod si contingo possibilis incido , non ideo sequor possibilis facio et non facio , nisi accipio circa idem actus ; consto quidem quod facio sequor ad incido ut totus ad pars ; sed non facio non sequor ad non incido , nisi circa idem actus accipo ; i ; o , quia non incido sum continentus quam non facio , accipio circa idem actus . 
 quia quotienscumque praedico aliqui finio de aliquis finio ita quod sum prorsus excedo , subicio infinitus sum continentis praedico infinitus ut non homo sum continentus quam non animal . 
 et quandoquidem in uestis contingo facio et non facio circa idem actus , quia uestis sum sum contingo , quare et in alius sum contingo facio et non facio circa idem actus ; in alius sum dico , quicumque dico secundum potentia huiusmodi , is sum quia sum sum contingo ; ab similis , propter idem causa , probo quod hic non sum possibilis pereo ; r ; ex . 
  . 
 pro ' et ' . 
 et si hic non sum possibilis pereo , manifestus sum quoniam non omnis ex necessitas uel sum in propinquus sum , uel facio in remotus ; inter causa et efficio . 
 sED aLIA , qUIDEM uTRUMLIBET ET  MAGIS uEL affirmatio uEL negatio , aLIA  MAGIS QUIDEM in plus  . 
 sED aLIA . 
 dico quod non omnis sum uel facio ex necessitas ; sed alius quidem sum uterlibet ; et in quidam qui sum uterlibet non magis sum affirmatio uel negatio , is sum aequaliter habeo sui ad affirmatio et ad negatio . 
 alius uero sum casualis ; et in plus quidem casualis magis sum alter , is sum magis contingo affirmatio quam negatio , et ex conuersus . 
 sED contingo  ET  , aLTERUMo  parum . 
 sED contingo . 
 Do uterlibet habeo sui aequaliter ad affirmatio et ad negatio , casus uero do magis habeo sui ad alter ; et ne uideo aliquis quod iste ita sum distribuo quod iste qui conuenio uterlibet numquam conuenio et casus , et ille qui conuenio casus numquam conuenio que et uterlibet , ideo appono . 
 continuatio : do uterlibet habeo sui aequaliter ad uterque , casus habeo sui magis ad alter ; sed contingo facio et in quidam qui sum uterlibet habeo sui magis ad alter et in ille qui sum casualis habeo sui aequaliter ad uterque . 
 do uterque , is sum casus et uterlibet , habeo sui magis ad alter ; sed ita hic dico quod parum sum ibi alter determino ; quidam qui sum uterlibet habeo sui aequaliter ad affirmatio et negatio , ut naualis bellum ; quidam uerus qui sum uterlibet magis habeo sui ad affirmatio ut si aliquis dispono ut comedo et ad mensa sedeo et ferculum oppositus uideo , magis habeo sui ad hic ut comedo , quam ad hic ut non comedo ; item quidam uterlibet magis habeo sui ad negatio , ut aliquis rusticus sui sum comes dispono , magis habeo sui ad negatio quam ad affirmatio . 
 similiter quidam casualis habeo sui aequaliter ad affirmatio et negatio , ut si aliquis in ager fodio neque sui inuenio aliquis dispono , aequaliter habeo ad aurum inuenio et ad non inuenio . 
 item sum quidam casualis qui magis habeo sui ad affirmatio ut si aliquis eo in Aethiopia , magis habeo sui ad habeo nigredo qui ad non habeo . 
 rursus quidam sum casualis qui magis habeo sui ad negatio , ut si aliquis eo in Aethiopia magis habeo sui ad non albeo quam ad albeo . 
 IGITUR ESSE  EST QUANDO EST , ET  eSSE   EST   EST , nECESSE EST . 
 IGITUR ESSE  EST . 
 superior ostendo natura casualis et ille res qui sum uterlibet , scilicet qui non habeo determino necessitas . 
 ostendo etiam quod propositio ago de praesens habeo determino ueritas uel falsitas ; sub disiunctio modo uolo ago de res praesens , ut ostendo quam necessitas habeo , scilicet determino habeo necessitas , determino et non impermutabilis . 
 continuatio : dico quod non omnis sum ex necessitas , quia sum quidam casus , quidam uterlibet . 
 et quia hic sum , igitur necesse sum sum determino ille praesens qui sum , is sum qui habeo sui ad sum tantum , quando sum , is sum quia sum ; et necesse sum non sum determino qui non sum , quando non sum , is sum quia non sum ; ab totus et ab oppositus . 
 maximus propositio : si aliquis remoueo ab aliquis totus particulariter propter oppono pono in idem , ille qui remoueo pono in aliquis oppositus ille indeterminatus ; sed sum ex necessitas remoueo ab omnis res particulariter propter casus et uterlibet pono in idem ; ergo ex necessitas sum pono in res de praesens propter casus et utrumlibet remotus ab ille res . 
 et sic possum probo per medius : si quia quidam sum casus , quidam uterlibet , non omnis sum ex necessitas , et quia non omnis sum ex necessitas quidam sum casus , quidam uterlibet ; et hic sequor tantum propter paritas terminus . 
 et si quia non omnis sum ex necessitas quidam sum casus , quidam uterlibet , et quia quidam praesens non sum ex necessitas , quidam praesens sum casus , quidam uterlibet ; ab similis propter idem causa . 
 et si quia quidam praesens non sum ex necessitas , quidam praesens sum casus , quidam uterlibet , et quia nullus praesens sum casus uel uterlibet , omnis sum ex necessitas ; ab contradictorius . 
 quia si aliquis contradictorius infero aliqui contradictorius , contradictorius illo infero contradictorius infero . 
 et si quia nullus praesens sum casus uel uterlibet , omnis sum ex necessitas , et quia omnis praesens habeo sui ad sum tantum uel ad non sum tantum , omnis praesens sum ex necessitas ; ab consequor . 
 et si omnis praesens sum ex necessitas quia habeo sui ad sum tantum uel ad non sum tantum , igitur hic praesens qui sum , necesse sum sum , quando sum , is sum quia habeo sui ad sum tantum , et ille praesens qui non sum necesse sum non sum quando non sum , is sum quia habeo sui ad non sum tantum . 
 sED  qUOD EST omnis NECESSEs EST eSSE , NEC   EST NECESSEs EST  eSSE . 
 SED nON . 
 hic possum dico , quod ille qui sum necesse sum sum quando sum , is sum determino , et ille qui non sum necesse sum non sum quando non sum , is sum determino . 
 sed hic non possum dico quod omnis qui sum necesse sum sum simpliciter , neque omnis qui non sum necesse sum non sum simpliciter , is sum impermutabiliter ita quod habeo impermutabilis necessitas . 
 nON ENIM idem EST omnis  EST eSSE necessarius  EST , ET simpliciter eSSE  necessitas . 
 nON ENIM . 
 et unde hic habeo quod ille qui necesse sum determino non pono necesse sum simpliciter ? 
 ideo quia non sum idem , is sum par in significatio , ille qui sum necessarius sum determino ad ille qui sum necessarius sum simpliciter ; neque sum inferior ille , sed superior quia infero ab ille hic modus : si necesse sum sum simpliciter , is sum impermutabiliter , necesse sum sum determino , sed non conuerto . 
 sIMILITER AUTEM ET in EO qUOD  EST . 
 sIMILITER AUTEM . 
 non tantum dico quod ille qui sum necesse sum determino non sum idem cum necesse sum simpliciter , sed similiter dico quod ille qui sum necesse ; non ; sum determino non sum idem cum necesse non sum simpliciter . 
 ET in contradictio idem ratio EST . 
 ET in contradictio . 
 hic habeo in res de praesens quod omnis habeo determino necessitas sed non omnis habeo impermutabilis necessitas . 
 et idem ratio sum in omnis contradictio ago de praesens , scilicet quod omnis propositio de praesens habeo ueritas uel falsitas determino , sed non omnis habeo impermutabilis necessitas . 
 eSSE QUIDEM uEL  eSSE omnis NECESSE EST ET  eSSE uEL nON . 
 eSSE QUIDEM . 
 hic possum dico quod omnis res de praesens habeo sum uel non sum determino . 
 et non possum dico quod habeo sum uel non sum impermutabiliter . 
 sed hic possum dico quod omnis praesens , is sum omnis res de praesens , necesse sum sum uel non sum sub disiunctio . 
 et possum dico quod omnis sum contingo necesse sum sum uel non sum sub disiunctio . 
  TAMEN diuido dico  necessarius . 
  TAMEN . 
 hic habeo omnis res de sum contingo , qui habeo necessitas sub disiunctio ; tamen non sum necesse diuido , is sum disiunctio facio , dico alter necessarius determino . 
 dico AUTEM , nECESSE EST QUIDEM  eSSE bellum naualis CRAS uEL  eSSE  sED nON  eSSE CRAS bellum naualis nECESSE EST uEL    ,  AUTEM eSSE uEL  eSSE NECESSE EST . 
 dico AUTEM . 
 dico quod omnis res de sum contingo habeo necessitas sub disiunctio , neque ille dico tantum sub regula sed etiam dico sub exemplum , ut necesse sum quidem sum sum cras naualis bellum uel non sum sum sub disiunctio . 
 sed non sum necesse cras sum sum naualis bellum uel non sum sum simpliciter , is sum impermutabiliter ; hic non possum dico , sed necesse sum sum sum uel non sum sub disiunctio . 
 hic ideo repeto ut suus confirmo sententia . 
 qUARE , qUONIAM sIMILITER oratio uERAE sum QUEMADMODUM ET res , manifestus EST qUONIAM quicumque SIC sE habeo uT uTRUMLIBET sum ET contrarius ipse contingo , nECESSE EST sIMILITER sE HABERE ET contradictio ; qUOD contingo in hic  nON sEMPER sum ET  sEMPER  sum qUARE . 
 hic euenio in res casualis et in ille qui sum uterlibet qui omnis necesse sum sum uel non sum sub disiunctio . 
 et quia hic sum ? 
 quare manifestus sum quoniam necesse sum similiter sui habeo etiam contradictio singularis uel contradictorius . 
 contradictio dico facio , in ille res quicumque sic sui habeo ut uterlibet sum . 
 et quicumque sic sui habeo ut queo contingo contrarius , is sum sum et non sum , ipse , is sum in ipse res , et per hic accipio casualis . 
 locus inter causa et efficio . 
 et unde hic habeo qui necesse sum similiter sui habeo contradictio singularis et contradictorius quemadmodum res , quoniam omnis oratio similiter sum uerus quemadmodum et res ; ab totus . 
 qui contingo , is sum ut uterlibet sum et contrarius ipse contingo queo , contingo in hic qui non semper sum . 
 et ne aliquis accipio remotus qui numquam sum , addo et non semper non sum , is sum aliquando sum . 
 hic ENIM NECESSEs EST QUIDEM alter pars contradictio uerus eSSE uEL falsus , nON TAMEN hic aUT ille sED uTRUMLIBET , ET MAGIS QUIDEM uerus alter , nON TAMEN iAM uerus uEL falsus . 
 hic ENIM . 
 uere necesse sum similiter sui habeo contradictio quia in hic ; ad pars sui similiter habeo et hic sum : hic enim , is sum hic res , necesse sum quidem alter pars contradictio uerus sum uel falsus sub disiunctio ; non tamen hic aut ille determino , sed uterlibet , is sum indeterminatus , et aequiuoco in uterlibet , et magis quidem uerus alter , non tamen iam uerus uel falsus determino . 
 qUARE manifestus EST qUONIAM  EST NECESSEs omnis affirmatio uEL negatio oppositus hic QUIDEM uerus , ille AUTEM falsus eSSE . 
 QUAREs . 
 quandoquidem propositio singularis et contradictoria ago de praesens habeo determino ueritas uel falsitas et etiam sub disiunctio , propositio uerus de sum contingo habeo ueritas et falsitas sub disiunctio tantum . 
 quare etcetera . 
 ; ab pars . 
 nEQUE ENIM qUEMADMODUM in hic qUAE sum SIC sE habeo eTIAM in hic   sum , possibilis TAMEN eSSE AUT  eSSE sED qUEMADMODUM DICTUM EST . 
 nEQUE ENIM . 
 uere propositio singularis et contradictoria ago de praesens et de sum contingo habeo dissimilis ueritas et falsitas , quia res de praesens et de sum contingo habeo dissimilis necessitas . 
 a causa et hic sum : neque enim sic sui habeo necessitas etiam in hic res qui non sum et ne aliquis accipio remotus qui nullus modus sum , ideo appono possibilis tamen sum aut non sum non sic sui habeo necessitas in sum quemadmodum in hic qui sum praesentialiter , sed quemadmodum dico sum , scilicet res de praesens habeo determino necessitas et sub disiunctio , res uero de sum contingo habeo necessitas tantum sub disiunctio . 
 [ IPius ] qUONIAM AUTEM EST DE aliquis affirmatio significo aliquis , hic AUTEM EST uEL NOMEN uEL INNOMINABILE , uNUM AUTEM oportet eSSE ET  unus hic qUOD EST in affirmatio . 
 qUONIAM AUTEM . 
 tracto de propositio talis faciendus diuisio : propositio alius uniuersalis , alius contradictorius , alius indefinitus , alius particularis , alius singularis . 
 alius etiam facio diuisio , hic scilicet : propositio alius ago de praesens , alius de praetereo , alius de sum et determino ueritas et falsitas omnis . 
 modo uolo ago de ipse propositio secundum alius modus , is sum secundum aequipollentia qui considero in praedico tantum ; et huiusmodi aequipollens ualeo ad syllogismus , quia si aliquis aliquis facio syllogismus et dubito de singulus propositio ipse syllogismus , possum approbo per suus aequipollens . 
 et prior quam ostendo aequipollentia propositio , ostendo materia ipse , scilicet finio nomen uel infinitus . 
 notandum quod uariatio praedicatum ad duo ualeo , is sum ad reddo aequipollentia et ad hic ut plus sum propositio . 
 uariatio uero subiectum ualeo ad hic tantum , ut plus sum propositio , non autem ad aequipollentia . 
 continuatio : non tantum ille sum dicendus de propositio qui praedico sum , sed etiam iste , qui omnis affirmatio aequipollens consto uel ex nomen finio et uerbum , uel ex infinitus nomen et uerbum ; praemitto causa unde infero , hic uidelicet , quoniam affirmatio sum significo aliquis de aliquis , is sum praedico de aliquis subiectum ; qui aliquis et de aliquis non sum accipio quilibet modus , sed hic , is sum praedico et subicio sum uel nomen uel innominabilis , is sum finio uel infinitus nomen . 
 et hic disiunctio non facio absque ratio , sed oportet hic quod sum praedico in affirmatio sum unus ex iste , is sum nomen uel innominabilis et ille unus oportet enuntio de unus ex iste , is sum de nomen uel innominabilis ; hic dico ad remotio oratio qui neque in subiectum neque in praedico possum infinitor . 
 totus consequentia inter causa et efficio . 
  AUTEM  EST ET INNOMINABILE prior . 
  AUTEM . 
 dico nomen uel innominabilis et uideo aliquis quod hic sum expedio , sed dico sum prior quis sum nomen uel innominabilis . 
 ' nON - homo ' eNIM nOMEN QUIDEM nON dico sED  NOMEN . 
 ' nON - homo ' eNIM . 
 uere dico de innominabilis quia hic modus ad pars dico , et hic sum : non homo nomen quidem non dico , sed infinitus nomen quemadmodum non curro etcetera . 
 uNUM eNIM significo  - - qUEMADMODUM ET ' nON curro ' nON uerbum sED INFINITUMs uerbum ) , eRIT omnis affirmatio uEL  nomen uEL EX uerbum . 
 uNUM ENIM . 
 Ostendo innominabilis ualeo ad aequipollentia , neque iste dico irrationabiliter , sed propter hic causa , quia infinitus significo unus , is sum aequipollentia quodammodo , is sum par modo cum suus finio ; quia , sicut finio reddo aequipollentia affirmao et nego , idem modus infinitus ; ab causa iste appono . 
 pRAETER uerbum AUTEM nullus affirmatio uEL negatio . 
 pRAETER uerbum . 
 dico quod omnis affirmatio aequipollens consto ex finio nomen et uerbum ; uel ex infinitus nomen et uerbum ; , unde possum colligo quod quidam affirmatio et negatio consto ex finio nomen et uerbum sine infinitus nomen et quidam affirmatio et negatio consto ex infinitus nomen et uerbum sine finio nomen ; praeter uerbum autem etcetera . 
 ' EST ' eNIM uEL ' eRIT ' uEL ' sum ' uEL ' fIT ' uEL quicumque ALIA HUIUSMODI , uerbum  hic sum  sum pono . 
 ' EST ' eNIM . 
 uere praeter uerbum nullus sum affirmatio uel negatio , quia praeter sum uel sum uel sum uel praeter alius huiusmodi nullus sum affirmatio uel negatio ; ad pars extra ; et unde hic habeo , quod si praeter sum uel sum uel sum uel praeter alius huiusmodi nullus sum affirmatio uel negatio , qui ideo non possum sum sine uerbum quia sum uel sum uel sum uel alius quicumque sum huiusmodi , sum uerbum , is sum intellego sum uerbum ; ex hic qui sum pono in definitio uerbum . 
 Alte accipio hic uerbum quam in definitio uerbum , quia hic accipio tam rego quam obliquus uerbum . 
  ENIM tempus . 
  ENIM . 
 uere iste intellego sum uerbum ex superior pono in definitio uerbum , quia ex iste ; ad pars superior pono . 
 Consignifico enim tempus et sum apto ad reddo propositio . 
 qUARE primus affirmatio ET negatio ' EST homo - - nON EST homo ' , dEINDE ' EST  homo - - nON EST nON homo ' , ' EST omnis homo - - nON EST omnis homo ' , ' EST omnis nON homo - - nON EST omnis nON homo ' ;  in extrinsecus tempus idem ratio EST . 
 QUAREs . 
 dico quod omnis affirmatio uel negatio aequipollens consto uel ex finio nomen et uerbum , uel ex infinitus nomen et uerbum . 
 et quia sum quidam propositio qui habeo idem materia , is sum finio et infinitus nomen qui tamen non ualeo ad aequipollentia , ideo appono hic sententia ut ostendo qui ualeo ad aequipollentia et qui non . 
 illatio sic : quandoquidem dico sum quod omnis affirmatio uel negatio ualeo ad aequipollentia consto ex finio nomen uel ex infinitus nomen et uerbum , et hic habeo quidam propositio quod consto ex idem materia et tamen non ualeo ad aequipollentia ; quare dico sum iste , quod quidam affirmatio et quidam negatio qui non ualeo ad reddo aequipollentia sum primus , ut iste homo sum etcetera . 
 qui ideo dico primus quia sum materia ille qui ualeo ad aequipollentia , quia ille qui ualeo ad aequipollentia ex iste consequor per aliqui ab ; dies ; iectio . 
 inter causa et efficio . 
 aliter : quandoquidem omnis affirmatio uel negatio aequipollens consto ex finio nomen et uerbum uel ex infinitus nomen et uerbum , cum consto quod omnis finio sum dignior infinitus , quare affirmatio et negatio qui consto ex finio nomen et uerbum primus sum , is sum dignus sum quam ille qui consto ex infinitus nomen et uerbum ; inter causa et efficio . 
 et in extrinsecus tempus idem ratio sum , is sum idem consideratio ; nam quemadmodum sum principaliter praedico duo reddo oppositio , idem modus possum dico in praetereo ; et ; in sum hic modus : sum homo , non sum homo , non homo sum , non homo non sum . 
 similiter de sum et hic sum secundum primus sententia . 
 Aliter possum lego secundum alius sententia : in extrinsecus tempus idem ratio sum quod quemadmodum ille qui consto ex finio nomen et uerbum praesens dignus sum quam ille qui consto ex infinitus nomen et uerbum praesens , idem modus ille qui consto ex finio nomen et uerbum uel praetereo uel sum sum dignus quam ille qui consto ex infinitus nomen et uerbum uel praetereo uel sum . 
 QUANDO AUTEM ' EST ' tERTIUM adiacens praedico , DUPLICITER dico oppositio . 
 QUANDO AUTEM . 
 quando sum principaliter praedico duo tantum facio oppositio secundum uariatio subiectum ; sed quando sum praedico tertius ( et quia hic uideo sum in hic propositio qui sum omnis homo sum , ideo appono : ita , dico , praedico quod sum adiacens aliquis praedico ) dupliciter dico oppositio quantum ad ille in qui sum principaliter praedico . 
 dico AUTEM uT ' EST iustus homo ' ' EST ' tERTIUM dico adiaceo nOMEN uEL uerbum in affirmatio . 
 dico AUTEM . 
 dico quod sum praedico ita quod sum tertius adiacens ; et non tantum dico sub regula , sed etiam dico sub exemplum . 
 dico sum tertius adiaceo ut in hic propositio qui sum : iustus homo sum ; sum dico existens nomen uel uerbum in affirmatio . 
 in ille propositio in qui tertius sum praedico , sum tantummodo uerbum quia tantum copulo ; in ille uero affirmatio in qui sum principaliter praedico , sum nomen et uerbum ; ideo sum uerbum quia copulo , nomen uero sum quia copulo . 
 qUARE iDCIRCO qUATTUOR iste sum ,  duo QUIDEM AD affirmatio ET negatio sESE habeo SECUNDUM consequentia uT priuatio . 
 QUAREs . 
 quandoquidem iste oppositio in qui sum adiaceo tertius dico dupliciter respectus duo ; quare iste sum quattuor ; ab definitio . 
 qui oppositio duo habeo sui ad affirmatio et negatio ; et ne uideo accipio affirmatio et negatio oppositus , ideo subiungo secundum consequentia ita et unus sequor ad alius , is sum negatio ad affirmatio uel affirmatio ad negatio . 
 et ne uideo accipio consequentia de inferior ad superior ubi non sum conuersio , ideo appono ut priuatio , is sum priuatorius uocabulum cum suus priuatorius uocabulum . 
 nam , quemadmodum aliqui priuatorius uocabulum pono nego suus priuatorius et nego pono et ex conuersus sicut : si sum rationalis , non sum irrationalis , et si non sum rationalis , sum irrationalis et ex conuersus sicut : si sum irrationalis , non sum rationalis , et si non sum irrationalis , sum rationalis idem modus sequor sui in aequipollens negatio affirmatio et affirmatio negatio , scilicet quartus cum primus , tertius cum secundus , hic modus : si uerus sum homo iustus sum , uerus sum homo non iustus non sum ; et si uerus sum homo non sum iustus , uerus sum homo sum non iustus . 
 idem modus sum in ille qui habeo infinitus subicio quod aequipollo inter sui . 
 duo uERO parum . 
 duo uERO . 
 ille duo oppositio qui habeo finio subicio aequipollo inter sui et ille duo qui habeo infinitus subicio inter sui . 
 sed ille duo oppositio qui habeo infinitus subicio parum aequipollo ille qui habeo finio subicio . 
 dico AUTEM qUONIAM ' EST ' aUT ' iustus ' adiaceo aUT ' nON iustus ' ; qUARE ETIAM negatio . 
 dico AUTEM . 
 non tantum dico qui sum adiaceo iustus , sed etiam dico quoniam sum aut iustus adiaceo , aut non iustus , is sum et iustus et non iustus . 
 quandoquidem sum adiaceo iustus et non iustus , quare etiam suus negatio , scilicet non sum , adiaceo iustus et non iustus ; ab par comito . 
 QUATTUOR  sum . 
 QUATTUOR . 
 recte dico quod sum et non sum adiaceo iustus et non iustus ; quattuor enim sum oppositio ; ab causa . 
 intellego uERO qUOD dico  hic  subscribo sum : EST iustus homo - - hic negatio : nON EST iustus homo EST nON iustus homo - - negatio : nON EST nON iustus homo intellego  . 
 non tantum dico sub regula qui sum adiaceo iustus et non iustus , sed etiam intellego ille qui dico ex hic exemplum qui subscribo sum . 
 ' EST ' ENIM hic  ET ' nON EST ' ' iustus ' ET ' nON iustus ' adiaceo . 
 ' EST ' eNIM . 
 Bonus exemplum do : sum enim ; commendatio exemplum . 
  IGITUR , qUEMADMODUM in   EST , SIC sum dispono . 
 sIMILITER AUTEM sE habeo ET sI uniuersalis nomen  affirmatio , uT ' omnis EST homo iustus ' , ' omnis EST homo nON iustus ' . 
  iGITUR . 
 quandoquidem dico sum quod sum quattuor oppositio in ille in qui sum adiaceo tertius , et etiam dico sum quod duo habeo consequentia inter sui , duo uerus parum , et qui sum et qui non sum adiaceo et iustus et non iustus , igitur hic sic sum dispono quemadmodum dico sum in resolutorium ; ad pars sic dispono . 
 similiter autem . 
 ostendo aequipollentia in indefinitus propositio et ostendo qualiter sum et non sum adiaceo iustus et non iustus in idem . 
 idem uolo ostendo in uniuersalis . 
 continuatio : non tantum considero aequipollens in indefinitus propositio et qualiter sum et non sum adiaceo iustus et iniustus in idem ; sed similiter sui habeo aequipollens et adiacens etiam si affirmatio sum uniuersalis nomen , is sum recipio hic nomen qui dico uniuersalis ut : omnis etcetera . 
 in iste affirmatio cum suus negatio possum considero aequipollens et adiacens . 
 sED  sIMILITER angulo contingo uerus eSSE . 
 SED nON . 
 continuatio : in uniuersalis possum considero aequipollens et adiacens quemadmodum ; in ; indefinitus , sed non contingo uniuersalis sum uerus in contingo angulo , is sum primus cum quartus , tertius cum secundus ; similiter , is sum quemadmodum contingo uerus sum indefinitus in contingo ; quia omnis uniuersalis de contingo aequipollenter sui in falsitas , indefinita uerus in ueritas . 
 contingo AUTEM ALIQUANDO . 
 contingo AUTEM . 
 non contingo uniuersalis sum uerus quemadmodum indefinitus . 
 sed contingo aliquando , is sum in aliquis materia , is sum in naturalis et in remotus , uniuersalis sum uerus uel falso quemadmodum indefinitus in idem materia . 
 in naturalis materia quartus cum primus aequipollo in ueritas , tertius cum secundus in falsitas ; idem modus indefinitus ille . 
 sed in remotus quartus cum primus aequipollo in falsitas , tertius cum secundus in ueritas ; idem modus indefinitus ille . 
 hic iGITUR duo  sum , alius AUTEM AD ' nON homo ' uT subicio aliqui addo , uT : EST iustus nON homo - -  EST iustus  homo EST nON iustus nON homo - - nON EST nON iustus nON homo hic iGITUR . 
 quandoquidem iste sum talis oppono qui habeo finio subicio et praedico uario secundum finio et infinitus ; igitur hic sum duo oppono , is sum duo oppositio sum ; ad pars duo oppositio . 
 quia duo oppono , alius sum ille qui habeo finio subicio et uario praedico , alius sum ille qui habeo infinitus subicio et uario praedico . 
 alius autem . 
 ille qui habeo finio subicio , habeo praedico uario secundum finio et infinitus addo ad is qui sum homo . 
 sed alius habeo addo , is sum praedico aliquis , is sum uario secundum finio et infinitus ad non homo , accipio is ratio , qui ratio si sum subicio . 
 Inde exemplifico . 
 MAGIS plus AUTEM hic  sum oppositio . 
 MAGIS AUTEM . 
 Ostendo duo sum oppositio in qui sum principaliter praedico , quattuor uero in ille in qui sum tertius adiaceo . 
 sed magis non dica de oppositio , quia plus non sum hic oppositio . 
 hic AUTEM extra ille ipse sECUNDUM sE sum , uT nomen utor ' nON homo ' . 
 hic AUTEM . 
 ille oppositio qui habeo homo subicio et uario praedico habeo aequipollentia inter sui . 
 sed hic qui habeo non homo subicio sum extra ille , is sum non habeo aequipollentia cum ille ; et ne uideo qui nullus habeo aequipollentia inter sui , subiungo ipse sum secundum sui , is sum habeo aequipollentia inter sui et quia ipse possum refero ad hic uel ille , ideo determino , ipse , dico , utor is infinitus nomen qui non homo sum , et quomodo habeo aequipollentia inter sui ut ille qui sum finio nomen utor . 
 in hic  in QUIBUSs ' EST ' nON conuenio , uT in EO qUOD EST ' curro ' uEL ' AMBULARE ' , idem facio SIC pono  sI ' EST ' addo , uT EST curro omnis homo - - nON curro omnis homo curro omnis nON homo - - nON curro omnis  homo in hic  . 
 Ostendo sex sum oppositio ; dico etiam quod plus hic non sum oppositio , qui uideo sum falsum propter ille propositio qui habeo alius uerbum in praedico , sicut Socrates curro , Socrates ambulo , qui uideo reddo alius oppositio propter uerbum muto . 
 diuersus oppositio uideo sum ubi curro uel ambulo praedico ab ille ubi sum tertius adiaceo ; propter hic uideo sum diuersus quia et materia diuersus sum propter diuersus uerbum qui pono in propositio et propter alius quia curro uel ambulo principaliter praedico , sum uero in secundus locus praedico . 
 uideo etiam sum diuersus ille oppositio in qui curro uel ambulo praedico , ab ille oppositio in qui sum principaliter praedico , in hic scilicet quia et materia diuersus sum et quia ille oppositio in qui sum principaliter praedico constituo per aliqui adiectio ille propositio in qui sum tertius adiaceo , ut iste qui sum ; homo sum constituo per aliqui auctio iste qui sum : homo sum animal ; qui non habeo alius propositio ubi curro uel ambulo praedico ; et ad hic ostendo quod non sum plus oppositio , appono hic sentntia . 
 continuatio : dico quod non sum plus hic oppositio , qui uideo sum falsum propter ille propositio qui alius uerbum habeo ; sed in hic propositio in qui sum non contingo , ut in is qui sum curro uel ambulo , ut in hic propositio in qui praedico curro uel ambulo , hic , is sum curro uel ambulo , si sum pono idem facio tunc atque si sum addo ; et quemadmodum ille propositio ubi sum principaliter praedico non ualeo ad reddo aequipollentia , sic iste ubi curro uel ambulo praedico . 
 nON eNIM dICENDUM EST ' nON omnis homo ' sED '  ' negatio AD is  EST ' homo '  EST . 
 nON ENIM . 
 ego appono non ad homo ad hic ut facio infinitus et non appono ad omnis et bene facio quia cum omnis et homo pono in subiectum et aliqui ille debeo infinito aut non sum appono ad omnis , aut ad homo ; sed non sum appono ad omnis ; ergo ad homo ; ab immedietas , et hic sum : non enim etcetera . 
 ' omnis ' eNIM nON uniuersalis significo sED qUONIAM uNIVERSALITER . 
 ' omnis ' eNIM . 
 uere non non sum appono ad omnis , quia omnis significo uniuersalis , is sum non sum uniuersalis terminus ; et cum debeo dico neque sum singularis , pono ille qui pono remoueo ille hic modus : omnis non sum uniuersalis , sed ideo pono in propositio quoniam significo uniuersaliter , is sum nosco sum uniuersalitas tantum ; ab causa uel ab oppositus , quia affirmatio praeualeo . 
 manifestus EST AUTEM  EO qUOD EST ' curro homo - - nON curro homo ; curro nON homo - - nON curro nON homo ' . 
 manifestus EST . 
 non tantum sum manifestus quod omnis non sum uniuersalis ex is qui significo uniuersaliter , sed etiam manifestus sum per iste indefinitus in qui non appono ; et pono ipse indefinitus . 
  eNIM  ille differo EO qUOD  uNIVERSALITER sum ; qUARE ' omnis ' uEL ' nullus ' nIHIL alius CONSIGNIFICAT nISI qUONIAM uNIVERSALITER  nomen uEL affirmo uEL nego . 
 hic ENIM . 
 et unde hic habeo quod omnis non sum uniuersalis terminus in uniuersalis propositio ideo quod non appono in indefinitus ? 
 quia cum uniuersalis et indefinitus prorsus habeo idem naturalis terminus , in hic tantum differo quod indefinitus non habeo signum uniuersalitas ; ab causa et hic sum : hic enim indefinitus differo ab uniuersalis in is tantum quod non sum enuntio uniuersaliter . 
 dico quod indefinitus differo ab uniuersalis in is tantum quod non habeo signum uniuersalitas et inde sequor quod in alius omnis conuenio . 
 et si quia in hic tantum differo , in omnis alius conuenio , tunc si Socrates differo tantum ab Plato in albedo , in omnis alius conuenio ; ab similis per idem . 
 et si in omnis alius conuenio , tunc in non albus . 
 et si in non albus conuenio , tunc uterque non albus . 
 et ita Socrates sum non albus . 
 solutio : iste consequentia qui sum : si Socrates differo tantum ab Plato in albedo , in omnis alius conuenio , ita sum determino quod si tantum differo in albedo , in omnis alius conuenio , praeter principalis oppositum , is sum non albus . 
 quare . 
 quadoquidem omnis cum pono in subiectum uniuersalis propositio non sum terminus , quare ad hic pono ut sum nosco uniuersalitas ; ab immediatus et hic sum : quare omnis uel nullus etcetera . 
 nullus non dico de locus , sed sum adiectio sententia . 
 et cum debeo concludo quod omnis sum nosco uniuersalitas , pono definitio pro definio . 
  ET caeterus idem oportet appono . 
  . 
 quandoquidem omnis uel nullus ideo tantum appono in propositio ut sum notus quantitas ; ergo et caeterus signum quantitas , is sum quidam et consimilis oportet appono idem ratio , is sum ut sum notus quantitas ; ab similis , propter idem causa . 
 aliter possum concludo : quandoquidem omnis uel nullus sum quantitas notus de qui minus uideo , ergo quidam et huiusmodi sum nosco quantitas de qui magis uideo . 
 aliter : quandoquidem omnis uel nullus non sum uniuersalis terminus de qui magis uideo , ergo quidam et caeterus signum quantitas non sum uniuersalis terminus ; ab maior . 
 qUONIAM  contrarius EST negatio EI  EST ' omnis EST animal  ' ille qUAE significo qUONIAM '  EST animal  ' , hic QUIDEM manifestus EST qUONIAM nUMQUAM sum nEQUE  sIMUL nEQUE in idem ipse , hic  OPPOSITAE sum ALIQUANDO : ' nON omnis animal  ' - - ' EST aliqui animal  ' . 
 qUONIAM uERO . 
 dico quod non contingo uniuersalis angulo sum uerus facio de contingo , quemadmodum contingo indefinitus , sed non do causa . 
 modo uolo reddo causa quare non possum sum simul ; uerus ; , scilicet quia sum contrarius . 
 continuatio : dico quod non contingo angulo simul sum uerus et hic non absque ratio , sed ideo quoniam ille negatio qui significo quoniam nullus animal sum iustus sum contrarius is affirmatio qui sum omnis animal sum iustus ; et quia hic sum , manifestus sum quoniam hic quidem numquam sum uerus neque simul , is sum quod affirmatio sum uerus cum suus negatio , neque sum in idem , is sum in aequipollens accipio , in ipse , is sum ueritas . 
 consequentia sum inter causa et efficio . 
 hic uero . 
 Contrarius numquam possum sum simul sum uerus , sed oppono hic , is sum particularis , sum uerus aliquando , is sum in aliquis materia ; inde exemplifico . 
 sequor uERO EAM QUIDEM  EST ' nullus EST homo iustus ' ille qUAE EST ' omnis EST homo  - iustus ' , ille uERO  EST ' EST aliquis iustus homo ' oppositus qUONIAM ' nON omnis homo EST  - iustus ' . 
 sequor uERO . 
 dico quod uniuersalis qui habeo finio subicio habeo aequipollentia inter sui , sed non ostendo quicumque aequipolleo . 
 modo ostendo . 
 continuatio : non tantum dico sub regula qui uniuersalis habeo aequipollentia inter sui , sed etiam sub exemplum et hic sum : sequor is quidem etcetera . 
 per iste qui appono de alius subinno . 
 ille uERO  EST ' EST aliqui iustus homo ' oppositus qUONIAM ' nON omnis homo EST nON iustus ' . 
 ille  . 
 nec tantum sum aequipollens in uniuersalis sed etiam in particularis et hic sum : ille qui sum aliquis sum homo iustus qui sum oppositus ad ille qui sum nullus homo sum iustus sequor ille qui sum quoniam non omnis homo sum non iustus . 
 NECESSEs EST ENIM eSSE aliquis . 
 NECESSEs EST . 
 uere sum uerus qui sum : aliquis homo sum iustus , quia necesse sum aliquis sum iustus , is sum ita sum in res ; ab causa . 
 manifestus EST AUTEM qUONIAM eTIAM in singularis , sI EST   NEGARE , qUONIAM ET AFFIRMARE  EST , uT ' pUTASNE sOCRATES sAPIENS EST ? 
 ' , ' nON EST ' , qUONIAM ' sOCRATES IGITUR  sAPIENS EST ' . 
 manifestus EST . 
 ostendo aequipollentia qui sum in indefinitus et uniuersalis et particularis ; modo uolo ostendo aequipollentia qui sum in singularis , ut plenarius detracto aequipollentia . 
 et hic duo facio , quia ostendo aequipollentia in singularis et quidam natura qui habeo singularis in interrogatio diuersus ab uniuersalis , hic scilicet : quod si aliquis pono singularis in interrogatio et ad ille respondeo aliquis negatio diuido cum ille uerus uel falsum , in omnis materia , ex ille negatio responsum possum infero affirmatio , consto ex infinitus praedico ; aequipollens ; negatio responsa et similis primus , quia sum singularis quemadmodum primus et diuido cum is uerus et falsum in omnis materia . 
 qui materia non sum in uniuersalis . 
 quia si aliquis uniuersalis pono in interrogatio et ad ille respondeo negatio diuido cum is uerus uel falsum in omnis materia , ex ille negatio responsum non possum infero aliquis affirmatio de infinitus praedico aequipollus ; nt ; s negatio responsa et similis primus pono in interrogatio qui sum uniuersalis quemadmodum primus et diuido cum is uerus uel falsum in omnis materia . 
 continuatio : non tantum manifestus sum insum aequipollentia in indefinitus et uniuersalis et particularis , sed manifestus sum quoniam in singularis sum iste etiam , quod si sum uerus nego interrogo , is sum si uerus sum ipse negatio responsum interrogatio diuido cum is uerus uel falsum in omnis materia ; si iste uerus sum , manifestus sum quoniam et affirmo uerus sum ; is sum si uerus ipse negatio , uerus sum ipse affirmatio de infinitus praedico , infero ab ipse negatio responsum , aequipollens ipse , similis primus pono in interrogatio , is sum singularis quemadmodum primus et diuido uerus uel falsum cum ille in omnis materia , ut possum uideo in exemplum subicio . 
  Socrates sapiens sum ? 
 hic interrogatio do iste responsio : Socrates non sum sapiens , diuido cum is uerus uel falsum in omnis materia , ex qui negatio responsum infero iste affirmatio de infinitus praedico : sed sum non sapiens aequipollens ipse negatio , singularis quemadmodum primus , diuido uerus et falsum cum is in omnis materia hic modus : si uerus sum Socrates sum non sapiens , uerus sum Socrates non sum sapiens . 
 et si uerus sum Socrates non sum sapiens , falsus sum Socrates sum sapiens ; idem modus in falsitas possum probo hic modus : si falsus sum Socrates sum non sapiens , falsus sum Socrates non sum sapiens , et ita uerus sum Socrates sum sapiens . 
 in uniuersalis  nON EST   sIMILITER dico . 
 in uniuersalis  . 
 in singularis uerus sum iste , qui si uerus sum nego interrogo , quod affirmo uerus sum . 
 sed in uniuersalis uerus sum non , is sum non infero uerus affirmatio de infinitus praedico , ex ipse negatio responsum diuideo cum primus uerus uel falsum in omnis materia . 
 et quia ex ipse negatio possum infero talis affirmatio de infinitus praedico qui sum aequipollens negatio responsa et diuido cum primus uerus uel falsum in omnis materia , sicut ex iste negatio qui sum non omnis homo sum sapiens infero quidam homo sum non sapiens , qui sum aequipollens negatio responsa et diuido cum primus uerus et falsum in omnis materia , scilicet cum ille qui sum omnis homo sum sapiens , quia hic sum , ideo appono ille non infero uerus qui dico similiter , is sum idem genus cum primus , is sum uniuersalis quemadmodum primus . 
  AUTEM negatio , uT ' pUTASNE omnis homo  ? 
 ' , '  ' , ' omnis IGITUR homo nON sAPIENS ' . 
  AUTEM . 
 affirmatio qui dico similiter non sum uerus , sed tamen negatio responsum sum uerus ; ut possum uideo in hic exemplum :  omnis homo sapio sum ? 
 hic interrogatio do negatio particularis diuido cum is uerus et falsum in omnis materia , hic scilicet : non omnis homo sapio sum . 
 et ex iste negatio qui sum non omnis homo sum sapiens uolo aliquis infero sic : omnis igitur homo sum non sapiens ad modus singularis ; sed hic falsum sum , is sum iste propositio qui dico omnis homo sum non sapiens falsus sum et ideo non possum infero ex ille uerus qui sum non omnis ; homo ; sum sapiens . 
 et quia falsus sum omnis homo sum non sapiens , ex iste falsus uolo aliquis infero iste uerus omnis homo sum sapiens argumentor ad modus singularis ; sed ex ille falsus non possum infero sic : igitur omnis homo sapio sum uerus sum . 
 hic ENIM falsum EST sED ' nON IGITUR omnis homo sAPIENS '  EST ;  AUTEM EST oppositus , ille  contrarius . 
  ENIM . 
 uere non omnis homo sum sapiens uerus non infero ; t ; uerus : omnis homo sum non sapiens , quia hic , scilicet non omnis homo sum sapiens , sum oppositus , is sum particularis , ille uerus , is sum omnis homo sum non sapiens , sum contrarius , is sum uniuersalis . 
 et hic habeo quod nullus particularis uerus infero uniuersalis uerus . 
 ille  SECUNDUM infinitus CONTRAIACENTES  uEL uerbum , uT in EO qUOD EST ' nON homo ' uEL ' nON iustus ' , QUASI negatio sINE nomen uEL uerbum eSSE uideo sED nON sum . 
 ille  . 
 ostendo quod omnis affirmatio uel negatio aequipollens consto ex finio nomen et uerbum uel ex infinitus nomen et uerbum . 
 sed hic uideo sum falsum propter non homo , propter non iustus , propter non curro , qui omnis uideo sum negatio , ideo scilicet quia cum dico non homo uideo nego homo , cum dico non iustus uideo nego iustus et cum dico non curro uideo nego curro . 
 ex is etiam uideo sum negatio quia iste responsum ad interrogatio uideo facio negatio , ut cum dico quis sum lapis ? 
 non homo , ibi uideo nego homo ab lapis . 
 et ad hic ostendo , quod non sum negatio , appono hic sententia . 
 continuatio : dico quod omnis affirmatio uel negatio aequipollens consto ex finio nomen uel ex infinitus nomen et uerbum . 
 sed ille prolatio contraiacens suus finio , prolatio dico ens secundum infinitus nomen uel uerbum , ut in is qui sum non homo uel non iustus etcetera . 
  eNIM uEL uerus eSSE uEL falsus nECESSE EST negatio , QUI  dico ' nON homo ' nIHIL MAGIS DE homo sED ETIAM  uERUS sum uEL falsus , SI nON aliquis addo . 
  ENIM . 
 uere non homo et non iustus non sum negatio . 
 omnis negatio sum uerus uel falsus ; sed iste neque sum falsus neque uerus ; ergo non sum negatio ; ab pars ; propositio sum ubi dico : semper enim etcetera . 
 assumptio sum ubi dico : qui uero dico non homo nihil magis sum uerus uel falsus profero non homo quam de homo simpliciter , is sum quam si profero homo simpliciter . 
 et ne uideo seruo comparatio , ideo quia dico magis et ita uideo non homo retineo aliquantulum ueritas uel falsitas , ideo appono : dico quod nihil sum magis uerus ; uel ; falsus , sed , ut melior dica , etiam iste dico , quod paruus falsus uel uerus sum , is sum neque uerus neque falsus sum si non addo alius conuenienter . 
 significo AUTEM ' EST omnis nON homo iustus ' NULLI ille idem ,  hic oppositus is  EST ' nON EST omnis nON homo iustus ' . 
 significo AUTEM . 
 dico quod hic propositio qui habeo infinitus subicio sum extra ille qui habeo finio subicio . 
 modo ostendo in exemplum qui sum extra ille et postea ostendo quomodo aequipolleo inter sui . 
 dico quod ille qui sum omnis sum homo non iustus sequor is qui sum nullus sum homo iustus . 
 sed ille qui sum omnis non homo sum non iustus non significo idem ullus ille qui habeo finio subicio neque hic etcetera . 
 per iste duo intellego alius . 
 ille uERO  EST ' omnis nON iustus nON homo ' ILLI  EST ' nullus iustus nON homo ' idem significo . 
 ille uERO . 
 ille qui sum omnis non homo sum iustus non significo idem ullus ille . 
 sed ille qui sum omnis ; non ; homo sum non iustus significo idem ille qui sum nullus sum iustus non hmo . 
 hic ostendo aequipollentia qui habeo inter sui ille qui habeo infinitus subicio . 
 et per iste duo accipio alius duo . 
 transpono   uEL uerbum idem significo , uT ' EST homo albus ' ' EST albus homo ' transpono  . 
 ostendo aequipollentia qui sum in propositio et in dandus exemplum transpono nomen et uerbum et ideo uideo aliquis quod significo diuersus . 
 sed transpono nomen uel uerbum significo idem ut sum albus homo et homo albus sum . 
 et ne uideo qui transposum ; i ; o sum idem quod conuersio , considero sum uterque definitio : transpositio sum transmutatio terminus , maneo idem praedico et idem subiectum . 
 conuersio sum transmutatio terminus ita quod praedico facio subicio et subicio praedico . 
 NAM SI hic  EST , idem  sum negatio sED  EST qUONIAM uNA unus EST . 
 NAM sI . 
 dico quod transpono nomen et uerbum idem significo ; falsus sum sententia tuus , dico aduersarius , nam idem non significo ; ab causa . 
 modo Aristoteles accipio pars aduersarium et duco is ad inconueniens sic : si hic non sum quod significo idem , sum multus negatio idem affirmatio in idem genus . 
 sed ostendo sum quoniam unus unus sum in unus genus . 
 is ENIM  EST ' EST albus homo ' negatio EST ' nON EST albus homo ' ; is uERO  EST ' EST homo albus ' , SI nON idem EST [ qUAE eTIAM ]  qUAE EST ' EST albus homo ' , eRIT negatio uEL is  EST ' nON EST  homo albus ' uEL is  EST ' nON EST homo albus ' . 
 is ENIM . 
 uere multus negatio sum unus affirmatio quia iste iste ; ad pars et hic sum : is enim etcetera . 
 sED ALTERAs QUIDEM EST negatio is  EST ' EST  homo albus ' , aLIA uERO is  EST ' EST albus homo ' . 
 sED ALTERAs QUIDEM . 
 talis facio disiunctio : aut is qui sum non sum non homo albus sum negatio is affirmatio qui sum sum homo albus , alius uerus , is sum non sum homo albus sum negatio is affirmatio qui sum ; sum ; albus homo . 
 ideo ita negatio qui sum non sum albus homo dico sum negatio is affirmatio qui sum albus sum homo quia nego idem et de idem in idem genus . 
 et ita iste affirmatio qui sum sum albus homo habeo duo negatio , hic scilicet : non sum albus homo et non sum homo albus . 
 ille uero qui sum sum homo albus nullus habeo negatio . 
 QUAREs sum duo unus . 
 QUAREs . 
 quandoquidem iste duo negatio sum iste affirmatio , quare duo negatio sum unus affirmatio in unus genus , qui sum inconueneiens ; ab pars ; sum etiam alius inconueniens quod affirmatio sum sine negatio . 
 qUONIAM IGITUR transpono nomen uEL uerbum idem fIT affirmatio uEL negatio manifestus EST . 
 qUONIAM IGITUR . 
 et quia sum inconueniens , igitur manifestus sum quoniam transpono nomen etcetera . 
 ; inter causa et efficio . 
 [ IPius ] AT  uNUM  plus uEL plus  unus AFFIRMARE uEL NEGARE , sI nON EST uNUM  plus , nON EST affirmatio uNA nEQUE negatio . 
 aT  . 
 ostendo aequipollentia propositio et superior talis facio diuisio : propositio unus , alius sine coniunctio unus , alius in coniunctio unus . 
 idem modus multiplex , alius sine coniunctio multiplex , alius in coniunctio multiplex et ostendo per exemplum qui sum unus sine coniunctio ubi dico : unus autem sum affirmatio et unus negatio , ut omnis homo albus sum , non sum omnis homo albus , et qui sum multiplex sine coniunctio ubi dico : tunica sum albus ; modo uolo tracto de ille qui sum unus in coniunctio et de ille qui sum multiplex in coniunctio . 
 continuatio : non tantum ille sum dicendus de propositio qui dico sum ; at uerus iste sum dico quod affirmo uel nego unus de plus uel plus de unus ( et per iste duo membrum subintelligo sum tertius , hic scilicet : uel plus de plus ) non sum unus affirmatio neque negatio unus , si non sum unus ex ille plus , is sum si ille plus non habeo aliqui causa unitas , scilicet quod non sum ibi uel superfluitas , uel accidens diuersus genus . 
 dico AUTEM ; uNUM ; nON , SI uNUM nOMEN  pono . 
 dico AUTEM . 
 dico si non sum unus , qui non sum unus accipio quilibet modus . 
 sed dico unus ut homo sum fortasse et animal et bipes et mansuetus , hic modo dico unus . 
 sed non dico unus sicut quidam uolo , scilicet si unus nomen , is sum uniuocus , sum pono plus ad praedico , uel unus descriptus sum pono plus ad aequipollo . 
 Unus nomen plus sum pono ad praedico hic modus : quidam albus musicus ambulo sum animal . 
 hic propositio quidam uolo sum unus propter unus praedico . 
 Unus descripo sum pono plus ad aequipollo hic modus : filius Sophronicus albus musicus ambulo sum Socrates . 
 qui propositio quidam uolo similiter sum unus . 
 nON  AUTEM uNUM  ille , uT homo EST fORTASSE ET animal ET bipes ET  . 
 nON  . 
 concedo quod unus nomen sum pono plus , sed si non fio unus ex ille plus , is sum si ille plus non habeo aliqui causa unitas , non sum unus . 
 sED  hic uNUM fIT . 
 sED  hic . 
 dico quod homo et animal mansuetus quia et bipes fortasse sum unus , qui uideo dico dubitatiue . 
 sed , ut omnis remoueo dubitatio , dico quod ex hic facio unus . 
   AUTEM ET homo ET  nON uNUM . 
 QUAREs NEC sI uNUM aliquis DE hic affirmo aliquis , eRIT uNA affirmatio . 
   AUTEM . 
 ex hic facio unus , sed ex albus etcetera . 
 quare . 
 quandoquidem iste non sum unus , quare si aliquis affirmo unus aliquis de hic uel negt , neque affirmatio sum unus , neque negatio sum unus ; inter causa et efficio . 
 sED uox QUIDEM UNA , affirmatio   . 
 sED uox QUIDEM . 
 affirmatio non sum unus , sed sum unus uox , is sum unus constructio uox , affirmatio uerus multus , is sum materia multus affirmatio . 
 NEC sI  unus iste sED sIMILITER plus . 
 NEC sI . 
 si aliquis affirmo unus aliquis de hic , non sum unus affirmatio et si aliquis affirmo iste de unus , non sum unus , sed similis plus , is sum materia multus affirmatio . 
 multo magis pateo quod si aliquis affirmo iste de plus uel plus de iste , non sum unus affirmatio . 
 sI  dialecticus interrogatio responsio EST petitio , uEL propositio uEL ALTERIUS  contradictio , propositio  unus contradictio EST , nON eRIT uNA responsio . 
 SI  . 
 superior facio quidam dialecticus interrogatio , hic scilicet :  Socrates sapiens sum ? 
 qui interrogatio unus tantum do responsio . 
 et ne uideo aliquis quod omnis dialecticus interrogatio unus tantum habeo responsio , ideo appono hic sententia . 
 continuatio : quondem facio dialecticus interrogatio qui unus do responsio ; sed si , is sum quia , omnis dialecticus interrogatio sum petitio responsio , is sum affirmatio , uel propositio ( pono genus pro species ) uel alter pars con ; tra ; dico ; t ; io , is sum negatio ; qui dico alter pars contradictio non dico sine ratio , sed ideo quia propositio , is sum affirmatio , sum alter pars unus contradictio ; quia hic sum , ergo non sum unus responsio interrogatio huiusmodi ; ab oppositus . 
 AD  NEC uNA interrogatio , NEC sI   . 
 AD  . 
 Ostendo quidam ratio quod dialecticus responsio interrogatio non sum unus . 
 et ad hic ostendo dico quod neque interrogatio sum unus , unde pateo sum quod responsio non sum unus ; et hic dico quod non sum unus responsio etiam si sum uerus . 
  AUTEM DE hic EST in TOPICIS . 
 dICTUM EST autem . 
 hic secundus , scilicet quod dialecticus interrogatio non sum unus neque is responsio , non sum nouus ; sed dico sum de hic in Topicus Aristoteles . 
 sIMILITER AUTEM manifestus EST qUONIAM  hic iPSUM ' quis EST ? 
 ' dialecticus EST interrogatio . 
 sIMILITER AUTEM . 
 Ostendo quod dialecticus interrogatio non sum unus , sed hic uideo sum falsum propter iste interrogatio , scilicet quis sum ? 
 , qui uideo sum dialecticus interrogatio , et qui unus tantum habeo responsio . 
 ideo uideo sum dialecticus interrogatio quia dialecticus utor is interrogatio in dandus definitio et quando genus respondeo ad species ; et ad hic remoueo , quod non sum dialecticus interrogatio , appono hic sententia . 
 continuatio : non tantum manifestus sum in Topicus Aristoteles quod dialecticus interrogatio uel responsio dialecticus interrogatio non sum unus . 
 sed similiter manifestus sum in Topicus quoniam neque hic , scilicet , quis sum , ipse , is sum dignior alius interrogatio quia semper requiro materia aut definitio , non sum dialecticus interrogatio ut si quis etcetera . 
 oportet ENIM  eSSE  interrogatio eligo uter uolo contradictio pars  . 
 oportet ENIM . 
 uere quis sum non sum dialecticus interrogatio quia oportet ex datum interrogatio auditor uter uolo pars contradictio enuntio ; ab oppositus . 
 qUIA oportet interrogo dETERMINARE uter hic  homo AN  hic . 
 qUIA oportet . 
 uere oportet ex datum interrogatio auditor eligo uter uolo pars contradictio enuntio quia oportet interrogo determino uter hic sum animal , an non ; ab effectus . 
 qUONIAM uERO  QUIDEM praedico compositus , uT uNUM  omnis praedicamentum is  extra praedico , aLIA  nON , qUAE DIFFERENTIA EST ? 
 qUONIAM uERO . 
 ostendo quod quidam ita praedico compositus ut unus reddo praedico , quidam uero ita praedico compositus ut non unus reddo praedico et inde do exemplum sed non reddo causa quare unus quidam attribuo et quare ab quidam remoueo ; qui causa modo uolo ostendo . 
 et innuo talis diuisio sum faciendus : coniunctim praedicator , alius ita praedico extra , ut homo animal rationalis mortalis , qui facio unus , ut homo sum animal rationalis mortalis , alius ita praedico quod non facio unus , ut homo sum albus musicus ambulo . 
 qui ita praedico ut reddo unus , alius praedico extra ut homo sum animal rationalis mortalis ; possum enim dico homo sum animal , homo rationalis , homo mortalis ; alius ita praedico coniunctim quod , cum facio unus , non ualeo extra praedico ut cadauer sum homo morior . 
 Similiter possum facio diuisio de ille qui ita praedico coniunctim qui non reddo unus : qui ita praedico coniunctum ; m ; qui non reddo unus , alius praedico extra , alius non ; qui uere praedico extra , sicut : Socrates sum albus musicus ambulo , possum enim dico : Socrates sum albus , Socrates sum musicus ; qui ; non ; praedico extra ut cadauer sum homo morior foetidus niger . 
 de iste quartus membrum non exemplificao , sed per alius possum subintelligo . 
 continuatio : non tantum ille sum scio quod quidam ita praedico compositus ut facio unus , quidam uerus ita quod non facio unus , sed etiam iste , quoniam hic quidem , is sum quidam , praedico quidem compositus ita ut omnis praedicamentum is sum unus , is dico qui etiam hic habeo qui extra praedico ; alius uerus non , is sum quidam sum qui non possum praedico extra , cum habeo praedico coniunctim ita ut facio unus ; quidam etiam sum qui cum habeo extra praedico non ita praedico coniunctim ut facio unus . 
 et qui differentia sum dica . 
 praedicamentum dico propter collectio uox pono in praedico . 
  homo ENIM  EST dico ET extra animal ET extra bipes ET uT uNUM . 
  homo ENIM . 
 uere quidam qui praedico coniunctim ita ut reddo unus possum praedico extra , quia iste ; ad pars et hic sum : de homo enim etcetera . 
 ET homo ET albus ET  uT uNUM . 
 ET homo . 
 appono exemplum de substantialis tantum et tamen appono exemplum de substantialis et accidentalis , quia forsitan uideo aliquis quod accido  cum substantialis non reddo unus . 
 et ad hic remoueo , pono hic exemplum , scilicet homo et albus , is sum de Socrates uerus sum dico : Socrates sum homo , Socrates sum albus et hic ita praedico coniunctim de Socrates ut reddo unus . 
 SED  , SI citharoedus ET bonus . 
 SED nON . 
 iste qui praedico sum ita praedico extra qui habeo praedico coniunctim ita ut facio unus . 
 sed non sum uerus quod si Socrates sum citharoedus et sum bonus in mos etiam sum citharoedus bonus , is sum licet citharoedus et bonus possum per sui praedico de Socrates , tamen non possum ita praedico coniunctim ut reddo unus praedico ; hic remotio facio propter opinio quidam qui uideo quod quicumque praedico per sui ita ut facio uerus enuntiatio possum praedico coniunctim ita ut facio unus . 
 sI ENIM , qUONIAM  dico , ET uTRUMQUE dico ,   INCONVENIENTIA sum . 
 sI ENIM . 
 Ostendo quod licet citharoedus et bonus praedico per sui , tamen non possum praedico coniunctim ita ut facio unus ; falsum dico aduersarius quia quicumque praedico extra , possum praedico coniunctim ita ut facio unus ; ab causa ; modo accipio Aristoteles pars aduersarium ut is duco hic modus ad inconueniens . 
 si quoniam alteruter dico per sui tam in iste exemplum quam in alius , dico uterque scilicet coniunctim praedico et facio unus , is sum si ex iste antecedo sequor iste consequor et ex idem antecedo sequor quod multus sum inconueniens ; consequentia inter causa et efficio hic modus : si quoniam alteruter dico et uterque dico et quoniam alteruter dico multus sum inconueniens . 
  homo eNIM ET ' homo ' uERUM EST dico ET ' albus ' , qUARE ET omnis . 
  homo ENIM . 
 uere multus sum inconueniens quia hic modus ; ad pars inconueniens et hic sum : de homo enim , is sum de Socrates , uerus sum dico et homo et albus et quia uerus sum ideo dico : Socrates sum homo , Socrates sum albus ; ab causa . 
  , SI albus , ET omnis . 
 ET qUIA . 
 possum dico Socrates sum homo , Socrates sum albus , ideo quia uerus sum . 
 quare rursus possum dico et homo et albus , Socrates sum homo , Socrates sum albus . 
 unde hic : si primitus sum uerus dico et albus et homo ; ab similis , propter idem causa . 
 qUARE eRIT homo albus ; albus , ET ; hic in INFINITUMs . 
 QUAREs . 
 modo habeo quod iste possum praedico per sui sed secundum tu quicumque praedico extra praedico coniunctim ita ut facio unus . 
 quare sum : Socrates sum homo albus et hic in infinitus et ita sum superfluitas in idem uox , qui sum inconueniens ; locus ab totus . 
 ET RURSUS musicus albus ambulo , ET  idem frequenter implicitus . 
 ET  . 
 ostendo inconueniens , scilicet infinitas , in idem uox ; modo uolo ostendo alius inconueniens , scilicet iste quod ille propositio qui sum multiplex per sui profero sum unus secundum aduersarius , qui sum inconueniens et etiam repeto sum unus , qui sum alius inconueniens . 
 continuatio : ostendo superfluitas in idem uox . 
 et rursus possum dico : Socrates sum musicus albus ambulo ; qui propositio , cum sum multiplex , sum unus secundum aduersarius . 
 et hic idem frequenter implicitus , is sum repeto , sum unus secundum aduersarius . 
 AMPLIUS SI sOCRATES SOCRATES ET homo , ET bipes , ET homo bipes . 
 AMPLIUS . 
 ostendo inconueniens procedo ex concessio aduersarius , scilicet infinitas , quod multiplex propositio per sui profero uel repeto sum unus . 
 amplus ostendo inconueniens , scilicet superfluitas , et uere ostendo inconueniens quia iste ad pars et hic sum : si uerus sum dico Socrates sum et homo et bipes extra , uerus sum dico coniunctim : Socrates sum homo bipes ita quod facio unus . 
 qUONIAM  , SI quidam simpliciter pono complexio  , plurimus INCONVENIENTIA contingo dico , manifestus EST ; qUEMADMODUM AUTEM pONENDUM EST , NUNC dico . 
 qUONIAM  . 
 Ostendo plus contingo inconueniens ex concessio aduersarius et quoniam manifestus sum contingo plurimus inconueniens si quis pono simpliciter , is sum uniuersaliter facio complexio , is sum qui quicumque praedico extra praedico coniunctim ita ut fio unus uel ita si quis pono , is sum dico , facio complexio simpliciter praedicator , is sum qui quicumque praedico simpliciter , is sum per sui , praedico coniunctim ita quod facio unus , quia hic sum manifestus , ergo nunc dico quemadmodum pono sum ; inter causa et efficio . 
 is IGITUR  praedico ET  QUIBUSs praedico , quicumque sECUNDUM accido dico uEL DE idem uEL  DE  ,  nON sum uNUM ; uT homo albus EST ET musicus SED  EST idem musicus ET albus . 
 is . 
 quandoquidem praemitto ego  , ergo dica is qui praedico , is sum praedicator , et de qui praedico , is sum subiectum , quicumque dico secundum accido , is sum sum accidens diuersus genus , uel praedico de idem subiectum ita quod sum plus , uel subiectus idem uel plus praedico de plus ( per primus membrum subintelligo alius duo ) uel alter praedico de alter , is sum si accido diuersus genus praedico de accidens diuersus genus , hic non sum unus ut homo sum albus et musicus . 
 sed non sum idem musicus et albus , is sum non facio unus . 
  ENIM sum uterque eIDEM . 
  ENIM . 
 uere musicus et albus non facio unus quia uterque sum accidens diuersus genus idem subiectum contingo ; ab oppositus . 
 NEC sI albus musicus  EST dico , TAMEN  eRIT albus musicus uNUM aliquis ; sECUNDUM accido eNIM musicus albus . 
 NEC sI . 
 Exemplifico quomodo plus praedico de idem ubi dico homo sum albus et musicus probo quod iste non sum unus . 
 idem modus probo possum quod quando plus subicio idem uel plus praedico de plus , non facio unus quia sum accidens diuersus genus . 
 modo exemplifico quod quando unus accido diuersus genus praedico de accidens diuersus genus non facio unus . 
 continuatio : quando albus et musicus praedico de homo , non sum unus . 
 et si sum uerus dico quidam albus sum musicus et ex conuersus , tamen non sum unus aliquis albus musicus , is sum non sum unus propositio . 
 secundum accido . 
 uere albus et musicus non sum unus , nam secundum accido sum albus et musicus ; ab oppositus . 
 qUARE nON eRIT albus musicus . 
 QUAREs . 
 et quandoquidem albus et musicus sum accido , quare non sum unus musicus albus ; ab oppositus . 
   citharoedus bonus simpliciter sED animal bipes . 
  . 
 quandoquidem albus et musicus non sum unus , ideo quia accidens sum diuersus genus , quocirca neque citharoedus bonus simpliciter , is sum accipio per sui non per cithara , sum unus quia sum diuersus genus ; ab similis propter idem causa . 
 iste non facio unus , sed animal bipes sum unus . 
 nON eNIM SECUNDUM accido . 
 nON ENIM . 
 uere animal bipes sum unus quia non sum secundum accido , non sequor , nisi addo qui non sum ibi aequiuocatio uel superfluitas . 
 causa sum probo ad modus immediatus . 
 AMPLIUS NEC quicumque insum in alius . 
 AMPLIUS . 
 ostendo de ille qui non facio unus , scilicet quicumque insum in alius , is sum quicumque possum intellego in primus praedico non sum unus . 
 continuatio : ille qui dico secundum accido non sum unus , neque quicumque insum in alius sum unus . 
 qUARE nEQUE albus frequenter nEQUE homo homo animal uEL bipes . 
 QUAREs . 
 quandoquidem quicumque insum in alius non sum unus , quare neque albus frequenter dico sum unus , neque sum unus propositio aliquis sum homo animal uel aliquis sum homo bipes ; ab totus . 
 insum eNIM in homo animal ET bipes . 
 insum ENIM . 
 uere aliquis homo sum homo animal uel aliquis homo sum homo bipes non sum unus propositio ; insum enim in homo animal et bipes ; ab oppositus . 
  EST AUTEM dico DE aliquis ET simpliciter , uT quidam homo homo aUT quidam albus homo albus ; nON sEMPER AUTEM sED QUANDO in  QUIDEM aliquis oppositus insum qUAE consequor contradictio , nON  sED falsum EST ( uT mortuus homo ' homo ' dico ) . 
  EST AUTEM . 
 ostendo qui plus praedico ita quod facio unus ; et qui plus praedico ita quod non facio unus et inde reddo causa . 
 modo uolo reddo causa qui ita praedico coniunctim ut facio unus quia praedico possum extra . 
 et cum debeo reddo causa de iste reddo causa de ille qui cum habeo praedico coniunctim ita quod facio unus , non habeo praedico extra ; et ille causa sum oppositio in adiectum uel accidentalis praedicatio , qui causa pono in ille aufero is extra praedico et hic idem remotus ab ille , qui habeo praedico coniunctim et extra , confero is praedico extra . 
 atque si dico : in quicumque considero oppositio in adiectum uel accidentalis praedicatio , ille non habeo praedico extra . 
 sed ab quicumque iste remoueo , ille extra praedico . 
 oppositio sum in adiectum quando talis coniungo in praedico qui nullatenus de sui inuicem praedico , ut hic cadauer sum homo morior . 
 iste qui coniunctim praedico , is sum homo morior de sui non ualeo praedico . 
 Accidentalis praedicatio sum quando talis coniungo in praedico qui de sui inuicem ualeo praedico particulariter et ita quod alter per sui praedico de subiectum , ut baculus uideo sum frango in aqua bene possum dico quidam frango uideo et quidam qui uideo sum frango ; possum etiam dico : baculus uideo . 
 sed non possum dico : baculus sum frango . 
 continuatio : ostendo ; t ; qui plus praedico ita quod facio unus et qui plus ; prae ; dico ita quod non facio unus et inde reddo causa et non solum modo ille sum dicendus sed uerus sum dico de aliquis et coniunctim et simpliciter ut uerus sum dico quidam homo homo , is sum quidam homo sum homo aut quidam albus homo albus is sum quidam albus sum homo albus . 
 sed non semper sum hic quod quicumque praedico coniunctim possum praedico extra ; sed tunc non sum uerus , sed sum falsum quando aliquis oppositus insum quidem in adiectum , is sum quando aliquis oppositio sum in uox pono in praedico , qui uox dico  quia sum coniungo . 
 oppositus dico , qui oppositus sequor singularis contradictio uerus , qui sum inconueniens . 
 qui possum uideo hic modus . 
 si hic dico : hic cadauer sum morior homo et postea dico : hic cadauer sum homo , hic cadauer sum morior idem sum atque si dico : hic cadauer uiuo , hic cadauer non uiuo , quia homo pono uiuo , mortuus non uiuo , et ita habeo duo singularis uerus , hic scilicet : hic cadauer uiuo , hic cadauer non uiuo . 
 dico non sum uerus , sed sum falsum , ut sum falsum cadauer hic dico mortuus homo dico simpliciter homo . 
 QUANDO AUTEM nON insum , uERUM . 
 QUANDO AUTEM . 
 quando insum oppositio , non sum uerus quod ille qui praedico coniunctim praedico extra . 
 sed quando non sum oppositio , uerus sum quod ille qui praedico coniunctim praedico extra . 
 uEL eTIAM QUANDO insum QUIDEM    , QUANDO  nON insum , nON sEMPER  EST ; uT '  EST aliquis ' uT ' poeta ' . 
 uEL ETIAM . 
 dico : quando insum oppositio non sum uerus , sed falsum sum praedico extra et hic dico indeterminatus , uel , ut melior dica , etiam quando insum oppositio semper sum falsum praedico extra . 
 quando uero . 
 dico : quando non insum oppositio , uerus sum praedico extra et uideo aliquis quod semper sum uerus ; sed quando non insum oppositio non semper uerus sum praedico extra . 
 quia quando etiam sum accidentalis praedicatio , falsum sum praedico extra , ut Homerus sum aliquis , is sum uiuo ut poeta , is sum habeo aliquis uiuo per opus suus . 
  ETIAM ' EST ' aUT  ? 
 SECUNDUM accido ENIM praedico ' eSSE '  HOMEROs . 
  . 
 et quia dico uiuo per suus poesis , ergo etiam sum , is sum possum dico qui sum , scilicet uolo praedico simpliciter de Homerus sum , ut dico : Homerus sum ? 
 non ; inter causa et efficio . 
 secundum accido enim . 
 uere sum non praedico de Homerus simpliciter quia sum praedico de Homerus secundum accido , is sum extraneus modus , scilicet per poeta insum ; ab oppositus . 
 qUONIAM ENIM poeta EST sED  sECUNDUM sE , praedico DE HOMEROs qUONIAM EST . 
  . 
 uere sum praedico de Homerus secundum accido quia hic modus , quoniam poeta insum , is sum coniungo is sum , ad pars praedico . 
 sed non . 
 sum praedico de Homerus per poeta sed non praedico secundum sui , is sum per sui , ut dico quoniam sum simpliciter . 
 qUARE in QUANTISCUMQUEs praedicamentum nEQUE contrarietas insum , SI definitio  nomen praedico , ET SECUNDUM sE praedico ET  SECUNDUM accido , in hic ET simpliciter  ERIT dico . 
  AUTEM  EST qUONIAM opinabilis EST , nON EST  dico eSSE aliquis . 
 QUAREs . 
 quandoquidem oppositio in adiectum et accidentalis praedicatio pono in praedico iste tantum aufero de ille praedico in qui pono praedico extra , quare in quantiscus que praedicamentum non sum oppositio in adiectum uel accidentalis praedicatio ille possum praedico extra ; ab immediatus . 
 maximus propositio : si aliquis remoueo ab aliquis propter aliquis duo sufficienter immediatus ad ille , ille idem qui remoueo pono in ille ab qui remoueo , ille remotus ; sed praedico extra remoueo ab praedico propter oppositio in adiectum et accidentalis praedicatio pono in praedico qui sum immediatus per omnis etiam ad praedico extra ; ergo praedico extra pono in praedico propter ille remotus et hic sum : quare in quantiscus que praedicamentum , is sum in quicumque neque insum aliquis contrarietas praedico , is sum non sum oppositio in praedico per contrarietas ; ut paries sum dealbo niger ? 
 , de niger facio sum albus ? 
 ; et quia adhuc possum sum oppositio in adiectum per priuatio et habitus uel per relatio hic modus : per priuatio et habitus ut : Socrates sum caecus uideo , is sum ex uideo sum facio caecus ; ; per habitus ut paries sum dealbo niger , de niger facio sum albus ; ; per relatio ita : Socrates sum sinister dexter , is sum ex dexter facio sum sinister , quia hic sum , ideo appono aut ullus oppositio ; qui oppositio dinosco si definitio reddo propositio pono in praedico , is sum si definitio do nomen pono in praedico , qui definitio si sum oppono , etiam ipse definio sum oppositus . 
 ut si dico : hic cadauer sum homo morior . 
 si homo et mortuus definio , per definitio oppositus inuenio definio sum oppositus . 
 qui definitio sum talis : homo sum animal rationalis mortalis , mortuus sum ille qui careo uita . 
 aliter : qui contrarietas et qui oppositio possum cognosco si reddo definitio contrarius et alius oppositus pro ille nomen dinosco qui pono in praedico . 
 quia si conuenio ille definitio contrarius sum contrarius ; similiter de alius . 
 et cum hic habeo ipse praedico quod neque sum ibi contrarietas aut ullus oppositio , iste etiam habeo quod secundum sui praedico quia hic habeo omnis praedico qui praedico secundum sui , is sum secundum suus proprietas , ideo appono et non praedico secundum accido , is sum secundum accidentalis praedicatio ; si hic sum in hic uerus sum dico et coniunctim et simpliciter , is sum extra . 
 notandus de oppositio in adiectum quod is qui ibi coniungo in praedico in ille coniunctio non sum oppositus , immo cohaerentia ad consignificao cum subiectum . 
 sed tamen dico sum oppositio in adiectum quia talis ibi coniungo qui extra ille actus sum oppositus considero . 
 quemadmodum categoricus propositio sum pars hypotheticus propositio non in ille constitutio apco retineo . 
 qui autem . 
 ostendo possum facio accidentalis praedicatio de res quodammodo , sicut de Homerus existens ; modo uolo ostendo quod etiam possum facio accidentalis praedicatio uel de res nullus modus existens , uel de res alius modus existens quam aliquis opinor . 
 de res nullus modus existens sicut chimaer sum opinabilis sum ; de res alius modus existens quam aliquis opinor sicut aliquis opinor aliquis sum episcopus propter nobilitas aut propter persona cum non sum episcopus . 
 continatio : non tantum sum hic qui sum praedico de Homerus per poeta non possum praedico simpliciter de ipse . 
 sed non etiam sum uerus dico sum simpliciter aliquis qui non sum , uel ita quod nullus modus sum , uel si sum , alius modus sui habeo quam aliquis inde opinor . 
 dico : non sum uerus sum simpliciter ideo quoniam opinabilis sum sum , secundum quod sum praedico per opinabilis de ipse res . 
 oPINATIO ENIM is  EST qUONIAM EST sED qUONIAM  EST . 
 oPINATIO . 
 uere non sum dico sum simpliciter aliquis qui non sum , ideo quoniam opinabilis sum sum ; qui sum praedico , quia opinatio non sum is : lex , quoniam sum certitudo res , sed sum is : lex , quoniam non sum certitudo res ; ab causa . 
 [ IPius ] hic  determino  EST QUEMADMODUM sESE habeo negatio ET affirmatio AD  iNVICEM , hic sCILICET qUAE sum DE ' possibilis eSSE ' ET ' nON possibilis ' ET ' contingo ' ET ' nON contingo '  ' impossibilis '   necessarius . 
 hic uERO . 
 tracto de propositio et de aequipollens is , ostendo etiam qui plus praedico coniunctim ita ut facio unus et qui non , et qui praedico extra et qui non , do etiam causa . 
 modo uolo tracto de modalis propositio non quia pertineo ad principalis intentio , sed quia de ille apud quidam sum dubitatio in dispono affirmatio et negatio , scilicet propter hic causa : quia quidam bonus philosophus do hic regula quod quicumque dispono secundum sum et non sum ita quod habeo idem terminus sum affirmatio et negatio oppono , qui regula bene sum datum ab philosophus , quia ille bonus philosophus qui do hic regula per sum et non sum accipio tantum sum et non sum , alium uero philosophus hic regula alte intelligens accipio idem modus per sum et non sum et non sum quemadmodum bonus philosophus . 
 et etiam accipio iste idem uox secundum scilicet sum et non sum , ubicumque sic dispono inuenio et in hic pecco quia inde orior inconueniens , scilicet duo singularis sum simul uerus de idem , qui inconueniens ostensus , do Aristoteles sententia suus . 
 continuatio : determino sum de propositio ; hic uerus determino etcetera . 
 habeo eNIM aliquis dubitatio . 
 habeo ENIM . 
 uere sum  quia philosophus habeo aliquis dubitatio et in affirmatio et negatio dandus et in dandus aequipollens ; ab causa . 
 NAM sI is qUAE complector ille  iNVICEM OPPOSITAE sum contradictio , quicumque SECUNDUM ' eSSE ' uEL '  eSSE ' dispono , uT is  EST ' eSSE homo ' negatio '  eSSE homo ' , nON AUTEM is  EST ' eSSE  homo ' , ET is  EST ' eSSE albus homo ' is  EST '  eSSE albus homo ' sED nON is  EST ' eSSE nON albus homo ' . 
 NAM sI . 
 uere habeo aliquis dubitatio quia hic modus ; ad pars habeo dubitatio et hic sum : si is qui complector , is sum coniungo ad reddo affirmatio et negatio , ille sui inuicem oppono sum contradictio , is sum affirmatio et negatio , quicumque dispono secundum sum et non sum ; et is qui sum possibilis sum sum , sum negatio possibilis sum non sum , non is qui sum non possibilis sum sum ; inter totus et pars ; modo suppono talis exemplum de ille qui dispono secundum sum et non sum , in qui exemplum non pecco ; et per iste figuro alius exemplum in qui pecco et etiam alius in qui non pecco . 
 ecce ille exemplum : ut is qui sum sum homo etcetera . 
 sI ENIM DE OMNIBUS AUT dictio aUT negatio lignum eRIT  dico eSSE  albus homo . 
 sI ENIM . 
 uere hic lignum sum non albus homo non sum negatio singularis is qui sum hic lignum sum albus homo . 
 si non diuido cum is uerus et falsum , tunc non sum singularis negatio ille ; ab totus extra . 
 quia qui diuido uerus et falsum alius contradictorius , alius singularis . 
 et uere si non diuido cum is uerus et falsum , non sum singularis negatio ille , quia , si sum singularis negatio ille , diuido cum is uerus et falsum ; ab oppositus secundum affirmatio et negatio et hic extra . 
 et unde hic habeo quod si sum singularis negatio ille , diuido propterea cum is uerus et falsum ( ? 
 ) , quia ita sum cum omnis singularis ; ab totus et hic sum : si de omnis singularis aut ; t ; dictio , is sum affirmatio , aut negatio , uerus sum , cum sum falsum dico hic lignum sum albus homo , sum uerus de is dico hic lignum sum non albus homo . 
 sed non sum uerus hic lignum sum non albus homo quia , cum duo praedico pono in praedico in qui neque sum oppositio in adiectum neque accidentalis praedicatio , uterque possum praedico extra de subiectum ; et ita hic lignum sum homo . 
 qUOD sI , hic MODO , ET QUANTISCUMQUEs ' eSSE ' nON addo , idem facio qUOD  ' eSSE ' dico , uT is  EST ' ambulo homo ' nON uEL QUAE EST ' ambulo  homo ' negatio EST SED is  EST ' nON ambulo homo ' . 
  sI . 
 et si hic modus sum in iste , qui sum coniunctum cum non facio negatio , ergo et in quantiscus qui propositio sum non addo , is sum non pono , idem facio ille uerbum qui dico pro sum , is sum qui pono pro sum , qui coniunctum cum non facio negatio , quemadmodum sum coniunctum cum non , ut is qui sum etcetera . 
 ; ab similis , propter idem causa . 
 nIHIL ENIM differo dico ' homo  ' uEL ' homo ambulo eSSE ' . 
 NIHIL ENIM . 
 et uere ambulo  cum non facio negatio quemadmodum sum iunco cum non facio negatio . 
 si ambulo sine non facio affirmatio quemadmodum sum sine non , tunc ille sum ; ab par comito ; nt ; ti ad modus immediatus , et hic sum : nihil differo dico homo ambulo , is sum homo ambulo , uel homo ambulo sum , is sum homo ambulo sum , ad affirmo affirmatio . 
 qUARE sI hic MODO in  , ET is  EST ' possibilis eSSE ' negatio EST ' possibilis  eSSE ' , nON is  EST ' nON possibilis  ' . 
 QUAREs . 
 et si ita sum in iste exemplum et in alius , quod quicumque dispono secundum sum et non sum sum affirmatio et negatio oppono , quare ita sum in omnis ; ab pars . 
 et si hic modus sum in omnis et is qui sum possibilis sum sum negatio sum possibilis sum non sum etcetera . 
 ; ab totus . 
 aliter . 
 quandoquidem sum ita in iste qui ambulo iunctum cum non facio negatio et sum iunco cum non facio negatio , quare ita sum in omnis alius uerbum quod iunctus cum non facio negatio ; ab similis propter idem causa ; et si hic modus sum in omnis qui quicumque dispono secundum sum et non sum sum affirmatio et negatio oppono et is qui sum possibilis sum etcetera . 
 ; inter totus et pars . 
 uideo AUTEM idem possum ET eSSE ET  eSSE . 
 uideo AUTEM . 
 ostendo quod possibilis non sum sum negatio ad possibilis sum , sed uideo idem indiuiduus possibilis sum et non sum circa aliqui actus . 
 omnis ENIM qUOD EST possibilis diuido uEL  ET  AMBULARE ET  diuido possibilis EST . 
 omnis ENIM . 
 uere idem indiuiduus uideo possibilis sum et non sum circa aliquis actus quia omnis qui sum possibilis diuido et omnis qui sum possibilis ambulo , sum possibilis diuido et non diuido et ambulo et non ambulo ; et hic non dico absque ratio . 
 sed ratio sum quoniam omnis qui sum possibilis sic ; ab pars . 
 maximus propositio : qui conuenio pars et totus . 
 sed aliqui res quam sum possibilis diuido uel ambulo conuenio diuido possibilis et non diuido et ambulo et non ambulo ; ergo conuenio idem res possibilis sum et possibilis non sum circa aliquis actus qui sum totus quantum ad possibilis diuido et non diuido et ab ; dies ; possibilis ambulo et non ambulo . 
 ratio AUTEM EST qUONIAM omnis  SIC possibilis EST nON sEMPER in actus EST . 
 ratio AUTEM . 
 dico quod omnis qui sum possibilis diuido et omnis qui sum possibilis ambulo sum possibilis diuido et non diuido et ambulo et non ambulo et hic non dico absque ratio ; sed ratio sum quoniam omnis qui sum sic possibilis sum ita possibilis quod non semper sum in actus . 
 et quia hic habeo remotus quod non semper sum in actus , ideo suppleo sum , ita dico non semper in actus quod sum contingo . 
 qUARE insum  eTIAM negatio . 
 QUAREs . 
 et quandoquidem omnis talis possibilis non semper sum in actus et sum contingo , quare insum affirmatio et etiam negatio , is sum habeo sui aequaliter et ad affirmatio et negatio ; ab par comito . 
 possum IGITUR ET  AMBULARE qUOD EST AMBULABILE ET  uideo qUOD EST uisibilis . 
 aT  impossibilis EST DE idem oppositus uerus eSSE dictio . 
 possum IGITUR . 
 quandoquidem omnis talis possibilis quod non semper in actus et sum contingo habeo sui aequaliter ad affirmatio et negatio , igitur quod sum ambulabilis et qui sum uisibilis possum ambulo et non ambulo et uideo et non uideo ; ab totus . 
 at uero . 
 Facio quidam consequentia , hic scilicet : si quicumque dispono secundum sum et non sum sum contradictio oppono et is qui sum possibilis sum negatio sum possibilis non sum ; ex hic consequor abduco quidam sententia , scilicet quod duo singularis sum simul uerus , qui sententia ostendo sum impossibilis ; m ; ne uideo sum tenendus et per is impossibilitas destruo consequor et , destruo consequor , destruo antecedo . 
 continuatio : ostendo quod si possibilis sum et non sum sum affirmatio et negatio idem habeo duo singularis contradictio simul uerus ; at impossibilis sum oppositus dictio , is sum affirmatio et negatio singularis sum uerus facio de idem indiuiduus . 
  IGITUR EST iste negatio . 
  EST IGITUR . 
 quandoquidem impossibilis sum oppositus dictio de idem sum uerus , igitur iste qui sum possibilis non sum non sum negatio ad possibilis ; ab oppositus . 
 ecce destruo sum consequor praedico consequentia et quandoquidem iste non sum negatio ille tunc non quicumque dispono secundum sum et non sum non sum affirmatio et negatio oppono ; ad pars extra . 
 ecce destruo sum antecedo . 
 hic habeo quod si impossibilis sum oppositus dictio sum uerus quod iste negatio non sum . 
 et si iste non sum negatio , tunc non quicumque dispono secundum sum et non sum sum affirmatio et negatio oppono . 
 modo dimitto medius et primus cum ultimus membrum sum accipio . 
 et talis consequentuus sum faciendus : si impossibilis sum oppositus dictio sum uerus , tunc non quicumque dispono secundum sum et non sum sum affirmatio et negatio oppono ; ab oppositus . 
 idem modus sum hic medius propositio quemadmodum in iste consequentia : si sum homo , sum animal , et si sum animal sum animo ; ergo si sum homo , sum animo . 
 contingo ENIM  hic aUT idem iP+SUM dico ET NEGARE sIMUL DE idem , aUT nON sECUNDUM ' eSSE ' uEL '  eSSE ' qUAE appono FIERI affirmatio uEL negatio . 
 contingo ENIM . 
 uere iste consequentia sum uerus : si impossibilis sum oppositus dictio sum uerus de os , tunc non quicumque dispono secundum sum et non sum non sum affirmatio et negatio oppono , quia uerus sum hic disiunco qui sum par ille conexa ; aut non impossibilis sum oppositus et huus do aliquis aequipollens qui sum disiungo , si connexus dictio sum uerus de idem aut si sum impossibilis , tunc non quicumque dispono secundum sum uel non sum sum affirmatio et negatio oppono ; ab par . 
 et cum debeo pono non impossibilis , pono suus par scilicet contingo et hic sum : contingo unus ex hic : aut ipse dico , is sum ipse affirmo et nego , dico ex iste idem in materia et enuntio de idem indiuiduus , ita quod sum simul in ueritas ; aut , si hic non contingo , non contingo facio affirmatio et negatio qui oppono , secundum sum uel non sum . 
 notandum quod si facio aliquis simplex consequentia qui sum  enuntio in antecedo ponendus , disiungo qui sum par ille enuntio in antecedo , maneo idem consequor . 
 SI  ille IMPOSSIBILIUSs EST , hic eRIT MAGIS eLIGENDUM . 
 SI  . 
 dico sum : si impossibilis sum oppositus dictio sum uerus de idem , tunc non quicumque dispono secundum sum et non sum sum affirmatio et negatio oppono . 
 sed ille sum impossibilis , is sum ualde impossible oppositus dictio sum uerus de idem . 
 sed ille sum impossibilus ; ergo hic sum magis eligo quod non quicumque oppono secundum sum et non sum etcetera . 
 ; ab causa . 
 Magis dico sum electiue . 
 EST IGITUR negatio is  EST ' possibilis eSSE ' is  EST ' nON possibilis  ' . 
 idem QUOQUEs ratio EST ET in EO qUOD EST ' contingo eSSE ' . 
 EST IGITUR . 
 quandoquidem possibilis non sum non sum negatio ad possibilis sum , igitur non possibilis sum sum negatio is qui sum possibilis sum , cum alter iste debeo sum ; ab immediatus . 
  ENIM is negatio ' nON contingo eSSE ' . 
 ET in alius QUOQUEs similis MODO uT ' necessarius ' ET ' impossibilis ' . 
 eTENIM . 
 uere sum idem ratio , quia in hic ; ab par . 
 fIUNT ENIM qUEMADMODUM in ille ' eSSE ' ET ' nON eSSE ' appositio , sUBIECTAE  res hic qUIDEM albus ille uERO homo , idem QUOQUEs MODO hic  ' eSSE ' qUIDEM subicio fIT , ' possum '  ET ' contingo ' appositio determino , qUEMADMODUM in ille ' eSSE ' ET ' nON eSSE ' ueritas , sIMILITER AUTEM hic eTIAM in ' eSSE possibilis ' ET ' eSSE nON possibilis ' . 
 fIUNT ENIM . 
 ostendo quod non possibilis sum sum negatio ad possibilis sum non idem ; modo ; qui sum possibilis non sum et iste uolo probo . 
 uere non possibilis sum sum negatio ad possibilis sum , non is qui sum possibilis non sum . 
 si possibilis sum praedico et sum sum subicio , tunc is qui nego possibilis qui sum praedico sum negatio , non is qui nego sum qui sum subicio ; ab causa extra . 
 et unde hic habeo qui ideo sum negatio qui nego possibilis quod sum praedico et non ideo sum negatio quia nego sum qui sum subicio . 
 si in simplex dico sum negatio quia nego sum qui sum praedico et non ideo quia nego aliqui nomen qui sum subicio , et ita sum in modalis ; ab similis propter idem causa et hic sum : quemadmodum in ille simplex sum et non sum facio appositio is sum praedico , subicio uero res , scilicet nomen hic quidem albus , ille uero homo ; et quia sum et non sum sum praedico in ille , ideo nego facio negatio et quia nomen sum subicio , ideo nego non facio negatio , idem quicumque modus in hic locus , is sum in modalis propositio , sum quidem sum subicio , contingo uero et possum sum appositio , is sum praedico , determino ueritas et falsitas affirmatio et negatio , quemadmodum sum et non sum in ille simplex ut in iste : homo sum , homo non sum . 
 is uERO  EST ' possibilis EST   ' negatio EST ' nON possibilis EST  eSSE ' . 
 is  . 
 ostendo quod possibilis non sum non sum negatio ad possibilis sum et ; cum ; non sum negatio iste , neque alius resto ut sum affirmatio et cum sum affirmatio oportet ut habeo negatio . 
 modo do  negatio . 
 continuatio : non possibilis sum sum negatio ille qui sum : possibilis sum . 
 is uero qui sum etcetera . 
 nON ENIM . 
 uere non sum sum negatio non possibilis , ad possibilis non sum , quia non sum contradictio sui inuicem huiusmodi possibilis sum et possibilis non sum ; ab immediatus . 
 ET UERE possibilis . 
 qui sic probo per medius : uere non possibilis non sum sum negatio ad possibilis non sum quia possibilis non sum sum affirmatio ille ; ab par . 
 et uere possibilis non sum sum affirmatio ille qui sum non possibilis non sum ; nam sum contradictio sui inuicem , aut sum affirmatio ille aut sum negatio ad possibilis sum ; sed non negatio ad possibilis sum , ergo sum affirmatio ad non possibilis non sum ; ad immediatus . 
 et uere possibilis non sum non sum negatio ad possibilis sum quia possibilis sum et possibilis non sum non sum contradictio sui inuicem ; ab totus quia contradictio sum totus quantum ; ad ; affirmatio et negatio . 
 QUAREs ET sequor sESE iNVICEM uideo . 
 QUAREs . 
 dico sum quod non possibilis non sum sum negatio ad possibilis non sum , ex qui res uolo infero aduersarius : ergo duo contradictio singularis uideo sui sequor inuicem , is sum simul uerus in idem , quia iste ; ab pars . 
 et hic ideo uolo infero quia dico Aristoteles quod possibilis sum et non sum simul in idem uerus . 
 et frequenter habeo quod duo negatio facio unus affirmatio et ita uideo aduersarius quod possibilis non sum et possibilis cum sum sum par et cum possibilis sum pono cum possibilis non sum , idem modus pono non possibilis non sum cum possibilis non sum . 
 idem ENIM possibilis EST eSSE ET  eSSE ; nON ENIM contradictio  INVICEM sum HUIUSMODI ' possibilis EST  ' ET ' possibilis EST  eSSE ' . 
  ' possibilis eSSE ' ET ' nON possibilis  ' nUMQUAM sIMUL sum ; oppono ENIM . 
 idem ENIM . 
 uere iste uideo sequor sui , scilicet non possibilis non sum et possibilis non sum quia idem sum , is sum simul uerus , cum idem possibilis sum et non sum ; ab par . 
 sed possibilis . 
 sum possibilis et non sum possibilis sum simul in idem . 
 sed possibilis sum etcetera . 
 et uere possibilis sum et non possibilis sum numquam sum simul in idem , oppono enim , is sum quia sum oppono ; ab oppositus . 
 non ideo appono de iste ut indigeo , quia superior satis de iste quod non possum sum simul ostendo sed ideo appono ut ad similitudo iste ostendo non possibilis non sum ; et ; possibilis non sum numquam in idem simul uerus sum . 
 aT  ' possibilis  eSSE ' ET ' nON possibilis nON eSSE ' nUMQUAM sIMUL sum . 
 aT  . 
 Ostendo quidem quod possibilis sum et non possibilis sum numquam sum simul et hic non dico sine ratio , sed ideo quia ad similitudo iste possibilis non sum et non possibilis non sum numquam sum simul . 
 sIMILITER AUTEM ET is  EST ' necessarius eSSE ' nON is  EST , ' necessarius   ' sED ' nON necessarius eSSE ' ; is uERO  EST ' necessarius  eSSE ' is  EST ' nON necessarius   ' . 
 ET is  EST ' impossibilis eSSE '  ' impossibilis   ' sED ' nON impossibilis eSSE ' ; is uERO  EST ' impossibilis  eSSE ' is  EST ' nON impossibilis nON  ' . 
 sIMILITER AUTEM . 
 non tantum dico quod non possibilis sum sum sum negatio ad possibilis sum sum , non is qui sum possibilis sum non sum . 
 similiter is quod qui etcetera . 
 ETs uNIVERSALITER  , qUEMADMODUM DICTUM EST , ' eSSE ' QUIDEM ET '  eSSE ' oportet pono QUEMADMODUM  , negatio  ET affirmatio  facio AD uNUM appono . 
 ET hic pUTARE oportet eSSE oppositus dictio ET negatio , ' possibilis - - nON possibilis ' , ' contingo - - nON contingo ' , ' impossibilis - - nON impossibilis ' , ' necessarius - - nON necessarius ' , ' uERUM - - nON  ' . 
 ET uNIVERSALITER . 
 Ostendo in exemplum qui qui affirmatio debeo sum negatiuus et non tantum hic dico in exemplum sed uniuersaliter do regula qualiter debeo construo , ita quod oportet pono sum et non sum quemadmodum subicio , quemadmodum dico sum superior , et oportet appono tantummodo ad unus , is sum ad unus uox , is sum non negatiuus particula . 
 uocem dico facio hic , ; is sum ; modalis propositio , et qui ; do ; facio affirmatio et negatio ; facio per sui remotio , negatio , per ; sui ; appositio ; affirmatio ; . 
 et hic puto etcetera . 
 [ IPius ] CONSEQUENTIAE  . 
 tracto de modalis propositio ostendo error quidam in dispono affirmatio et negatio . 
 Qui error corripio , ostendo qualiter debeo dispono . 
 idem modus ostendo uolo qualiter ipse pecco in dandus aequipollens ipse modalis propositio , post ostendo ; res ; malum ordo ipse , qui ordo corripio , pono suus ordo . 
 continuatio : hic modus dispono affirmatio et negatio secundum ego sed consequentia is sum aequipollentia facio ab ille ita pono affirmatio et negatio quemadmodum dico , sed ordo sequor . 
 ille enim . 
 uere facio consequentia in modalis propositio quia in iste ; ad pars et hic sum quia ille enim etcetera . 
 ET  ILLI . 
 dico quod ille qui sum contingo sum sum consequor ad ille qui sum possibilis sum et ne uideo ; ur ; sum consequor ut superior inferior , determino : hic sequor ad ille et ita qui sum hic conuerto ad ille . 
 modo pono aequipollentia ipse propositio et considero sum in qui ordo ipse pecco ; scilicet in primus et in secundus ordo pono non necesse ; non ; sum , qui habeo sum in secundus et in secundus ordo pono non necesse sum , qui debeo sum in primus . 
 considero AUTEM . 
 non tantum modo iste consequentia sum considero ex meus dispositio sed considero quemadmodum dico ex subscriptio . 
  impossibilis . 
 duo modus accipio consequentia in modalis propositio , contradictorius scilicet et contrarius . 
 contradictorius sequor sum quando negatio sequor affirmatio , qui negatio ; affirmatio sequor ; negatio prior affirmatio . 
 contrarius sequor sum quando affirmatio sequor affirmatio , qui negatio affirmatio sequor negatio prior affirmatio , ille uario secundum sum et non sum . 
 illatio sic : ostendo in subscriptio quod negatio de impossibilis , ergo impossibilis et non impossibilis , hic affirmatio et hic negatio , sequor quidem contradictorius ille qui sum contingo et possibilis et non contingo , non possibilis ; dico sequor contradictorius sed ita cono ; uer ; sum , is sum non ut superior ad suus ; in ; feris , ad definitio ; et ille , is sum affirmatio , repetitio locus sic : uere sequor contradictorius et negatio impossibilis sequor ille qui sum possibilis sum , negatio uero possibilis sequor affirmatio impossibilis . 
 ille ENIM . 
 uere affirmatio de impossibilis sequor negatio de impossibilis quia ille qui sum impossibilis sum sequor ille qui sum non possibilis sum ; ab par . 
 par sum affirmatio de impossibilis et impossibilis sum sum et negatio de possibilis et non possibilis sum sum . 
 affirmatio ENIM . 
 et unus hic habeo qui si impossibilis sum sum sequor non possibilis sum quod ideo affirmatio sequor negatio ; affirmatio enim etcetera . 
 affirmatio locus . 
 necessarius uERO . 
 ostendo sum quomodo sequor sui ille de possibilis et de impossibilis , in qui ulterior non sum immoror sed considero quemadmodum sum necessarius , is sum quomodo sequor propositio de necessarius . 
 manifestus EST AUTEM . 
 dico quod considero sum quemadmodum sum necessarius , neque iste dico sine ratio sed manifestus sum quoniam non sequor idem modus , is sum idem ordo qui sum dispono , sed extra iste ordo , quantum ad ille de possibilis et de contingo . 
 nON ENIM . 
 uere non sequor is ordo qui dispono sum , quia non necesse sum ; qui ; sum in primus ordo , non sum negatio is affirmatio qui sum necesse non sum qui sum in tertius , qui oportet sum ; ab causa . 
 contingo ENIM . 
 uere ; non ; necesse sum sum non sum negatio ad necesse non sum ; contingo enim etcetera . 
 ; ab oppositus . 
 qUOD ENIM . 
 uere contingo uterque sum uerus . 
 non necesse sum et necesse non sum in idem possum sum ut in hic exemplum : non sum necesse Socrates sum lapis et necesse sum non sum lapis , quia in hic idem ; ad pars idem et hic sum : qui enim . 
 etcetera . 
 notandum quod ille de necessarius non possum sequor contrarius ad ille de impossibilis is ordo qui dispono sum , quia negatio sequor negatio , non ille uario secundum sum et non sum . 
 causa AUTEM . 
 Ostendo quod propositio de possibilis et de contingo habeo unus tantum lex consequentia , scilicet qui consequor contradictorius , ille uerus de necessarius habeo duplico lex consequentia , quia cum ille de possibilis et de contingo sequor contradictorius tantum ad ille de impossibilis et de necessarius , ille de necessarius sequor quidem contrarius ad ille de impossibilis , contradictorius uerus ad ille de possibilis et de contingo ; et in hic habeo dissimilis lex consequentia . 
 notandum quod ille de impossibilis duplico habeo lex consequentia quemadmodum ille de necessarius ; sequor enim contrarius ad ille de necessarius , contradictorius autem ad ille de possibilis et de contingo . 
 continuatio : dico quod ille de necessarius habeo dissimilis lex consequentia ab ille de possibilis et contingo , qui non sum dico sine causa , sed causa sum cur necessarius non sequor similiter caeterus , is sum ad similitudo caeterus qui sum de possibilis et contingo . 
  . 
 ideo quod necessarius non sequor similiter caeterus de possibilis et de contingo quoniam impossibilis reddo idem ualeo necessarius contrarius , is sum ille de impossibilis aequipollo ille qui sum de necessarius contrarius ,  quod affirmatio sequor affirmatio et negatio negatio , ille uario secundum sum et non sum ; ab oppositus . 
 notandum quod si ille de necessarius sequor contrarius ad ille de impossibilis , necessarius sequor contradictorius ad ille de possibilis et contingo . 
 et hic scilicet possum hic uideo quam ille de impossibilis sequor contradictorius ad ille de possibilis et contingo . 
 NAM sI . 
 uere impossibilis reddo idem ualeo necessarius contrarius quia affirmatio sequor affirmatio et negatio negatio ; ab definitio . 
 affirmatio pono et per is innuo sum intelligendus negatio . 
 aut CERTE . 
 dico quod ille de necessarius non possum sequor idem modus qui dispono sum in primus ordo et in secundus et inde do quidam argumentatio cum inductio inconueniens ; modo uolo ostendo alius argumentatio cum inductio inconueniens . 
 continuatio : do ratio quare ille de necessarius non sequor idem modus qui dispono sum . 
 aut PER ETIAM . 
 et ille ratio non sufficio , certe do alius ratio qui impossibilis sum sic pono contradictio necessarius . 
 NAM  . 
 uere impossibilis sum sic pono contradictio necessarius , nam omnis qui sum necessarius sum , possibilis sum sum ; ab causa . 
 NAM sI  . 
 uere iste sum uerus qui sum : omnis qui sum necessarius sum sum possibilis sum . 
 nam si iste non sum uerus , consequor negatio is contradictorius , hic scilicet : quidam necessarius sum non sum possibilis sum ; ab immediatus . 
 necessarius EST ENIM . 
 uere si iste non sum uerus sequor negatio is , quia ita sum in omnis contradictorius ; ab totus et hic sum : necesse sum enim aut dico , is sum affirmo , aut nego . 
 quare cum talis facio diuisio , aut uerus sum affirmatio aut uerus sum is negatio , scilicet hic quidam necessarius sum non sum possibilis sum , inde concludo Aristoteles sic : et quare ex hic , scilicet si quidam qui necesse sum sum non possibilis sum sum , et quidam qui necesse sum sum sum impossibilis sum , qui sum inconueniens ; ab par , quia par sum non possibilis sum sum et impossibilis sum sum . 
 aT  . 
 modo aduersarius uideo ex suus concessio , ex hic scilicet si negatio sequor procedo inconueniens , transfero sui ad affirmatio et concedo quod omnis necessarius sum possibilis , unde Aristoteles tamen duco is ad inconueniens . 
 continuatio : tu concedo quod omnis necessarius sum ; possibilis ; ; neque tantum possibilis , sed non impossibilis sum sequor ille qui sum possibilis sum . 
 hic uero , is sum non impossibilis sum sequor ille qui sum non necessarius sum , quare contingo ille qui sum necessarius sum non necessarius sum ; ab par . 
 maximus propositio : de qui praedico unus par , et reliquus ; sed possibilis sum et non possibilis sum praedico de necessarius , ergo non necesse sum praedico de idem qui sum par , secundum aduersarius , ad possibilis sum et ad non possibilis sum . 
 aT  . 
 Ostendo ; t ; qui non necesse sum non possum sequor ad possibilis sum in primus ordo propter inconueniens qui inde sequor . 
 modo uolo ostendo quod neque necessarius ; sum ; neque necessarius non sum sequor ad possibilis sum ; et cum iste non sequor , et aliquis qui necessarius quidem habeo sequor , relinquo ut non necesse non sum qui sum in secundus ordo , sequor ad possibilis sum . 
 continuatio : non necesse sum non sequor ad possibilis , at uerus , etcetera . 
 ILLI eNIM . 
 uere neque necessarius sum neque necessarius non sum sequor ; tur ; ad possibilis sum , quia ille , is sum possibilis , contingo uterque , is sum sum et non sum , in idem indiuiduus et circa idem materia ; ab oppositus . 
 hic AUTEM . 
 possibilis contingo uterque accido . 
 sed ubi sum uerus uterlibet hic , scilicet necessarius sum uel necessarius non sum , non ille uerus idem sum sum et non sum , quia prior quam adsum necesse sum sum habeo sui tantum ad sum , ; prior ; quam uero adsum necesse non sum habeo sui ad non sum tantum . 
 sIMILITER ENIM . 
 uere possibilis contingo accido , quia iste uterque sum et non sum ; ad pars uterque et hic sum : similiter enim etcetera . 
 . 
 SI uERO . 
 possibilis contingo sum et non sum , sed necesse sum sum tantum , uel non sum tantum , non sum possibilis uterque sequor , sum et non sum . 
 relinquo  . 
 quandoquidem neque necesse sum neque necesse non sum sequor ad possibilis sum , cum consto quod aliquis necessarius debeo sequor , ergo relinquo non necessarius non sum etcetera . 
 ; ab immediatus . 
 hic ENIM . 
 uere non necessarius non sum relinquo ad possibilis sum sum . 
 hic enim uerus sum et qui relinquo quod sum uerus in omnis materia , scilicet iste non necesse non sum in qui sum uerus possibilis sum ; ab causa . 
 et inde per ille qui praemitto sum possum uideo quod non necesse relinquo is qui sum possibilis , et etiam de necesse non sum , is sum per necesse non sum uideo idem . 
  ENIM . 
 uere per necesse non sum possum iste uideo . 
 nam hic , is sum necesse non sum , sum contradictio is qui sum non necesse non sum , qui necesse non sum sequor non possibilis sum in tertius ordo . 
 unde oportet quod non necesse sum sequor possibilis sum in primus ordo ; ab causa locus sum . 
 ille ENIM . 
 uere necesse non sum sequor non possibilis sum quia suus par , is sum impossibilis sum , sequor non possibilis sum . 
 et quia iste sequor ille , ergo necesse non sum sequor ille ; ad pars . 
  . 
 dico quod necesse non sum sum contradictio ad non necesse non sum et quia contradictio accipio pro affirmatio et negatio neque determino siue sum affirmatio siue negatio , idem modus determino . 
 continuatio : ostendo quod necesse non sum facio contradictio ; qui , is sum necesse non sum , sum negatio ; non ; necesse non sum ; idem concipio necesse non sum sum affirmatio . 
 sequor igitur . 
 quandoquidem non necesse non sum sum negatio ad necesse et sequor ad impossibilis sum , qui affirmatio , is sum necesse non sum sequor negatio ; m ; ; de ; possibilis , is sum non possibilis , qui sum sequor sum contradictorius , igitur hic contradictio sequor secundum supradico modus ; ad pars supra dictum modus . 
 quia sequor secundum supra dico modus , alius sum sequor contradictorius , alius contrarius . 
 dubito AUTEM . 
 ostendo quod possibilis sum sequor ad necessarius et talis idem sum argumentatio : aut uerus sum i ; s ; taaestio qui dico omnis necessarius sum possibilis aut suus contradictorius , hic scilicet : quidam necessarius non sum possibilis ; et si uerus sum quidam necessarius non sum possibilis uerus sum suus par quidam necessarius sum impossibilis . 
 et per iste inconueniens dubito aliquis et ideo dico quod possibilis non sum sequor ad necessarius . 
 hic iterum aufero sui Aristoteles ; et quia neque non possibilis sum neque possibilis non sum sequor ad necessarius , ideo oportet ut dico quod possibilis sum sequor ad necessarius ; unde iterum dubito aliquis quia uideo quod possibilis et contingo dispono in idem ordo quia multotiens habeo quod contingo accipio pro accidens et tunc habeo sui ad sum et ad non sum et ita uideo possibilis suus par habeo sui ad sum et ad non sum . 
 quare ille qui sum necesse sum sum contingo sum et non sum ; ab par . 
 continuatio : multus do sententia et in quidam nullus dubitatio ; sed dubito aliquis de iste sententia si possibilis sequor ille qui sum necessarius sum . 
 NAM sI . 
 ideo dubito , nam uideo talis immineo argumentatio : si possibilis non sequor , contradictio is sequor , is sum non possibilis sum ; ab causa . 
 et ne aliquis dico , propter inconueniens euito , hic non sum contradictio ; m ; ille , necesse sum dico possibilis non sum sequor ad necessarius ; uterque sum falsus de necesse , is sum neuter ille sequor ad necesse sum , quia in is materia in qui inuenio uerus necesse sum , uterque reperio falsus , is sum non possibilis sum et possibilis non sum , ut in hic exemplum : necesse sum Socrates sum substantia uerus sum , sed dico : non possibilis ? 
 sum Socrates sum substantia uel possibilis sum non sum Socrates substantia , uterque falsus sum . 
 aT  . 
 modo ostendo sum non possibilis sum et possibilis non sum non possum sequor ad necessarius et ita remaneo ut sequor possibilis . 
 at uero rursus dubito aliquis ideo quod idem indiuiduus uideo possibilis incido ; et non incido ; et ita idem uideo possibilis sum et non sum circa similis actus ; ab pars . 
 quare . 
 quandoquidem possibilis habeo sui ad sum et non sum et omnis necessarius sum possibilis , quare necesse sum sum contingo sum et non sum ; ab par , hic autem falsum sum , quod omnis possibilis habeo sui ad sum et ad non sum . 
 manifestus EST . 
 hic falsum sum quod omnis possibilis habeo sui ad sum et non sum , scilicet manifestus sum quod non omnis possibilis ualeo obtineo uel sum in actus , uel ambulo extra actus et oppositus ille , scilicet non sum et non ambulo . 
 per ambulo accipio dispositionalis et per sum accipio casualis . 
 sED EST . 
 hic sum uerus quod omnis possibilis habeo sui ad sum et non sum . 
 sed sum , is sum contingo , reperio exemplum in qui non sum uerus ; et primus quidem non uerus in hic possibilis qui non possum ago secundum ratio , is sum secundum humanus dispositio , ut ignis calefactabilis sum et habeo uis , is sum possibilitas , irrationabilis ; suppleo : neque ualeo ad oppono quia habeo sui ad alter tantum . 
  . 
 si ignis , quia habeo sui ad alter tantum , non ualeo ad oppono , ergo potestas secundum ratio ipse idem sum plurimus actus affirmo et etiam contrarius , is sum nego ; atque si dico : potestas , is sum rationabilis , ualeo ad oppositus ; suppleo : quia non habeo sui ad alter tantum . 
 actus affirmo uoco sicut ambulo , albus sum , nego ille uoco non albus sum , non ambulo ; locus ab immediatus . 
 qui sic probo per medius . 
 si ignis , quia habeo sui ad alter tantum , non ualeo ad oppono , tunc si non habeo sui ad alter tantum , ualeo ad oppono ; ab oppositus secundum affirmatio et negatio . 
 et si quia ignis non habeo sui ad alter tantum , ualeo ad oppono , ergo rationalis potestas , quia non habeo sui ad alter tantum , ualeo ad oppositus ; ab similis propter idem causa . 
 aliter : quandoquidem ignis , quia habeo sui ad alter ; tantum ; , non ualeo ad oppono , ergo quidam potesta ; to ; secundum ratio ipse sum idem , is sum sum similis ignis , is sum non ualeo ad oppositus quia habeo sui ad alter tantum ; ab similis propter idem causa . 
 et etiam quidam potestas rationabilis sum plurimus contrarius , is sum ualeo ad oppositus . 
 quidam rationabilis potestas non ualeo ad oppositus , sicut ambulo existens in actus ; quidam ualeo rationabilis potestas ad oppositus sicut ambulo extra actus . 
 irrationabilis  . 
 dico sum quod ignis , cum sum irrationabilis potestas , non ualeo ad oppono et ne ita uideo ; ab ; tur sum in omnis irrationabilis potestas appono hic sententia . 
 continuatio : ignis non ualeo ad oppono , sed tamen non omnis irrationabilis potestas hic habeo quod non ualeo ad oppositus ; sed , quemadmodum dico sum , ignis non sum possibilis calefacio et non , uel quicumque alius semper ago ita quod semper sum in actus aut habeo cautus exspectatio ipse actus . 
 aLIA  . 
 quidam irrationabilis possibilis non ualeo ad oppositus , alius uerus , is sum quidam rationabilis possibilis ualeo ad oppositus et non tantum hic habeo quidam rationabilis possibilis , sed etiam quidam existentia secundum irrationabilis potestas simul cum rationabilis ualeo obtineo oppositus , sicut aurum pono in ager habeo sui inuenio et non inuenio . 
 sED hic . 
 dico sum : quidam possibilis ualeo ad oppositus , quidam uerus non ; neque iste sine ratio , sed hic idcirco dico sum quod non omnis potestas oppositus sum , is sum non omnis possibilis ualeo ad oppositus et non tantum dico iste in genus sed quicumque dico sub idem species non ualeo ad oppositus . 
 atque si dico : non omnis qui pono sub rationabilis aut sub rationabilis potestas ualeo ad oppositus . 
 ex hic qui superior dico sum talis possum colligo diuisio : possibilis alius rationabilis ; alius non ; . 
 rationabilis , alius ualeo ad oppono , alius non . 
 irrationabilis idem modus . 
 alius diuisio de possibilis : possibilis alius in actus , alius extra actus . 
 possibilis in actus non ualeo ad oppono . 
 possibilis extra actus ualeo ad oppono . 
 QUAEDAnM uERO . 
 dico sum : neque quicumque sum sub idem species ualeo ad oppositus et quia dico sub idem species , uideo quod possibilis sum genus ; sed quidam potestas sum aequiuocus , is sum quidam sum possibilis causa aequiuocatio propter secundus impositio , sicut forsitaneum possibilis sum causa qui possibilis dico aequiuocus ; ideo sum causa quia secundarius impono respectus ille qui sum uerus possibilis ; et ex hic quidem ostendo possibilis sum aequiuocus possum uideo , qui superior aequiuocus in species , ubi dico : neque quicumque sub idem species dico ; et per species accipio concentus . 
 possibilis ENIM . 
 uere possibilis sum aequiuocus quia possibilis non dico simpliciter , is sum non habeo simplex impositio , singularis scilicet uel uniuocus ; ab immediatus . 
 SED EST . 
 hic possibilis non dico simpliciter ; hic quidem dico possibilis quod sum uerus possibilis ut ille qui sum in actus , ut possibilis sum ambulo quoniam ambulo iam in actus , et non tantum dico actualis possibilis , sed omnino , is sum uniuersaliter dico quod ille sum possibilis sum , is sum uerus , quoniam iam sum aliquis , is sum quoniam iam ago ; qui , is sum uerus possibilis dico poassible actus , is sum actualis possibilis . 
 ille uERO . 
 non tantum ille dico possibilis quod sum uerus possibilis , is sum actualis possibilis , sed etiam ille dico possibilis quod forsitan ago , is sum forsitaneum possibilis , ut possibilis ambulo etcetera . 
 et hic quod ille dico possibilis quod forsitan ago , hic quidem potestas sum in solus mobilis , is sum in solus permutabilis res ; ut ambulo , sedeo et consimilo , qui sum extra actus , sum permutabilis . 
 iste potestas , is sum forsitanea , sum in solus mobilis . 
 ille uero , is sum potestas actualis , et in mobilis et ; in ; immobilis . 
 in mobilis , sicut sessio in aliquis ; in immobilis , sicut caleo in ignis . 
 hic talis inuenio diuisio : possibilis , alius uerus possibilis , alius forsitaneum possibilis . 
 possibilis forsitaneum sum in solus mobilis . 
 uerum possibilis sum alius in mobilis , alius in immobilis . 
 in uterque  . 
 ostendo possibilis enuntio et de uerus possibilis et de forsitaneum . 
 idem ostendo de suus par , scilicet de non impossibilis sum . 
 continuatio : non tantum possibilis sum uerus dico de uerus possibilis et de forsitaneum , sed non impossibilis , suus par , uerus sum dico sum in uterque , is sum enuntio de uterque , ut non impossibilis sum ambulo et quidem ambulo et ne accipio praesens pro sum subiungo et ita ambulo , qui iam accipio in actus . 
 ille dico non impossibilis ambulo qui sum in actus et etiam ille dico non impossibilis ambulo qui sum ambulabilis , scilicet qui extra actus . 
 hic IGITUR . 
 quandoquidem hic possibilis sum ille qui forsitan ago , igitur hic possibilis non sum ; uerus ; dico de necessarius et hic dico simpliciter , is sum unuersaliter , quod nullus forsitaneum possibilis praedico de necessarius ; ab oppositus . 
  AUTEM . 
 possibilis forsitaneum non sum uerus dico de necessarius sed alter , is sum uerus possibilis , uerus sum dico de necessarius . 
 QUAREs . 
 quandoquidem uerus possibilis praedico de necessarius , quare possum sum consequor ille qui sum ex necessitas , is sum possibilis praedico de necessarius , sed non omnis , is sum conuerbiliter ; ad pars . 
 et unus hic habeo quod si uerus possibilis praedico de necessarius , qui ideo possibilis praedico quia omnis uniuersalis sequor pars suus ; ab totus uel ab causa . 
 ET EST . 
 in praemitto ordo ostendo quod propositio de necesse sum sequor ad ille de possibilis et de contingo et de impossibilis et ne inde uideo sequor ut superior ad suus inferior ostendo quod conuertibiliter sequor ita ut ille de necessarius antecedo , ille uero subsequor . 
 notandus sum quod quisquis hucusque interpono prior quam dico nihil impossibilis contingo sic pono totus incidens sum . 
 continuatio : dico sum quod nihil impossibilis contingo sic pono et etiam hic dico quod ille qui sum necessarius et qui sum non necessarius , uel propositio de necessarius fortasse principium omnis alius dispono secundum sum uel non sum . 
 et ne accipio principium quasi materia , subiungo : et ita dico quod sum principium qui oportet considero alius quemadmodum consequentia hic , hic modus : non necesse sum non sum ; non impossibilis sum sum ; contingo sum ; possibilis sum sum . 
 idem modus de alius . 
 manifestus EST AUTEM . 
 superior talis facio diuisio ad aequiuocatio  ; denen ; dam : possibilis alius uerus , alius forsitaneum ; is sum ad confirmandus hic diuisio pono hic sententia in qui ostendo uerus possibilis , is sum actualis , sum dignior forsitaneus possibilis . 
 continuatio : non tantum ex praedico manifestus sum quod forsitaneum possibilis non praedico de necessarius , sed etiam manifestus sum ex hic qui dico sum quoniam qui necessitas sum secundum actus sum , is sum omnis necessarius sum actualis possibilis , uel ita quod iam sum in actus uel certe exspecto euentus sicut homo morior . 
 QUAREs . 
 quandoquidem omnis necessarius sum actualis possibilis , quare possibilis qui sum in actus sum prior , is sum dignior , possibilis potestas ; et unde hic , si hic sum qui sum sempiternus sum prior is sum dignior ; ad pars , quia possibilis in actus alius sempiternus , alius non ; et si hic sum , sempiternus sum prior ille qui sum potestas solum et is qui sum actus sum prior is sum dignior . 
 maximus propositio : si aliquis par ; s ; sum dignior aliquis et totus ille sum dignior idem ; et accipio prae idem necessarius et sempiternus . 
 ET  QUIDEM . 
 item sum ; confirmo super omnis diuisio , hic scilicet : possibilis , alius uerus possibilis , alius forsitaneum et hic facio per hic alius diuisio : possibilis alius sum in actus sine praecedo potestas , alius sum in actus cum praecedo potestas , alius solus potestas . 
 et hic trinus diuisio possum reduco in duo membrum hic modus : possibilis alius in actus , alius solum possibilis . 
 et in hic diuisio ostendo dignitas qui habeo possibilis sine praecedo potestas et ad possibilis solum potestas . 
 et per hic dignitas confirmo ille diuisio . 
 continuatio : dico sum quod possibilis alius sum uerus , alius sum forsitaneus et hic etiam dico sum , quod hic , is sum quidam possibilis , sum actus sine praecedo potestas ut primus substantia ; sicut hic homo , numquam enim prior possum sum hic homo quam sum ; alius uero sum actus cum possibilitas praecedo . 
 qui possibilis , scilicet ille qui sum in actus sine praecedo potestas sum prior , is sum dignior , quia sum in natura , is sum naturalis . 
 alius uero qui sum in actus cum praecedo potestas sum posterior , is sum indegnis , quia sum in tempus is sum temporalis . 
 alius uero non sum actus sed potestas solum , sicut aliquis rusticus solus potestas , uel episcopus . 
 notandum quod in modalis propositio duo considero sum praedico , unus ad faueo affirmatio et negatio , alius ad faueo conuersio et ad figura conuerso ; ad faueo affirmatio et negatio modus simpliciter praedico et totus oratio subicio , ad faciendus conuersio et ad figura conseruandus ille qui antecedo sum simpliciter ille qui sequor praedico . 
 modus uero neque subicio neque praedico sed quidam colligamentum ad faciendus oratio et confero nomen oratio qui dico modalis , licet modus ibi neque praedico neque subicio ; ut in hic exemplum : omnis homo sum animal possibilis sum , ille qui antecedo ; sum ; , sum scilicet homo , subicio , ille qui sequor sum scilicet animal praedico , sum uero sum copula . 
 et ideo dico animal praedico et homo subicio ut talis facio conuersio : omnis homo sum animal possibilis sum et quidam animal sum homo possibilis sum , sed ; si ; modus praedico non possum conuerto et ita falsus sum ; t ; regula qui dico quod omnis uniuersalis conuerto sui per accido . 
 iterum propter conseruandus figura animal ibi praedico , qui figura non seruo si modus praedico , quia idem praedico sum in omnis . 
 [ IPius ] uter AUTEM . 
 dico sum ab Aristoteles quod uniuersalis affirmatio et uniuersalis et negatio habeo idem praedico et idem subicio sum contrarius ; sed uideo aliquis quod ille sum contrarius qui ago de contrarius terminus et ita falsus sum Aristoteles , hic scilicet quod ille solus uniuersalis sum contrarius qui habeo idem terminus oppositus modo enuntio . 
 modo ad suus sententia confirmandus et ad is error corrigo pono ipse quaestio : postea soleo is . 
 notandum quod Aristoteles accipio contrarius alter qui superior , quia superior cum accipio contrarius solummodo in uniuersalis , sed hic accipio contrarius oratio ille qui ago de idem terminus contrarius modus enuntio ita quod uel uterque sum falsus , uel alter uerus , alter uero falsus . 
 continuatio : dico sum quod uniuersalis affirmatio et uniuersalis negatio sum contrarius ; sed tamen quaero uter affirmatio sum contrarius negatio et quaero uter oratio sum contrarius oratio , is sum affirmatio affirmatio . 
 Genus pono pro species et subiungo exemplum tunc de uniuersalis quam singularis ; et quia quaero quare , considero qui falsus opinatio sum contrarius uerus opinatio , is sum uter negatio etcetera . 
 ; inter causa et efficio . 
 NAM SI is . 
 uere considero sum in opinatio , quia necesse sum similiter sui habeo in ; af ; firmatio et negatio quemadmodum in opinatio ; ab causa . 
 et uere necesse simliter sui habeo in affirmatio et negatio quemadmodum in opinatio quia is ; qui ; sum in uox sequor is qui sum in anima ; sed illic , is sum ; in ; anima , sum contrarius opinio contrarius , is sum ago de contrarius , ut omnis homo etcetera . 
 ; quod si neque illic , is sum in anima , contrarius opinatio contrarius , is sum ago de contrarius , neque affirmatio affirmatio sum contrarius , sed is negatio qui dico sum , is sum qui habeo idem terminus contrarius modo enuntio etiam quia hic sum , quod is qui sum in uox sequor is qui sum in anima . 
 quare considero sum etcetera . 
 ; inter causa et efficio . 
 dico AUTEM . 
 considero sum in opinio neque iste dico quilibet modus sed hic modus : sum quidam opinatio bonum uerus quoniam bonus sum , is sum hic bonum sum bonum ; alius uerus de idem falsus quoniam non sum bonus , is sum hic bonum non sum bonum ; alius uero falsus de idem quoniam sum malus , is sum hic bonum sum malum . 
 qui hic contrarius uerus ? 
 et bene dico qui hic sum contrarius , quia unus tantum sum contrarius . 
 et si unus sum contrarius tantum ille qui sum uerus , secundum qui sum contrarius ? 
 nam arbitror . 
 non immeritus quaero qui hic sum contrarius quia affirmatio datum ab quidam falsus sum , hic scilicet : quicumque opinio ago de contrarius sum contrarius et hic sum : arbitror possum definio contrarius opinio in is quod contrarius sum , falsum sum . 
  ENIM . 
 uere non omnis opinio facio de contrarius sum contrarius quia iste ; ad pars et hic sum : Bonus enim opinio quoniam bonus sum , is sum hic bonum bonum sum , et opinio malus quoniam malum sum , is sum hic malum malum sum forsan sum opinio idem , scilicet in hic sum idem qui sum facio de contrarius et sum uerus opinio . 
 et per hic quod dico quod sum uerus , ostendo quod non sum ille contrarius , quia nullus uerus sum contrarius uerus . 
 dico quia nullus opinio ago de contrarius sum contrarius , siue sum plus , ut iste secundum quod habeo diuersus subiectum et diuersus praedico , siue sum unus , secundum quod habeo diuersus praedico et idem subicio uel diuersus subicio et diuersus praedico . 
 sum AUTEM . 
 iste opinio ago de contrarius non sum contrarius . 
 sed tamen iste sum contrarius , sed non sum contrarius in is quod sum contrarius , is sum qui ago de contrarius , sed magis in is qui contrarius opinor cum suus negatio . 
 sI  . 
 dico sum quod omnis ille opinio solus sum contrarius qui contrarius modus open ; nitulum ; tur ; uel ab totus uel ab oppositus . 
 maximus propositio : si aliquis praedico uniuersaliter de aliquis totus respectus aliquis oppono tantum , ille idem remoueo ab quilibet pars ille totus respectus oppono ille oppono . 
 sed contrarius praedico de omnis opinio respectus ille oppono qui sum contrarius modus opinor . 
 ergo ille idem , scilicet contrarius , remoueo ab hic pars qui dico bonum sum bonum respectus ille oppono qui sum contrarius modus opinor , qui sum oppono ; ab contrarius modus opinor . 
 et hic sum : si , is sum , cum facio opinatio bonum quoniam sum bonus , atque si dico quoniam bonus sum hic bonum , neque tantum sum iste opinatio , sed etiam iste alius de idem quoniam bonum ; non ; sum ? 
 , scilicet hic bonum sum non bonum ; neque tantum iste sed etiam alius de idem qui dico quoniam aliquis alius sum qui non sum neque sum possum , scilicet hic bonus malum sum , ergo alius quidem nullus ponendus sum contrarius ad ille qui dico bonum sum bonum ; neque quicumque . 
 [ introductio paruulus ]  diuisio intentio Boethii sum in hic opus ago de diuisio , is sum do praeceptio ad compono diuisio et ad discerno compositus regularis ab irregularis et regularis ab regularis . 
 sic definio regularis diuisio : regularis diuisio sum ille oratio in qui ostendo aliquis diuido per aliquis duo uel plus recipio ipse diuido ad praedico de sui , uel singillatim tantum , uel collectim tantum , uel singillatim et collectim tantum , ita quod ipse diuido sum sub idem lex oppositio . 
 Singillatim tantum praedico diuido de suus diuido ut cum dico : homo unus personaliter alius Cicero , alius Plato , alius Socrates ; et bene possum praedico singillatim : Socrates sum unus homo personaliter ; et Plato sum unus homo personaliter ; similiter de alius . 
 sed tamen non possum dico collectim : Socrates et Plato et Cicero sum unus homo personaliter . 
 collectim tantum praedico diuido de suus diuido ut cum dico : pario tectum fundamentum sum domus . 
 collectim et si ; nt ; gillatim praedico diuido de suus diuido , ut cum dico : Plato sum homo , Cicero sum homo ; et collectim possum dico : Socrates et Plato et Cicero sum homo . 
 idem lex oppositio sum uel quando diuido recipio idem nomen respectus ipse diuido , uel quando unus sum materia alter . 
 hic modo recipio diuido idem nomen respectus diuido , ut si unus sum indiuiduus , respectus diuido , et alius sum indiuiduus . 
 et si alius sum species , respectus diuido , et alius sum species . 
 si unus sum differentia et alius differentia . 
 et si unus sum accido et alius accido . 
 et si unus sum subicio et alius subicio . 
 si unus sum significatio et alius significatio . 
 alter sum materia alter sicut affirmatio sum materia negatio , finio sum materia infinitus . 
 irregularis diuisio alius consto ex terminus tantum , alius ex nomen terminus tantum , alius ex nomen et sum terminus . 
 qui consto ex terminus tantum , ut iste : animal alius homo , alius bos . 
 qui consto ex nomen tantum , ut iste : animal genus alius species homo [ alius species homo ] , alius species  . 
 qui consto ex nomen et ex tesrminiss ut iste : animal alius species equus , alius species bos . 
 qui consto ex terminus tantum , alius sum diminuo , ut iste : animal alius homo , alius equus ; alius superfluus , ut iste : animal alius rationalis , alius irrationalis , alius homo , qui ideo dico superfluus quia homo contineo sub rationalis . 
 alius sum aggrego ultra quam sum necesse , ut iste : animal alius rationalis , alius irrationalis , alius lapis ; ideo dico aggrego ultra quam sum necesse , quia unus ex diuido sum oppono diuus [ it ] o . 
 idem modo ille qui consto ex nomen terminus , alius sum diminuo , ut iste : animal genus alius species homo , alius species equus ; alius sum superfluus , ut iste : animal genus alius species sum rationalis animal , alius species sum irrationalis animal . 
 alius species sum homo ; alius sum aggrego ultra quam sum necesse , ut iste : alius species sum rationalis animal , alius species sum irrationalis animal , alius species sum lapis . 
 similiter ille qui consto ex nomen et ex terminus , alius sum diminuo , ut iste : animal alius species homo , alius species equus ; alius sum superfluus , ut iste : animal alius species sum rationalis animal , alius species sum irrationalis animal , alius species sum homo ; alius sum aggrego ultra quam sum necesse , ut iste : animal alius species rationalis animal , alius species sum irrationalis animal , alius species sum lapis . 
 sum etiam alius irregularis diuisio qui dico mixtus , ut iste : animal albus , alius homo albus , alius equus albus ; hic diuisio dico sum mixtus quia omnis ille diuisio dico mixtus in qui talis uocabulum iungo aut in diuus [ i ] o tantum aut in diuus [ i ] o et diuido , qui uocabulum non possum reddo unus nomen , ut ipse diuido dico aut genus , aut species , aut totus , aut aliquis unus nomen ; neque ipse diuido possum suscipio unus nomen respectus diuido , ut dico aut indiuiduus , aut species , aut pars , aut  , aut accido , aut significatio . 
 sum autem quidam qui coniunctum reddo unus nomen in , sicut differentia  cum genus dico species . 
 sed hic solus differentia conuenio . 
 scio sum quia ille diuisio [ qui ille diuisio ] irregularis qui consto ex nomen terminus sum expositoria ille diuisio qui consto ex terminus . 
 et in ille diuisio irregularis qui constalo ex nomen terminus tantum iungo terminus cum ipse nomen ideo ut ostendo in qui designatio accipio ille nomen et qui diuisio sum expositoria . 
 qui diuisio si fio ex sol nomen terminus , nescio unde ago iste diuisio : Genus , alius species , alius species : forma quidem diuisio habeo , sed nullus diuisio sum . 
 notandum quia omnis regularis diuisio tantum de terminus . 
  qui differentia sum inter diuisio et disiunctio ; hic scilicet quia omnis into ; o ; disiunctio sum ut , si alter sum , alter non sum ; intentio uero omnis diuisio sum ut ipse diuido recipio praedicatio suus diuido , aut singillatim tantum , aut collectim tantum , aut uterque modus et ut ipse diuido recipio praedicatio suus diuido particulariter . 
 hic opus sum materia ipse diuisio , is sum diuido et diuido . 
 finis sum ut scio compono diuisio regulariter et compollso discerno , regularis ab sui inuicem et etiam regularis ab irregularis . 
 scientia hic subpono scientia inuenio quia doceo inuenio ratio apto ad probo quilibet quaestio facio de diuisio sine compositio syllogismus . 
 IPs Accessus ad littera . 
 QUAM magnus studiosus affero fructus sCIENTIA dIVIDENDI quisque  pERIPATETICAM disciplina sEMPER   in honor notitia , doceo ET  ,  SENIS DE diuisio  EDITUSs ; ET hic idem a PLOTINO grauissimus philosophus comprobo ET in LIaBRI PLATONISs , QUI sophistes inscribo commentarius ab pORPHYRIO repeto , ET  idem PER hic introductio laudo in categoria utilitas . 
 meus intentio sum ago de diuisio , quia hic actio confero magnus fructus . 
 et quam magnus fructus affero , doceo liber  et doceo utilitas introductio tendo in categoria expono laudo AB idem Porphyrium PER hic scientia DIVIDENDI . 
 quia ubi Porphyrius commendo suus opus per scientia diuido ostendo ibi scientia diuido sum commendabilis , quia si aliquis commendo per alius , ille sum commendabilis per qui commendo ille aliquis . 
 dico eNIM necessarius FORE  , species , dIFFERENTIAE , PROPRIIs ,  peritia , cum pROPTER ALIA MULTAs TUMts pROPTER utilitas  EST maximus pARTIENDI . 
 dico eNIM . 
 uere utilitas introductio sum laudo per hic scientia , quia hic modus ; ad pars laudo uel ab efficio et hic sum : dico enim peritia , is sum notitia , genus et alius sum necessarius cum propter multus alius , qui ibi interpono , is sum propter assignatio definitio et propter demonstratio , is sum propter necessarius argumentatio , tum propter utilitas partio . 
 qUARE , qUONIAM maximus uSUS EST  doctrina , ego is QUOQUEs sICUT pLaERAQUE ,  romanus auris trado , introductio MODO  in idem res ET competo sUBTILIQUE tractatio ET modero breuitas perscribo , uT NEC anxietas DECISAE oratio ET  PERFECTAE pUNENTIAE legens mens ingero ;  puto superuacuus loquacitas hic res INEXPERIENS , rudis , INSOLENSQUEs nosco audio mens HABERE aequum , NEC ullus liuor is qUOD ET arduus natura EST ET  noster , nos AUTEM magnus ET labor ET legens utilitas  , obliquus morsus obtrectatio  . 
 QUAREs . 
 quandoquidem tantus ab ; ut ; ctores commendo scientia diuido et quoniam sum maximus usus , is sum maximus utilitas et facillimus doctrina ego quoque quemadmodum multus alium perscribo is , sicut  trado omnis , scilicet iste et alius qui scribo , romanus auris . 
 et hic facio adhibeo modus introductio et habeo tractatio tendo in is res , is sum in scientia diuido declaro , tractatio , dico , competo quia ibi appono [ tt ] non decido sed concors sententia , et subtilis quia non adeo pono uilis sententia quin aliquantulum  possum habeo aliqui ut dico . 
 et hic totus facio non cum uerbum diffusio sed cum breuitas modero , is sum qui modus introductio non aufero . 
 ideo perscribo tractatio competo ut hic sum quod et non ingero mens legens anxietas decido oratio . 
 et ideo perscribo subtilis tractatio ut non ingero mens legens anxietas sententia non perfectus . 
 et ideo modero breuitas perscribo quia non sum aequum mens audio habeo superuacuus loquacitas in hic opus . 
 mens , dico , inexperiens hic res , is sum qui nihil atto [ nt ] gero de scientia diuido , rudis qui aliquis attingo sed non multum sum  , insolens nosco , is sum qui diu multus audio sed nihil nosco percipio . 
 et ideo omnis iste modus facio ut non offusco ullus liuor obtrectatio is opus meus , qui et sum arduus in natura suus , is sum in graecitas qui ; ab ; ibi primitus sum nascor et ideo nos sum arduus et qui sum ignotus noster , is sum latinus . 
 sed tamen sum digeso , is sum transfero ab nos et cum magnus labor noster et cum multus utilitas legens . 
  potior uia studium , NUNC ignosco NUNC ETIAM comprobo , QUAM frenum bonus ars stringo , DUM  NOVUM EST imprudens obstinatio repudio . 
  . 
 iste omnis modus facio et tamen posco ut ipse do uia , is sum commendatio , studium , qui commendatio sum uia ad studium quia quando aliquis do commendatorius uerbum sum uia quare alium [ st ] uenio ad ille studium . 
 dico do uia studium mlnc ignosco , si qui sum male dico , nUNC ETIAM comprobo si qui sum bene dico . 
 hic facio potior QUAM stringo frenum bonus ars , DUM  etcetera . 
 ille stringo frenum bonus ars qui uitupero bonus ars . 
 qUIS ENIM  uideo PLURIMUM AD BONARUMs ars UALERE  sI  mens homo NUMQUAM  desperatio displiceo ? 
 sED sI CUI PER  qUAEDAM paro anxietas AUT obscurior sum fORTASSE QUAM ipse desidero , NIHIL AD ego cognitio facilis polliceor , nEQUE ENIM rudis  totus ARTIS sED imbuo ET ulterior PAENEus  progredior legendus ET discendus propono . 
 QUI uERO hic OPERIS ordo  cum  ordo pEaRIPATETICAE  ego dICENDUM ESSET diligenter expono . 
 sED   . 
 qUIS ENIM . 
 ideo peto ut non uitupero meus opus , quia opus meus iam incurro defectus ; ab causa . 
 et uere opus meus incurro defectus , quia displiceo ; ab par extra . 
 et unde hic habeo quod si opus meus displiceo ideo incurro defectus ? 
 quia omnis bonus ars incurro defe ; c ; tum si displiceo ; ab totus et hic sum : quis enim etcetera . 
 ; diuisio diuisio ; nUNC diuisio ipse  DIVIDENDUM EST ET SECUNDUM unusquisque diuisio uocabulum unusquisque PROPOSITI proprietas   sum . 
 NUNC EST DIVIDENDUM  ipse diuisio , scilicet hic nomen qui sum diuisio et sum tracto proprietas , scilicet ipse diuido , secundum unusquisque uocabulum diuisio . 
 pro unusquisque accipio ille uocabulum qui assigno ipse diuisio , is sum qui alius dico genus in species , alius totus in pars , alius uox in significatio et alius similiter suus nomen . 
 diuisio  multus modus dico . 
 diuisio  . 
 uere sum diuido nomen diuisio nam diuisio dico multus modus . 
 ab causa . 
 EST ENIM diuisio GENERIS in species . 
 EST ENIM . 
 uere diuisio dico multus modus quia iste ; ad pars et hic sum : sum enim etcetera . 
 EST  diuisio cum  in  distribuo pars . 
 EST RURSUS . 
 unus sum diuisio genus in species . 
 rursus sum alius diuisio cum totus distribuo in pars . 
 pars dico proprius . 
 ideo dico proprius quia neque sum species , neque significatio , neque uoco aliquis alius nomen diuido . 
 sed tantum sum proprius pars sui totus . 
 notandum qui accipio per diuisio totus in pars et diuisio specialis species in indiuiduus . 
 EST ALIA cum uox MULTAs significo in significatio PROPRIAS recipio sectio . 
 EST ALIA cum uox MULTA significo , is sum habeo diuersus significatio sub diuersus impositio , recipio sectio , is sum diuisio , in signifeatio . 
 significatio proprius , ideo dico proprius quia neque species , neque pars , neque aliquis alius nomen diuido possum uoco . 
 PRAETERs hic AUTEM tres EST ALIA diuisio  SECUNDUM accido FIERI dico . 
 hic triplex modus EST : unus cum subicio in  separo , alius cum accido in  diuido , tertius cum accido in  seco . 
 PRAETERs [ AUTEM ] hic ; tres ; . 
 non tantum dico diuisio hic tres modus ; sed praeter hic tres etcetera . 
 hic  fIT sI uterque EIDEM  insum uideo . 
 hic  fIT . 
 dico quod facio diuisio accidens in accidens et hic , scilicet diuisio accidens in accidens , ita fio si uterque , is sum si  ex diuido cum suus diuido . 
 uideoo insum idem subiectum . 
 sicuti cum dico : alius durus , alius mollis . 
 durus qui sum unus ex diuido cum suus diuido , is sum cum albus , possum insum idem subiectum , ut margarita . 
 mollis qui sum alter ex diuido cum suus diuido , is sum cum albus , possum sum in idem subiectum , ut in lac . 
 sED hic  exemplum subdo sum  totus hic ratio diuisio eluceo . 
 sED hic . 
 Ostendo omnis modus diuisio , qui non tantum sum ostendo per regula , sed etiam per exemplum , et hic sum : sed hic etcetera . 
 ratio , is sum intelligens . 
 GENUS diuido in species cum dico ; animal ALIA sum rationabilis , ALIA irrationabilis ; rationabilis aLIA mortalis , aLIA immortalis ; uEL cum dico ; color  QUIDEM sum  , aLIA niger , aLIA MaEDIA ; . 
 GENUS diuido . 
 scio sum : accipio per diuisio genus in species et diuisio rectus genus in rego ; s ; species et diuisio rectus genus in differentia et diuisio differentia in differentia . 
 et hic exemplifico de diuisio rectus genus in differentia et de diuisio differentia in differentia . 
 et per hic exemplum innuo diuisio res genus in rego species . 
 oportet AUTEM omnis GENERIS in species diuisio aUT in dUAS FIERI pars aUT in plus . 
 oportet AUTEM . 
 Ostendo facio diuisio genus per duo species et per tres et uideo aliquis quod possum facio per unus species aut per plus quam per tres . 
 oportet autem etcetera . 
 sED nEQUE INFINITAE species eSSE possum    duo . 
 hic AUTEM cur euenio posterior DEMONSTRANDUM EST . 
  nEQUE . 
 dico fio in plus . 
 sed neque etcetera . 
 propterea non debeo sum infinitus species in diuisio [ st ] genus , quia omnis diuisio debeo duco auditor ad intelligibilus . 
 sed si pono infinitus species in diuisio [ mt ] iam duco ipse auditor ad obscurior . 
 neque genus diuisio possum facio ad paruus quam per duo species , ideo quia omnis genus sum similitudo suus species . 
 et omnis species informo differentia et omnis differentia consisto in pluralitas diserepo . 
 TOTUMs in pars dIVIDIDUR qUOTIENS in is  QUIBUSs EST cOMPOSITUM unusquisque RESOLVIMUS , uT cum dico domus alius eSSE tectum , alius paries , alius fundamentum , ET homo  coniungo ET corpus ,  homo dico pars eSSE CATONEM ,  , CICERONEM  singulus QUI , cum particularis sum , uis tAMEN totus homo iungo aTQUE compono . 
 tOTUM  . 
 sic diuido genus in species , totus uerus etcetera . 
 qui cum sum particularis , is sum recipio praedicatio suus totus , tamen iungo uis totus homo , is sum confero homo hic uis ut dico [ nt ]  totus . 
 et quia hic habeo species quia confero suus genus ut dico totus subiungo : dico quia iungo atque ita iungo quod simpliciter compono , is sum qui ille simpliciter dico totus et non genus respectus ille particularis . 
 nEQUE ENIM homo GENUS ,  sINGULI homo species , sED pars QUIBUSs totus homo coniungo . 
 NEC ENIM . 
 Bonus exemplum do de diuisio totus . 
 neque enim homo etcetera . 
 ; ab causa . 
 Hanes ratio ideo facio , scilicet quod homo non sum genus neque singulus homo sum species , propter antiquior qui uideo omnis diuisio sum diuisio genus in species . 
 uox AUTEM in significatio PROPRIAS diuisio fIT qUOTIENS uNA uox  significo aperio ET is pluralitas significatio ostendo , uT cum dico ; cANIS ;  EST  ET hic quadrupes  designo ET CAELESTUMs QUI AD   MORBIDUM mico ; EST qUOQUE alius , marinus  , QUI in immoderatus corpus magnitudo cresco caeruleus appello . 
 uox AUTEM . 
 ita fio diuisio genus , ita facio diuisio totus . 
 sed diuisio uox facio in proprius significatio quotiens unus uox significo multus aperio , is sum propono ad hic ut diuido . 
 et quia hic habeo animal qui propono ad hic ut per suus species diuido , animal dico quod sum uox multus significo , ideo subiungo : dico aperio et ita quidem ostendo per ipse diuido pluralitas significatio is , is sum multitudo impositio is aequiuocus uox . 
 ut cum dico canis , qui sum nomen aequiuocus etcetera . 
 sED hic diuisio duplex modus EST . 
 sED hic . 
 Ostendo diuisio uox et inde do exemplum ; qui diuisio non sum accipiendus unus modus . 
 sed hic diuisio , qui sum diuisio uox sum duplex modus . 
 uideo sum falsum ut tantum sum duplex modus diuisio , quia , praeter iste duo modus , sum duo alium modus , scilicet diuisio uox secundum modus et diuisio uox secundum determinatio . 
 solutio : secundum quidam auctor sum tantum duplex modus hic diuisio , sed secundum sui aut secundum aliquis alius sum quattuor modus hic diuisio . 
 aut ENIM uNUM nOMEN MULTAs significo AUT oratio IAM uerbum nOMINIBUSQUE compositus . 
 ET  QUIDEM MULTAs significo uT is qUOD sUPRA propono , oratio  MULTAs designo uT EST : ; aio tu ,  , romanus uinco possum ; . 
 aut eNIM . 
 uere sum duplex modus hic diuisio quia iste duplex ; ad pars duplex , et hic sum aut enim unus nomen significo multus secundum diuersus impositio et ille diuido , aut oratio compositus uerbum et nomen iam significo multus et ipse diuido . 
  sum qualiter ambiguus oratio diuido ; non ita diuido ut habeo diuido membrum sicut alius diuisio , sed ideo dico diuido quia , cum unusquisque ambiguus oratio rationabiliter contineo duo intellectus , ad discerno ipse intellectus do discretus oratio determino in qui significatio debeo accipio ipse ambiguus oratio ; ut cum dico audio Graeci uinco Troiani . 
 et cum iste ambiguus oratio duo rationablliter contineo intellectus , ad ipse discerno do iste discretus oratio , scilicet : audio Graeci uinco , Troiani uinco sum ; uel : audio quod Graeci  sum et Troiani uinco . 
 et iste discretus oratio dico significatio ille ambiguus oratio , quia facio certus signum auditor quomodo debeo accipio ille ambiguus oratio . 
  nomen QUIDEM PER significatio PROPRIAS diuisio aequiuocatio partitio NUNCUPATUR , oratio  in significatio PROPRIAS distributio ambiguitas discretio EST , QUAM GRAECI AMPHIBOLIAM dico . 
  nomen QUIDEM . 
 Ostendo ; t ; duplico modus diuisio . 
 modo impono nomen ipse diuisio : et nomen quidemt etcetera . 
 oratio uero distributio , is sum diuisio , in proprius significatio sum discretio ambiguitas , quia ibi discerno ambiguus oratio per proprius significatio , is sum per discerno oratio . 
 HiTA uT nOMEN MULTA significo  , oratio   designo amphibolus  ambiguus praedico . 
  uT  . 
 impono nomen diuisio ; modo uolo ostendo unde sumo ille nomen , scilicet ab ipse diuido . 
 continuatio : ita impono nomen ipse diuisio , ut nomen significo multus praedico , is sum appello , aequiuocus et ex hic nuncupo diuisio partitio aequiuocatio . 
 oratio multus designo praedico , is sum appello amphibolus atque ambiguus , et ex hic distributio oratio in proprius significatio nuncupo discretio ambiguitas . 
 is AUTEM  sECUNDUM accido diuido sUBIECTI in  diuisio EST uT cum dico ; oMNIUM homo alium sum nIGRI , alium CANDIDI , alium  color ; . 
 is AUTEM . 
 talis sum diuisio genus in species , totus in pars , uox in significatio . 
 is autem etcetera . 
  ENIM  sum homo , nON homo species , ET homo hic subicio , nON hic GENUS EST . 
  ENIM . 
 uere iste diuisio sum subiectum in accidens , quia diuido sum subicio et diuido sum accidens ; ab definitio et hic sum : hic enim etcetera . 
 item hic ratio facio propter antiquior qui uideo omnis diuisio sum genus in species . 
   in  sectio euenio uT EST ; oMNIUM qUAE expeto  in aNIMA , aLIA in corpus sino sum ; . 
  uERO . 
 talis sum diuisio subiectum in accidens ; sed accidens in subicio sectio euenio ut sum omnis qui expeto is sum omnis expetibilis , scilicet bonus , alius sum [ sum ] sino in anima , alius sum sino in corpus . 
 non do bonum exemplum de diuisio accidens in subiectum , quia iste diuisio qui ipse appono sum accidens in accidens . 
 sed appono is quia sum expositoria ille qui dico : expetibilis , is sum bonus , alius sum corpus , alius sum anima , qui diuisio sum accidens in subicio . 
 ANIMAE  aTQUE corpus is qUOD expeto accido , nON GENUS , EST , ET  qUOD in ANIMA ET corpus SITUMs EST  sum  species sED sUBIECTA . 
 ANIMAE nAMQUE . 
 uere iste diuisio sum accidens in subiectum quia diuido sum accido et diuido sum subicio ; ab definitio et hic sum : namque is qui expeto , is sum bonus , accido et non sum genus et qui sum accido nunc ostendo , anima scilicet atque corpus , et hic , is sum anima et corpus , non sum species , sed sum subicio ille bonum qui sum situs in anima et in corpus . 
   in  diuisio EST uT ; oMNIUM candidus ALIA sum DURA ; , uT margarita , ; aLIA LIQUENTIA ; , uT lac . 
 accido  . 
 talis sum diuisio accidens in subicio ; accido uerus etcetera . 
 LIQUOR nAMQUE ET albedo aTQUE durities  sum  . 
 LIQUOR  . 
 uere iste diuisio sum accidens in accidens quia diuido sum accido et diuido sum accidens . 
 Liquor nam etcetera . 
 ; ab par ; par enim sum forma et formo . 
 sED albus in DURA ET liquidus SEPARATUMs EST . 
 sED albus . 
 dico quia diuido sum ; accido ; et diuido sum accidens , sed albus etcetera . 
 atque si dico : albus sum diuido et durus et liquidus sum diuido , quia commixtim ostendo in exemplum is sum accidens . 
 cum  SIC dico , accido in   separo . 
 cum  . 
 hic sum principalis conclusio ; ab definitio sum . 
 quandoquidem diuido sum accido et diuido sum accidens , cum ergo etcetera . 
 sED HUIUSMODI diuisio  sEMPER in alteruter permuto . 
 sED HUIUSMODI . 
 Ostendo diuisio accidens in accidens et do exemplum de accido pars sui contineo . 
 sed diuisio huiusmodi , is sum facio de accido pars sui contineo , uicissim semper permuto in alteruter , quia unusquisque diuido possum diuido per suus diuido et per oppositum ipse diuido . 
 si autem facio diuisio de accido prorsus excedo non possum facio permutatio in alteruter ut si dico : coloratum alius dialecticus , alius grammaticus . 
 non possum aliquis ex iste diuido diuido per diuido et per oppositum diuido , ideo quia diuido sum prorsus excedo . 
 possum ENIM dico ; is  DURA sum ALIA sum niger , aLIA ALsBA ; ET  ; is  liquidus  sum  , aLIA niger ; ; sED   conuerto diuido : ; is  sum niger ALIA sum DURA , aLIA LIQUENTIA ; . 
 possum ENIM . 
 uere diuisio huiusmodi permuto in alteruter quia hic modus ; ad pars permuto et hic sum : possum enim etcetera . 
 differo AUTEM HUIUSMODI diuisio oMNIBUS qUAE sUPRA sum DICTAE . 
 differo ; Titus ; AUTEM . 
 talis do regula de diuisio accidens in accidens , scilicet quia facio conuersio in is secundum omnis membrum . 
 sed diuisio huiusmodi etcetera . 
 nAM  significatio partior possum in UOCES , cum uox in significatio PROPRIAS discerno , NECn pars in  diuido , qUAMVIS tOTUM separo in pars ,  species seco in  , licet GENUS in species diuido . 
 NAM nEQUE . 
 uere diuisio huiusmodi differo ab omnis alius qui sum supra dico , quia ab iste ; ab pars . 
 nam neque significatio ; m ; etcetera . 
 uideo sum falsum quod pars non possum diuido in totus et qui species non possum diuido in genus . 
 possum enim dico : domus alius pars paries , alius pars tectum , alius pars fundamentum . 
 possum conuerto : pario alius in domus , alius extra domus ; similiter possum diuido fundamentum et tectum . 
 iste possum dico : animal alius homo , alius et non homo ; et possum conuerto : non homo alius animal , alius non animal . 
 solutio : licet pars diuido in totus , non tamen diuido sub idem nomen ; quia quando dico : paries alius in domus , alius extra domus , sum diuisio genus in species et ita non remaneo sub idem nomen . 
 rursus , licet quidam species diuido per genus , non tamen omnis ; quia cum dico : non homo , alius animal , alius non animal , tamen alius membrum non possum diuido ut dico : homo alius animal , alius non animal . 
 habeo etiam quod quando facio diuisio accidens in accidens , quicumque modus conuerto , facio ibi conuersio sub idem respectus ; quia ; et diuido [ quia ] et diuido dico [ qui ] accidens . 
 sed quando [ sed ] species diuido genus dico species , quando diuido dico genus . 
 qUOD uERO superior DICTUM EST , hic diuisio HiTA  sI uterque EIDEM contingo insum  , SI attentior perspicio liqueo . 
 qUOD uERO . 
 dico sum superior quia diuisio accidens in accidens ita debeo facio ut uterque contingo insum idem subiectum , scilicet diuido et unus ex diuido , qui uideo quodammodo obscurus . 
 qui uero etcetera . 
 NAM cum dico is  DURA sum  eSSE  , aLIA niger , uT EST lapis  hebenus , manifestus EST hebenus uterque insum , ET durities SCILICET ET nigredo . 
 in caeterus QUOQUEs is  lector inuenio . 
 NAM cum dico . 
 et uere liqueo quia hic modus ; ad pars . 
 scio quia ideo appono omnis hic uox in diuisio ut intellego quilibet diuido sum accipio in largitas suus , etiam si pronuntio indefinitus . 
 QUIBUSs AUTEM  ops ratio ueritas inquiro , hic prior iNTELLIGENDUM EST qUAE  hic  sIMUL proprietas quisque INTER sE sINGILLATIM differentia segrego . 
 QUIBUSs AUTEM . 
 ostendo omnis modus diuisio et do exemplum de omnis . 
 modo uolo do proprietas omnis , hic scilicet : quia ; tres diuisio dico secundum sui ; , tres uerus secundum accido . 
 Postea do differentia inter singulus . 
 ideo diuisio genus et totus et diuisio uox dico secundum sui quia nullus habeo commutatio neque in diuido neque in diuido . 
 diuisio uero subiectum in accidens , ; accidens in subiectum ; , accidens in accidens , dico diuisio secundum accido quia habeo commutatio aut in diuido tantum , aut in diuido tantum , aut in uterque . 
 continuatio : Ostendo omnis modus diuisio et inde do exemplum unde uideo hic sum sisto sed ab qui inquiro ratio ueritas summus ops , hic intellego sum prior qui sum proprietas omnis , per qui tres sum simul , et tres simul , quisque inter sui etcetera . 
 omnis ENIM uox ET GENERIS TOTIUSQUEs diuisio SECUNDUM sE diuisio NUNCUPATUR ,  uERO tres in  distributio pono . 
 omnis ENIM . 
 uere diuisio habeo proprietas , quia iste tres habeo iste proprietas , ut dico secundum sui . 
 Reliquus uero dico secundum accido ; ad pars diuisio et ab pars proprietas . 
 omnis enim etcetera . 
 SECUNDUM sE AUTEM diuisio HUIUSMODI dIFFERENTIA EST . 
 SECUNDUM sE . 
 in hic conuenio iste tres qui dico secundum sui . 
 secundus sui [ etcetera . 
 ] autem ; etcetera . 
 ; . 
 differo ENIM diuisio GENERIS ab uox diuisio qUOD uox qUIDEM in  sEMPER significatio separo differo eNIM . 
 uere differentia huiusmodi , quia iste qui sequor ; ab par . 
 par enim sum differentia huiusmodi et ille qui sequor . 
 GENUS nON in significatio sED in quidam a   creatio disiungo . 
 GENUS uERO . 
 uox separo in proprius significatio . 
 sed genus disiungo non in significatio , sed in creatio , is sum in species procreo ab ; b ; ipse genus , quia genus pono materia in definitio species ; creatio , dico , quidam , is sum oppositus quodammodo , is sum uocalis modo . 
 hic differentia considero secundum ipse diuido . 
 ET GENUS sEMPER species PROPRIAE  EST ET uNIVERSALIUS in natura , aequiuocatio  uNIVERSALIOR QUIDEM significo REen dico , tANTUM uox nON ETIAM TOTUMs EST in natura . 
 ET GENUS . 
 in hic differo ; t ; diuisio genus ab diuisio uox et etiam in hic : nam genus semper sum totus proprius species et sum uniuersalis in natura , quia sum materia . 
 aequiuocatio uero sum uniuersalis tantum in uox , res significo existens inde causa quia significo canis magnus sum quam significo latrabilis . 
 et ideo canis sum uniuersalis uox quam latrabilis . 
 dico quia aequiuocatio sum uniuersalis tantum uox non etiam in natura , quia non sum materia . 
 Item iste differentia sum latus secundum ipse diuido . 
 ille qUOQUE ab uox distributio diuido , qUOD NIHIL habeo communis PRAETERs sOLUM NOMEN qUAE sUB is uox sum , qUAE  sUB  colloco ET NOMEN GENERIS ET definitio suscipio . 
 ille MODO QUOQUEs . 
 iste differentia do secundum ipse diuido . 
 AMPLIUS QUOQUEs nON idem  omnis uox EST distributio . 
 AMPLIUS do differentia inter diuisio uox et diuisio genus : quoque , is sum rationabiliter , quia distributio uox ? 
 is sum uox distribuo in suus significatio , non sum idem apud omnis , scilicet sum permutabilis . 
 qUOD  nOS dico  cum is  significatio in lingua romanus sum simpliciter fORTASSE praedico in BARBARAs , cum is qUAE  NOSs unus nomen nUNCUPANTUR ILLI plus fORTASSE significo . 
 qUOD ENIM . 
 uere uox distribuo in suus significatio non sum idem apud omnis , quia canis ; ad pars aequiuocus uox et hic sum : nam ille nomen qui dico apud nos canis aequiuocus cum sum is multus significatio in romanus lingua , fortasse praedico in barbarum lingua simpliciter , is sum uniuoce , uel singulariter . 
 nec mirus , cum is significo qui apud nos nuncupo unus nomen , is sum unus impositio , ille significo fortasse plus impositio , contentum sub unus aequiuocus . 
    omnis idem diuisio  permaneo . 
 GENERIS  . 
 distributio uox non sum idem apud omnis , sed diuisio genus , is sum ipse genus diuido , et distributio , is sum ipse diuido , [ et ] permaneo apud omnis idem in significatio , quia genus et species ille significatio idem qui habeo apud nos habeo apud graecus interpretor . 
 uNDE fIT UT uox qUIDEM diuisio AD positio  pertineo , GENERIS AD natura , nAM qUOD  omnis idem EST natura EST . 
 uNDE fIT . 
 quandoquidem distributio uox non sum idem apud omnis , inde fio ut diuisio quidem uox pertineo ad positio ; [ et quia hic habeo genus qui pertineo ad positio ] . 
 et quia hic habeo genus qui pertineo ad positio , subiungo et ad consuetudo , is sum ad consuetudinarius uoluntas ; sed diuisio genus pertineo ad natura , quia omnis qui sum idem apud omnis , sum naturalis , quia qui sum idem apud omnis , alius sum diuisio genus , alius sum alius ; ab totus diuisio genus . 
 quia qui sum idem apud omnis , alius genus , alius alius . 
 consuetudo uERO EST qUOD  aliquis permuto . 
  hic QUIDEM sum dIFFERENTIAE GENERIS distributio ET uox . 
 consuetudo uERO . 
 ille qui sum idem apud omnis sum naturalis ; sed ille qui sum consuetudo permuto apud aliquis . 
 iste differentia datum sum secundum diuido et bene quidem ideo appono iste , ut ad alius transeo et ut ostendo non sum plus differentia inter diuisio genus et diuus sio uox . 
  QUOQUEs sectio totus distributio seiungo qUOD totus diuisio sECUNDUM quantitas fIT . 
  QUOQUEs . 
 Ostendo ; t ; differentia inter diuisio uox et diuisio genus . 
 modo uolo do differentia inter diuisio genus et diuisio totus , hic scilicet quia dillisio integrus totus facio secundum quantitas , diuisio uero geesis neo perficio qualitas . 
 ideo dico fio diuisio integrus totus secundum quantitas quia pars integrus totus indigeo continuitas , is sum coniunctio et in ipse prolatio et in suus slgnifico ad hic ut ipse pars recipio praedicatio suus totus . 
 sed diuisio genus perficio qualitas , is sum uox informo qualitas . 
 in hic non uideo sum aliquis differentia , quia diuisio genus facio secundum qualitas , quia unusquisque pars informo qualitas , sicut paries tectum fundamentum informo in oratio . 
 solutio : diuisio genus perficio qualitas , is sum uox informo qualitas descendo ab ipse totus ; sed paries non informo qualitas descendo ab ipse domus . 
 item licet diuisio genus facio ; secundum quantitas ; , is sum secundum numerus , [ secundum quantitas ] tamen pars is non indigeo continuitas neque in  neque in suus significo , quia unusquisque pars per sui accipio recipio praedicatio suus totus , sicut Socrates et Plato non indigeo coniunctio ad recipio praedicatio suus totus , quia unusquisque ; pars ; per sui suscipio praedicabiliter suus totus . 
 pars eNIM totus substantia coniungens actus aUT ratio  ET cogitatio separo . 
 pars eNIM . 
 uere diuisio totus facio secundum quantitas . 
 nam pars separo . 
 et cum debeo dico indigeo continuitas ad recipio praedicatio totus , pono aequipollens sic : pars , dico , coniungens substantia totus , is sum qui coniungo reddo definitio totus , separo dico quidam actus , sicut ille qui subiaceo humanus dispositio [ st ] aut quidam separo ratio [ mt ] animus et cogitatio , sicut pars linea ; locus ab par . 
 par enim sum pars separo coniungens totus substantia et facio diuisio totus secundum quantitas . 
   distributio qualitas perficio . 
 GENERIS  . 
 diuisio totus facio secundum quantitas , sed distributio genus perficio qualitalis , is sum uox informo qualitas descendo ab ipse genus . 
 NAM cum homo sUB animal loco TUNC qualitas diuisio  EST . 
 NAM cum . 
 uere distributio genus perficio qualitas quia omen ; ad pars qualitas et hic sum : cum homo sub animal loco in diuisio , tunc facio sum diuisio qualitas , ut expono sum . 
 qualis  animal EST homo iDCIRCO qUONIAM quidam qualitas formo . 
 qualis  . 
 unde hic habeo quod , si diuisio animal perficio homo , ideo perficio qualitas . 
 namque homo sum animal qualis , idcirco quoniam homo informo qualitas quidam , is sum substantialis descendo ab ipse animal ; causa sum . 
 uNDE qualis  animal homo interrogo aUT ; rationalis ; respondeo AUT CERTE ; mortalis ; . 
 uNDE . 
 quandoquidem homo informo quidam qualitas , unde respondeo aliquis aliquis interrogo qualis animal sum homo respondeo aut rationalis aut certe mortalis . 
 non sequor quod si homo informo quidam qualitas , ideo informo rationalitas aut mortalitas , quia possum informo alius qualitas . 
 et ideo suppleo sum quia homo informo qualitas quidam , is sum sui proprius , scilicet rationalitas et mortalitas . 
 AMPLIUS ; QUOQUEs ; GENUS omnis nATURALITER prior EST proprius species , tOTUM AUTEM pars proprius posterior . 
 AMPLIUS . 
 ostendo differentia inter diuisio genus et diuisio totus sic : omnis genus sum prior proprius species naturaliter , is sum materialiter , quia sum materia suus species , totus autem etcetera . 
 pars sum  tOTUM iungo , cOMPOSITI SUI perfectio alius natura tANTUM , alius ratio QUOQUEs tempus antecedo . 
 pars eNIM . 
 uere totus sum posterior proprius pars , quia pars sum prior ; ab relatiuus et hic sum : pars enim sum qui iungo totus . 
 et non quilibet modus , sed ita iungo quod antecedo perfectio suus compositum alius ; s ; in natura tantum , sicuti pars linea qui non subiaceo humanus dispositio , alius antecedo ratio , is sum consideratio quoque tempus , sicut pars [ linea ] qui subiaceo humanus dispositio , ut sum pars domus . 
 uNDE fIT uT GENUS in posterior , tOTUM  in prior soluo . 
 uNDE fIT . 
 quandoquidem genus sum prior proprius species , unde fio etcetera . 
 ; ab causa . 
 hINC qUOQUE ille UERE dico : sI GENUS interimo sTATIM species depereo , SI species interimo    GENUS in natura consisto . 
  euenio in totus . 
 hINC QUOQUEs . 
 quandoquidem genus sum prior proprius species , hinc quoque etcetera . 
 ; inter causa et efficio . 
 Genus dico consisto in natura , is sum in generalitas suus , quia semper remaneo genus , licet unus species interimo . 
 NAM SI pars totus pereo TOTUMs  ERIT ,  pars UNA  interimo ; sIN  pereo pars permaneo dISTRIBUTAE , uT sI  iNTEGRA  qUIS ABSTULERIT tectum , tOTUM qUOD ANTE sum intercipio , sED pereo totus paries  fundamentum consto . 
 NAM SI pars . 
 uere contra euenio in totus , quia hic modus ; ad pars contra . 
 si totus pereo , pars permaneo distribuo scilicet res iste qui sum pars permaneo , sed non sub is nomen , qui ; ab ; non dico pars . 
 AMPLIUS QUOQUEs GENUS species materia EST . 
 AMPLIUS . 
 ostendo differentia inter diuisio genus ; et ; totus in is scilicet quia genus sum materia suus species . 
 adhuc do is differentia . 
 sed ideo repeto ille idem differentia ut ostendo quomodo sum materia suus species , scilicet per similitudo , et ut ostendo qui ; ad ; pars sum materia suus totus . 
 continuatio : ostendo differentia inter diuisio genus et diuisio totus ; amplius ostendo differentia quoque , is sum similiter , scilicet secundum causa ualeo . 
 nAM sICUT aes  forma transeo in statua  GENUS  DIFFERENTIA transeo in species . 
 NAM sICUT . 
 uere genus sum materia suus species , quia sum materia sicut aes ; ad pars materia , quia qui sum materia aliqui sicut aes , aliqui sicut lignum ; genus transeo in species , accipio differentia , is sum iunco cum differentia facio sui species cum alius . 
 totus  pars multitudo materia EST , forma  idem pars compositio . 
 totus  . 
 Genus sum materia suus species sed multitudo pars , is sum multus pars , sum materia totus , sed compositio idem pars sum forma , si totus ita consto ex pars et ex compositio . 
 nAM sICUT species   consto ET DIFFERENTIA , HiTA tOTUM consto  pars . 
 nAM sICUT . 
 uere multitudo pars sum materia totus et compositio idem pars sum forma . 
 si totus ita consto ex pars et ex compositio , sicut species consto ex genus et ex differentia , tunc ille sum ab par comitabilis . 
 conuerto enim sic : si multitudo pars sum materia et compositio sum forma ; tunc totus ita consto ex pars et ex compositio , sicut species ex genus et ex differentia ; et si totus ita consto ex pars et ex compositio sicut species consto ex genus et ex differentia , tunc multitudo pars sum materia et compositio idem pars forma sum . 
 uNDE fIT uT TOTUMs ABm unusquisque pARTE suus pars ipse compositio differo , species uERO a  dIFFERENTIAE coniunctio . 
 uNDE fIT . 
 quandoquidem compositio forma , unde fio [ sum ] ut totus digero ab unusquisque pars suus , compositio ipse pars , considero in ipse totus propter pars coniunctus . 
 species uero differo ab genus coniunctio [ mt ] differentia , scilicet quia differentia iungo cum genus ad faciendus species ; inter causa et efficio . 
 non bene uideo ago , quia cum debeo do differentia inter diuisio genus et totus , do differentia inter totus et pars et inter species et genus . 
 sed facio bene quia , cum ipse do differentia inter totus et pars , ostendo quia totus diuido in ille ab qui differo ipse totus per compositio ille pars considero in ipse totus , et cum ; do ; differentia inter species et genus per compositio differentia , ostendo quia genus diuido in ille ab qui differo coniunctio [ mt ] ipse differentia , considero cum ipse genus ; et ita do differentia inter diuisio genus et totus . 
 AMPLIUS qUOQUE species idem sEMPER qUOD GENUS EST , uT homo idem EST  animal ET uirtus idem EST qUOD HABITUS , pars  nON sEMPER idem  tOTUM . 
 AMPLIUS . 
 do differentia inter diuisio genus et totus quoque , is sum similiter , scilicet secundum ualeo causa : species semper sum idem in praedicatio qui sum suus genus , is sum semper recipio praedicatio suus genus . 
 pars uero non semper sum idem quod totus , is sum non semper recipio praedicatio suus totus , sicuti pars domus . 
 non semper ideo dico quia pars aliquando recipio praedicatio suus totus , sicut indiuiduus specialissimus species . 
 nEQUE ENIM manus idem EST qUOD homo NEC idem pAaRIES qUOD domus . 
 ET in hic QUIDEM qUAE dissimilis pars habeo hic clarus EST , sED nON idem  in hic qUAE similis , uT in AERISs uirgula CUIUS pars , qUIA sum  QUIA idem sum AERISs , uideo idem eSSE qUOD  EST , sED fALSO . 
 nEQUE ENIM . 
 uere pars non sum idem quod totus , neque enim manus etcetera . 
 ; ad pars pars . 
 et ; in ; hic totus qui habeo pars dissimilis in materia uox et in significatio hic clarus sum , quia pars non sum idem qui lotus ; sed non sum idem modus in hic totus qui habeo pars similis in materia uox . 
 et inde do exemplum in uirgula aer qui habeo pars hic aes et hic aes et hic aes in materia uox quantum ad hic aes qui sum totus  pro uirgula aer . 
 unde uideo quod possum dico hic aes sum hic aes . 
 sed non possum dico quia hic aes quando sum totus accipio rt pro uirgula aer significo plus aer simul continuus . 
 sed hic aes quando accipio pars significo totus unus frustum . 
 et ideo non possum recipio praedicatio suus totus ut dico hic sum ; et hic sum in liber ubi dico : ut in aer uirgula qui pars quia sum continuus et sum idem aer , quia significo res idem maneria , oido sum [ etcetera . 
 ] idem ; etcetera . 
 ; . 
 fORTASSE ENIM idem sum pars HUIUSMODI substantia , nON ETIAM quantitas . 
 fORTASSE ENIM . 
 uere falso uideo sum idem qui totus . 
 nam fortasse pars huiusmodi sum idem in substantia , is sum in materia uox et in significatio idem maneria , non etiam sum idem in quantitas significatio . 
 resto AUTEM uox ET totus distributio differentia dARE . 
 resto AUTEM . 
 Do differentia inter diuisio genus et diuisio uox et inter diuisio genus et diuisio totus . 
 modo resto do differentia inter diuisio uox et totus . 
 sed etiam resto flo differentia etcetera . 
 differo AUTEM qUOD  QUIDEM consto pars . 
 differo ; uN ; Titus AUTEM . 
 diuisio genus et totus differo secundum supra dico modus . 
 sed differo diuisio totus et diuisio uox in hic , scilicet quod totus quidem consto ex pars . 
 ex hic duo intellego : et quia pars sum compono ipse totus et ipse totus indigeo coniunctio [ mt ] ipse res ad hic ut habeo significo . 
 uox  nON consto  hic qUAE significo . 
 uox  nON consto  hic  significo [  ] Titus , is sum non indigeo coniunctio ipse qui significo ad hic ut habeo significo , quia per unusquisque res habeo praedico et de singulus significatio praedico . 
 ET fIT totus QUIDEM diuisio in pars , uox AUTEM fIT nON in pars sED in eAS res qUAS uox ipse significo . 
 ET fIT . 
 item do alius differentia , secundum uocabulum diuisio . 
 continuatio : hic supra dico modus differo et adhuc differo quia diuisio totus facio in pars sed diuisio uox non facio in pars , sed fio in is res qui ipse uox significo , is sum distribuo suus singulus significo ad hic ut significo suus significo , ita tamen ut ipse significo non sum diuido , sed nomen ipse significo ; sicuti latrabilis animal , marinus belua , caelestis sidus , iste uocabulum ; non ; sum diuido , [ non ] ; sed ; is significo . 
 uNDE fIT uT SUBLATAs PARTE uNA tOTUM pereo , SUBLATAs UNA REm QUAM uox significo MULTA designo uox ille permaneo . 
 uNDE . 
 quandoquidem totus consto ex pars , unde fio etcetera . 
 ; inter causa et efficio . 
 ; diuisio  ; nUNC  qUONIAM sECUNDUM sE diuisio DIFFERENTIAE dICTAE sum GENERIS distributio pertracto . 
 PRIMUM quis GENUS  dEFINIENDUM EST : GENUS EST qUOD  plus species differo in EO qUOD quis SIT praedico . 
 NUNC IGITUR . 
 Do differentia diuisio secundum sui . 
 modo uolo tracto natura diuisio genus et secundum diuido et secundum diuido ut superior promitto . 
 illatio sic : ostendo differentia diuisio secundum sui et quoniam dico sum differentia diuisio secundum sui propter euidentia , ergo pertracto distributio genus propter idem causa ; ab similis propter idem causa . 
 dico quia pertracto distributio genus et hic ordo : primus quis etcetera . 
 Genus sum qui praedico de plus indiuiduus et de differo species , is sum de diuersus species , in is quod quis sum , is sum ad interrogatio facio per quis ; uniuoce , ad remotio aequiuocus . 
 species uERO EST QUAM sUB  colloco , dIFFERENTIA QUAs alius  alius disto propono . 
 species uERO . 
 sic definio genus ; sed species sum ille uozt qui colloco sub genus propinquus sui , in rego ordo praedico ; difterentia sum ille uox qui propono disto alius ab alius , ita ut si ; t ; praedicabilis in qualis . 
 ET EST QUIDEM GENUS qUOD interrogo quis QUAEQUEs res  conuenio respondeo , DIFFERENTIA qUAE AD qualis percontatio RECTISSIME respondeo . 
 ET EST QUIDEM GENUS . 
 do alius proprietas de genus . 
 NAM cum qUIS interrogo ; quis EST homo ? 
 ; rECTE ; animal ; , ; qualis EST homo ? 
 ; conuenienter ; rationabilis ; , respondeo . 
 NAM cum QUIS . 
 uere genus respondeo aliquis interrogo quis sum  res , quia animal ; ad pars genus , et hic sum : nAM cum QUISs etcetera . 
 diuido AUTEM GENUS alius in species , alius in differentia sI species QUIBUSs GENUS oportet diuido nomen careo , uT cum dico ; animal ALIA rationabilis sum , ALIA irrationabilis ; rationabilis  irrationabilis dIFFERENTIAE sum . 
 diuido AUTEM . 
 superior dico sum quia diuisio genus in species . 
 et unde uideo qui tantum facio per species . 
 modo uolo ostendo quia fio etiam per differentia , et inde reddo causa . 
 ideo scilicet diuisio genus facio aliquando per differentia quia species careo nomen et quia diuisio facio per differentia ualeo ab ; dies ; definitio ; m ; species . 
 continuatio : dico sum quia diuisio genus uoco diuisio genus in species , unde uideo aliquis quod non possum facio nisi per species ; diuido autem etcetera . 
 sED qUONIAM species hic  EST animal rationabilis nOMEN uNUM  EST , iDCIRCO  species differentia pono . 
 sED qUONIAM . 
 dico quia rationalis et irrationalis sum differentia qui pono in diuisio et non sine causa , sed quoniam etcetera . 
 EAMQUEs superior genus copulo . 
 EAMQUEs . 
 et bene pono iste differentia de species , quia copulo is superior genus , is sum animal , et ita ipse differentia copulo genus facio species . 
 omnis ENIM dIFFERENTIA in GENUS proprius UENIENS species facio . 
 omnis ENIM . 
 et uere iste difterentia copulo genus facio species ; omnis enim etcetera . 
 ; ab totus . 
 uNDE fIT uT materia QUAEDAnM GENUS  , forma DIFFERENTIA . 
 uNDE fIT . 
 quandoquidem omnis differentia uenio in proprius genus facio species , unde fio ut genus sum materia quidam , is sum uocalis , et non realis ; forma uero sum differentia ; ab causa . 
 cum AUTEM proprius nomen species appello , nON in differentia  fIT rego diuisio . 
 cum AUTEM . 
 quando species non habeo nomen , facio diuisio genus in differentia ; cum autem etcetera . 
 uNDE EST uT  plus terminus definitio colligo . 
 uNDE . 
 quandoquidem species non habeo nomen , unde sum ut definitio colligo ex plus terminus quam ex duo , is sum non fio tantum ex duo terminus , inter causa et efficio . 
 sI ENIM omnis species SUIS nomen appello  duo sOLIS terminus omnis FIERET definitio ; uT cum dico ; quis EST homo ? 
 ; quis ego nECESSE ESSET dico ; animal rationalis mortalis ; sI animal rationalis ESSET nomen PROPRIO nUNCUPATUM . 
 sI ENIM . 
 et unde hic habeo quod , si species non habeo nomen , ideo definitio non fio tanlus ex duo terminus , quia si species habeo ; nitulum ; t nomen , tantum fio ex duo terminus ; et hic sum : si enim etcetera . 
 ; ab oppositus secundum affirmatio et negatio ad idem ordo . 
 maximus propositio : si affirmatio probo affirmatio , et negatio negatio . 
 notandum quia par sum species habeo nomen et definitio consto ex duo terminus . 
 item par sum species non labio nomen et definitio non consto ex duo terminus tantum . 
 cum reliquus DIFFERENTIA , is EST mortalis , IUNCTUMs definitio homo uerissimus ratio ET  conclusio perficio ? 
 cum reliquus . 
 dico : si sum noncupatum proprius nomen qui  cum reliquus differentia , is sum cum mortalis , perficio ; t ; slignitio homo lwerus ratio , quia ibi sum matelis et differentia , et imtegrel conclusioncitulum , quia definitio sum conuertibilis . 
 NUNC AUTEM AD definitio integro species diuisio necessarius EST ET fORTE in idem diuisio  ratio uersor . 
 NUNC AUTEM . 
 non tantum propter supra dico causa , scilicet quia species non habeo nomen , facio diuisio genus per differentia , ; sed etiam ; ext necessarius ad integro definitio species . 
 et forte ratio , is sum compositio , diuisio et definitio uersor in idem , is sum in idem materia . 
 NAM diuisio iunctus UNA compono definitio . 
 NAM diuisio . 
 uere ratio diuisio et definitio uersor in idem materia . 
 Nam unus definitio compono iunctus diuisio , is sum iunctus diuus [ i ] o cum unus ex diuido ; ad pars idem materia . 
 sED qUONIAM ALIA sum AEQUIVOCA , aLIA uNIVOCA , ET  sum uNIVOCA ipse in  suscipio sectio , qUAE  sum AEQUIUOCA in hic diuisio  significatio EST , uIDENDUM prior EST quis  uNIVOCUM quis  ne , cum iste fEFELLERINT ,  nOMEN QUASI in species  in  resoluo . 
 sED qUONIAM . 
 Ostendo ; t ; quia diuisio genus ualeo ad definitio . 
 modo uolo ostendo ex conuersus quia definitio ualeo ad diuisio et ostendo causa quare ; quia , cum facio aliqui diuisio , uideo sum per definitio an ipse diuido aequiuocus sum , an sum uniuocus . 
 ideo uideo sum , ne diuisio commisceo , ne per diuisio uox in significatio accipio diuisio genus in species ; et ex conuersus . 
 continuatio : non tantum diuisio sum necessarius ab ; dies ; definitio , sed etiam definitio sum necessarius ad diuisio ; et pono causa sic : quoniam nomen alius sum etcetera . 
 et quia hic sum , prior sum uideo per definitio quis sum uniuocus . 
 et quis aequiuocus . 
 ne [ que ] , cum iste  nos ita resolueo aequiuocus nomen in significatiuus uox quasi in species , scilicet ne , cum facio diuisio uox in significatio , dico sum diuisio genus in species . 
 uNDE fIT uT  AD diuisio necessarius  definitio , quis eNIM   quis uNIVOCUM definitio colligo . 
 uNDE fIT . 
 quandoquidem prior uideo sum per definitio quis sum uniuocus et quis aequiuocus , unde fio etcetera . 
 ; inter causa et efficio . 
 et repraesento causa ubi dico : qui enim etcetera . 
 sum AUTEM dIFFERENTIAE alius PER  , alius  PER accido . 
 sum AUTEM . 
 ipse superior do talis definitio de differentia : differentia sum qui alius ab alius disto propono . 
 in qui definitio claudo tam accidentalis quam substantialis [ in ] differentia et per hic uideo quod omnis ualeo ad diuisio genus et constitutio species . 
 modo facio quidam diuisio de differentia , ut ipse ostendo qui differentia ualeo ad diuisio genus ; s ; , is sum constitutio species , et qui non ualeo . 
 continuatio : non tantum sum scio de differentia quod differentia sum qui alius ab alius disto propono , sed etiam hic scio sum . 
 quod differentia alius sum per sui , alius per accido ; differentia per sui uoco ille qui non indigeo fundamentum , differentia uerus per accido uoco ille qui indigeo iundamentum . 
 ETs hic alius sum consequor , alius  relinquo . 
  relinquo sum HUIUSMODI , dormio uEL sEDERE uEL sto uEL uIGILARE . 
 ET hic . 
 dico quod differentia alius sum per sui , alius per accido . 
 et hic qui sum per accido alius sum consequor statim is sum permaneo in subiectum , alius sum relinquo statim , is sum permutabilis [ et ] ; in ; subiectum . 
 consequor  uT CAPILLI CRISPI ( sI nON AMISSI sum ) eT   ( sI  sum quidam extrinsecus debilito  ) . 
 consequor  . 
 iste sum differentia [ sum ] relinquenlis . 
 sed consequor sum ut capillus crispis . 
 cum debeo dico : consequor sum ut crispitudo in capillus et glaucitas in oculus , pono differentia cum subiectum sic : consequor sum ut capillus crispis , si non sum ab ; dies ; mitto , is sum per aliquis artificium adapto , et oculus dico glaucus , si non sum turbo extrinsecus debilito qui [ mt ] dam , is sum permutabilis . 
 sED  AD  diuisio sumo nON sum . 
 sED  . 
 talis sum relinquo et talis sum consequor . 
 sed hic etcetera . 
 nEQUE ENIM AD definitio sum COMMODA . 
 nEQUE ENIM . 
 uere hic non sum sumo ad definitio genus quia non sum commodus ad definitio species , ab par . 
 et hic sum : neque enim etcetera . 
 omnis eNIM  AD diuisio GENERISum APTUMs EST idem AD definitio RECTISSIME congrego . 
 omnis ENIM . 
 unde hic habeo , quod si non sum commodus ad definitio , non sum commodus ad diuisio et hic sum : omnis enim etcetera . 
 locus ab oppositus secundum affirmatio et negatio . 
 ille uERO qUAE pER sE sum  AD diuisio GENERIS apto sum . 
 ille uERO . 
 consequor et relinquo non ualeo ad diuisio genus , sed ille ; qui ; per sui sum etcetera . 
  AUTEM informo PERFICIUNTQUEm unusquisque substantia , uT homo  ET mortalitas . 
  AUTEM . 
 ego dico quod ille qui per sui sum ipse solus ad diuisio genus apto sum et non sine causa ; sed ideo quia hic , is sum differentia per sui , informo ipse genus et perficio substantia , is sum substantialis definitio , unusquisque species . 
 sED hic qUEMADMODUM  possum uter  EO sum   relinquo AN consequor AN in substantia permaneo hic MODO ego  EST . 
 sED hic . 
 dico quod ille qui per sui sum ualeo ad diuisio genus , relinquo uero et consequor non ualeo . 
 neque inde do causa . 
 modo uolo ostendo quare ille qui per ; sui ; sum , ; sum ;  ad diuisio , alius uero sum retino . 
 relinquo ideo non ualeo ad diuisio genus quia possum separo ab subiectum ratio et actus . 
 consequor uero ideo non ualeo quia possum separo ratio ab subiectum ; sum etiam alius differentia qui neque actus neque ratio possum separo ab subiectum et ,  , destruo ipse subicio , ut possibilitas numero . 
 iste differentia destruo destruo homo suus subicio et tamen iste neque alius sui consimilis ualeo ad diuisio genus , quia non ualeo ad constitutio species . 
 ille uero qui sum per sui ualeo ad diuisio genus quia et  destruo ipse species et  cum genus constituo is . 
 continuatio : dico quod relinquo et consequor non ualeo ad diuisio genus et quod ille qui sum per sui ualeo . 
 sed [ deus ] uideo sum ego quemadmodum , is sum qui ratio , probo possum hic differentia uter si ; nitulum ; t ex genus , is sum ex manerium , statim relinquo , an ex genus [ per ]  , an ex genus permaneo in substantia , is sum substantialis . 
 nEQUE ENIM sufficio sCIRE qUAS in diuisio sumo nISI ille QUOQUEs   , qUEMADMODUM idem ipse qUAE sUMENDAE ET qUAE rEICIENDAE sum RECTISSIME cognosco . 
 nEQUE ENIM . 
 uere uideo sum quemadmodum possum probo ex qui genus sum differentia . 
 neque enim sufficio scio qui in diuisio etcetera . 
 ; causa sum probo ad modus immediatus . 
   PRIMUM EST uter  DIFFERENTIA omnis possum ET sEMPER insum  ; qUOD sI ipse uEL actus uEL ratio seiungo ,  a diuisio GENERIS separo EST . 
  EST  . 
 quandoquidem uideo sum ego hic modus , ergo dica ; ab par ; par sum sum uideo hic modus et dico ille quomodo dico , sic : primus sum uideo propono uter differentia propono ab diuideo omnis possum etcetera . 
 sI ENIM SAEPEs ET actus ET ratio seiungo ,  is EST  QUAE  relinquo , uT sEDERE QUIDEM frequenter separo ET actus ipse a sUBIECTO diuido . 
 sI ENIM . 
 uere si possum separo et actus et ratio , sum separo ab diuisio genus . 
 si enim saepe sefungio et actus et ratio ex is genus sum qui statim relinquo ; locus sum ad pars . 
 quia ille qui separo sum ab [ dies ] diuisio [ mt ] genus , alius sum relinquo statim , alius sum consequor statim , alius qui  destruo ipse species , neque constituo is . 
   ratio  ab sUBIECTO diuido is sum consequor differentia , uT glaucus oculus eSSE a sUBIECTO ratio seiungo , uT cum dico ; EST animal lumen glaucus , uT quilibet homo ; . 
 qUAE uERO . 
 uere ille differentia qui separo actus et ratio sum ex genus relinquo et ideo non ualeo ad diuisio genus . 
  sI hic  ESSET HUIUSMODI nON is res aliquis eSSE homo prohibeo . 
  sI hic . 
 dico quia ; qui ; libet homo possum ; sum ; etiam cum glaucus oculus . 
 qui pro et : et si hic homo non sum huiusmodi , is sum cum glaucus oculus , non is etcetera . 
 atque si dico : iste differentia destruo non destruo homo . 
 alius  EST qUOD ratio separo  possum , qUOD sI SEPARATUMs  species interimo , uT cum dico insum homo uT sOLUS  possum uEL geometria disco . 
 qUOD sI  possibilitas AB homo seiungo , homo ipse nON permaneo . 
 alius . 
 hic sum duo genus differentia , is sum relinquo et consequor , qui non ualeo ad diuisio genus . 
 rursus sum alius genus differentia qui non possum sepas ro ratio et non ualeo ad diuisio genus . 
 sED   sTATIM is sum  in substantia insum . 
 sED  . 
 dico quia potentia numero et potentia geometria disco  destruo homo . 
 sed hic possibilitas non statim sum is differentia qui insum in substantia , is sum in definitio , scilicet non constituo . 
 NAM nON iDCIRCO homo EST qUONIAM  facio possum , sED qUONIAM rationalis EST aTQUE mortalis . 
 NAM nON . 
 uere hic [  ] possibilitas non sum is qui insum in substantia , quia non constituo homo , ab causa et hic sum : nam non idcirco etcetera . 
 hic iGITUR dIFFERENTIAE pROPTER  species consisto ipse ET in definitio species ET in  is diuisio qUOD contineo species colloco . 
  iGITUR . 
 quandoquidem neque relinquo differentia , neque consequor , neque ille qui  destruo species , ualeo ad diuisio genus , hic igitur etcetera . 
 ; ab immedo [ et ] o . 
 ETs uNIVERSALITER  EST , quicumque dIFFERENTIAE HUIUSMODI sum uT  MODO PRAETERs eAS species eSSE nON possum sED pROPTER eAS   , hic uEL in diuisio GENERIS uEL in species definitio sUMENDAE sum . 
 ET uNIVERSALITER . 
 plus appono in iste regula qui in superior conclusio , quia dico quod ille differentia qui pono in diuisio genus et destruho destruo species et quia constituo species . 
 qUONIAM uERO QUAEDAnM sum qUAE differo qUAE CONTRA  in diuisio pono nON debeo , uT in animal rationalis ET bipes . 
 qUONIAM uERO . 
 ostendo qui differentia ualeo ad diuisio genus et qui non ualeo et do causa quare ualeo et quare non ualeo . 
 modo uolo ostendo qui ordo pono in diuisio genus . 
 continuatio : hic sum dico qui dico sum de differentia et non tantum ille sum dico , sed etiam iste quoniam quidam sum etcetera . 
 nullus eNIM dico ; animal ALIA sum rationabilis , aLIA duo pEDES habeo ; iDCIRCO qUOD rationalis ET bipes , licet differo , nullus a  oppositio disiungo ; consto quicumque a  aliquis oppositio differo eAS  differentia sUB  pono GENUS  possum disiungo . 
 nullus ENIM . 
 Bonus exemplum do . 
 nullus eNIM dico etcetera . 
 ; ab effectus . 
 iDCIRCO qUOD rationalis ET bipes , licet differo in materia uox , tamen non disiungo a  ullus oppositio , is sum ullus lex oppositio , quia neque oppono ut relatiuus , neque ut contrarius , neque ut priuatio et habitus , neque ut affirmatio et negatio . 
 et quia hic sum , consto quicumque a  etcetera . 
 ; consequentia sum inter causa et efficio . 
 sum AUTEM oppositio  : aut uT contrarius , uT BONUM MALO , aUT uT HABITUS ET priuatio , uT uisus ET caecitas . 
 sum AUTEM , etcetera . 
  sum ET  res in QUIBUSs discerno difficultas SIT uter in contrarius AN in priuatio uEL habitus is  colloco , uT sum motus quies , sanitas aegritudo , uIGILATIO somnus , lux tenebrae - - sED  alius , NUNC AUTEM  reliquus oppositio  EST . 
 tertius oppositio EST  EST SECUNDUM affirmatio  negatio , uT : ; sOCRATES uiuo ; ; sOCRATES  uiuo ; . 
 quartus SECUNDUM relatio , uT pater filius , dominus seruus . 
 QUAMQUAM . 
 ego disiungo inter contrarius et inter habitus et priuatio , quamquam sum quidam res etcetera . 
 propterea iste , scilicet motus et quies , et sanitas et aegritudo , lux et tenebrae uideo ; sum habitus et priuatio ; quoniam aegritudo ; sanitas ; , tenebrae quia lux ; ideo autem uideo sum contrarius quia ; non ; sum per [ im ] mutabilis in alteruter . 
 SECUNDUM qUAS IGITUR hic qUATTUOR oppositio diuisio  SIT  ratio  EST . 
 SECUNDUM qUAS . 
 quandoquidem sum quattuor oppositio secundum qui etcetera . 
 ; inter causa et efficio . 
 manifestus EST eNIM ET oppositio eSSE QUATTUOR ET species ET GENtERA PER oppositus separo . 
 manifestus EST ENIM . 
 uere sum monstror rectus ratio ; nam manifestus sum et oppositio sum quattuor et separo species subalternus et genus generalissimus per oppositus ; ab causa . 
 NUNC  dICENDUM EST SECUNDUM QUAM oppositio hic qUATTUOR uEL qUEMADMODUM species ab  disiungo conuenio . 
 NUNC  . 
 ostendo sum quattuor oppositio et separo species et genus per oppositus ; modo uolo ostendo qui oppositio sum recipio in diuisio genus et qui sum retino , scilicet oppositio secundum affirmatio et negatio sum recipiendus ad diuisio genus , et propter iste causa , scilicet propter necessitas , quia multitudo species non habeo unus nomen qui possum assigno ille multitudo species , et ideo pono ipse negatio in diuisio . 
 et is ordo facio diuisio genus per affirmatio et negatio no ut affirmatio praecedo et negatio subsequor . 
 idem modus oppositio qui sum secundum habitus et priuatio sum recipiendus ad diuisio genus et propter hic causa , quia priuatio habeo affinitas ; m ; cum substantialis differentia , quia quemadmodum substantialis differentia semper insum maneo suus subiectum , idem modus priuatio semper insum subiectum post habitus praecedo realiter aut temporaliter . 
 fio quia omnis diuisio semper debeo facio per oppositus , ideo habitus pono in diuisio genus cum ipse priuatio , et is ordo ut habitus praecedo et priuatio subsequor . 
 rursus oppositio qui sum secundum contrarius sum recipiendus ad diuisio genus quia contrarius differentia pono in diuisio genus propter necessitas , ideo quia species careo nomen pro qui pono ipse differentia in diuisio genus et propter natura , quia ipse differentia ualeo ab ; dies ; definitio species . 
 item species ualeo ad diuisio genus propter natura , quia diuisio genus in species sum naturalis , qui species dico quasi contrarius quia habeo sui secundum lex contrarius quia unus species non sumo respectus alter sicut relatiuus , neque habeo ordo ut habitus et priuatio , neque unus sum materia alter sicut affirmatio sum materia negatio . 
 illatio sic : quandoquidem oppositio sum quattuor et genus et species oportet separo per oppositus , ergo nunc dico sum secundum qui oppositio hic quattuor conuenio disiungo , is sum species ab genus , uel quemadmodum , is sum secundum qui causa et qui ordo ; inter causa et efficio . 
 ET primus QUIDEM  contradictio oppositio . 
 ET primus . 
 dico quia dico sum et primus fio ad tractao oppositio contradictio . 
 uoco AUTEM contradictio oppositio  affirmatio ET negatio propono . 
 uoco AUTEM . 
 appono nouus uocabulum unde uideo diuersus ab superior , scilicet ab oppositio , qui facio secundum affirmatio et negatio . 
 uoco autem etcetera . 
 in hic IGITUR negatio PER sE nullus species facio . 
 in hic iGITUR . 
 quandoquidem oppositio contradictio primus sum ad tractao , igitur dica ; inter causa et efficio . 
 ecce qui dico in hic oppositio affirmatio et negatio : negatio , is sum non negatiuus particula , iunctus cum aliquis per sui , is sum in natura suus , non facio ullus species , scilicet non sum species . 
 NAM cum dico ; homo ; uEL ; equus ; , ET aliquis HUIUSMODI , species sum ,  AUTEM qUIS in negatio PROTULERIT species nON declaro . 
 NAM cum dico . 
 uere negatio non sum species . 
 Nam hic modus possum probo ; ab causa extra . 
 omnis species uel sum homo , uel sum equus , uel aliquis huiusmodi . 
 negatio autem neque homo neque sum equus , neque sum aliquis huiusmodi ; ergo negatio non sum species ; ad pars . 
 maximus propositio : unde remoueo pars , et totus . 
 propositio ubi dico : cum dico homo etcetera . 
 , affirmatio ubi dico aequipollenter : quidquid autem non declaro species , is sum non ostendo ille negatio sum aliqui species de iste . 
  eSSE ENIM homo nON EST species . 
  eSSE ENIM . 
 uere negatio non sum species ; non sum homo sum negatio . 
 sed non sum homo non sum species . 
 ergo negatio non sum species ; ad pars negatio . 
 omnis ENIM species eSSE CONSTITUIT , negatio uERO  propono AB EO  EST eSSE disiungo , uT cum dico ; homo ; QUASI sI  quidam loquor sum , cum  ; nON homo ; substantia homo negatio destruo . 
 omnis ENIM . 
 uere non sum homo non sum species . 
 Nam hic modus possum probo ; ab causa extra . 
 omnis ; species ; constituo sum , is sum pono certus generalus , sicut anlmal subicio , color uero qualitas ; sed negatio non constituo certus sum ; alius species alius differentia . 
 affirmatio ubi dico : negatio uero quidquid propono auditor disiungo , is sum remoueo auditor , ab is qui sum certus sum . 
 SIC IGITUR pER sE careo diuisio GENERIS in species negatio . 
 SIC iGITUR . 
 quandoquidem negatio non constituo certus sum , igitur diuisio genus in species careo negatio per sui , is sum in natura suus ; ab causa qui probo ad modus immediatus . 
 NECESSEs EST AUTEM SAEPEs species negatio compono cum is QUAM simplex nomen species uolo ASSIGNARE nullus uocabulum NUNCUPATUR , uT cum dico ; impar numerus alium pRIMI ; , uT tres , QUINQUEs , uEL sEPTEM , ; alium nON pRIMI ; , uT nouo , ET  ; figura alius sum RECTILINEAE , alius nON RECTILINEAE ; ET ; color alium sum ALBI , alium nIGRI , alium NEC ALBI  nIGRI ; . 
 NECESSEs EST AUTEM . 
 dico quia diuisio genus in species careo negatio per sui . 
 sed tamen necesse sum compono species negatio , cum is species , is sum multitudo species , qui nos uolo assigno simplex nomen etcetera . 
  QUANDO nOMEN uNUM species pono  EST , eAS negatio profero NECESSEs EST . 
  . 
 quandoquidem ita sum in iste exemplum qui oportet facio diuisio genus per negatio , ideo quia non sum nomen pono species , ergo in omnis alius necesse sum facio diuisio genus per negatio quia non sum unus nomen pono species ; ab similis propter idem causa . 
 hic IGITUR cogo iNTERDUM necessitas , nON natura . 
 hic IGITUR . 
 quandoquidem iste necessitas , scilicet quia non sum unus [ sum ] nomen pono species , cogo facio diuisio genus per negatio , ergo hic cogo interdum necessitas , non natura , quia non sum naturalis ; ad pars necessitas . 
 in idem QUOQUEs  negatio facio sectio prior  affirmatio aUT simplex  EST NOMEN , uT EST ; numerus alium sum  , alium nON pRIMI ; . 
 in idem QUOQUEs . 
 Ostendo facio diuisio genus per affirmatio et negatio ; in idem , is sum in idem diuisio , quoque , is sum omnis , quia ; do ; hic regula : quotiens facio sectio , is sum diuisio , negatio hic ordo facio quod prior sum dicendus aut affirmatio aut simplex nomen , is sum finio nomen ; hic modus propono affirmatio in diuisio animal , alius sum homo , alius non sum homo ; hic modus propono in diuisio simplex nomen , is sum finio : animal , alius homo , alius non homo . 
 NAM sI prior negatio dico  , TARDIORs fIT res QUAM propono intellectus . 
 NAM sI . 
 uere sum praepono affirmatio in diuisio quia do citus intellego auditor ; ab effectus extra . 
 et uere si affirmatio praepono in diuisio , facio citus intellectus in auditor , quia si praepono negatio ; , facio tardus intellectus in auditor ; ab contrarius . 
 maximus propositio : contrarius contrarius conuenio . 
 contrarius sum : tardus et citus , affirmatio et negatio , et hic sum : nam si prior negatio etcetera . 
 NAM cum PRIMUM dico eSSE aliquis numerus primus , cum qualis sum  exemplum uEL definitio dOCVERIS , qualis nON sum    intellego . 
 NAM cum . 
 uere si praepono affirmatio in diuisio facio citus intellectus in auditor , quia ita sum in iste [ mt ] affirmatio [ mt ] ; ad pars affirmatio ; et hic sum : nam cum primus dico etcetera . 
   ex contrarius facio , aUT neuter sUBITO aUT TARDIUSs uterque cognosco . 
 SI uERO . 
 si affirmatio praepono , facio citus intellectus . 
 si uero ex contrarius facio , scilicet ut praepono negatio , aut hic subito euenio quod auditor neuter cognosco , is sum uterque ignoro , aut si hic non contingo ut uterque ignoro , sed contingo quod uterque uel alter cognosco , tardius uterque cognosco ; ab immediatus . 
 aliter . 
 si ex contrarius facio , et hic euenio in quidam exemplum quod auditor neuter cognosco , et in quidam exemplum hic euenio quod ipse auditor tarde cognosco uterque . 
 uterque aut pro et . 
 diuisio uERO qUAE pROPTER apertissimus  natura reperio EST debeo potior AD INTELLIGIBILIORA deduco . 
 diuisio uERO . 
 dico quia tarde cognosco uterque , si praepono negatio ; diuisio uero etcetera . 
 AMPLIUS QUOQUEs prior affirmatio EST , posterior negatio , qUOD AUTEM PRIMUM EST in diuisio QUOQUEs oportet  ordino . 
 AMPLIUS QUOQUEs . 
 probo quia affirmatio sum praepono in diuisio genus . 
 omnis affirmatio sum prior et hic pateo quia negatio sum posterior . 
 sed omnis ille qui sum primus , primitus oportet ordino in diuisio ; igitur affirmatio sum praepono in diuisio r genus . 
 propositio et assumptio in liber ; conclusio uerus extra . 
 maximus propositio : qui conuenio totus uniuersaliter et pars . 
 NECESSEs EST QUOQUEs sEMPER finio infinitus eSSE prior , uT aequalis inaequalis , uirtus uitium , CERTUMs incertus , stabilis  mutabilis . 
 sED   aUT definio pARTE oratio AUT affirmatio profero plus finio sum QUAM aUT nOMEN cum  negatiuus aUT tOTA negatio , qUARE finio potior QUAM infinitus EST faciendus diuisio . 
 NECESSEs EST QUOQUEs . 
 probo sum hic argumentum quia affirmatio sum praepono in diuisio ; quoque , is sum simus lito , possum probo hic alius argumentum qui affirmatio et simplex uocabulum debeo praepono in diuisio . 
 Necesse sum omnis finio semper sum prior infinitus et per finio accipio ailirmatio et simplex uocabulum , et per infinitus accipio negatio et infinitus uocabulum et ostendo prioritas ille et secundum materia et secundum dignitas ; secundum materia , ut aequalis ; s ; sum prior inaequalis ; secundum materia , quia materia ille sum ; et certus incertus et stabilis instabilis ; secundum dignitas ut uirtus uitium , figo mutabilis . 
 assumptio ubi dico : sed omnis qui profero aut definio , is sum determino , pars oratio , sicut simplex uocabulum , aut profero totus affirmatio , plus sum finio etcetera . 
 atque si dico : iste sum finio et ille sum infinitus ; ergo affirmatio et simplex uocabulum sum ponendus in diuisio ; lucus ab totus extra . 
 et quandoquidem affirmatio aut simplex uocabulum sum praepono in diuisio , quare diuisio sum faciendus potior finio praemitto quam infinitus praemitto inter causa et efficio . 
  QUIDEM dico sum DE oppositio QUAM affirmatio  cONSTITUIT . 
 ; ; pROBLEM ; ; sED sI  . 
 superior propono ego do ; um ; facillimus doctrina et interpono quidam difficilis sententia et in hic uideo ; r ; contraio propono meus . 
 sed si quis etcetera . 
 nEQUE ENIM . 
 uere nihil ad ego polliceor facilis cognitio ; neque enim etcetera . 
 ; ab causa . 
 QUI uERO . 
 dico progredior in ulterior locus et ideo uideo ago de ordo dialecticus opus . 
 qui uero etcetera . 
 ille uERO qUAE SECUNDUM   fIT ipse QUOQUEs superior uideo eSSE consimilis . 
 ille uERO . 
 ostendo quia oppositio qui sum secundum affirmatio et negatio ualeo ad diuisio genus et propter qui causa , scilicet propter necessitas , et qui ordo debeo pono in diuisio genus . 
 modo uolo ostendo quia oppositio qui facio secundum priuatio et habitus ualeo ad diuisio genus et propter qui causa , scilicet quia priuatio habeo affinitas cum substantialis differentia , et qui ordo debeo pono in diuisio genus . 
 continuatio : non tantum ille oppositio qui sum secundum finio et infinitus sum consimilis ille oppositio qui sum secundum affirmatio et negatio . 
 sed ille oppositio qui facio secundum habitus et priuatio , ipse quoque , is sum similiter sicut ille qui sum secundum finio et infinitus , uideo sum consimilis superior oppositio , scilicet ille oppositio qui sum secundum affirmatio et negatio . 
 nego ENIM QUODAMMODO priuatio  , sED differo qUOD sEMPER QUIDEM possum eSSE negatio , priuatio  nON  , sED tUNC QUANDO  HABERE possibilis EST ( hic  nOS iAM praedicamentum dOCVERUNT ) . 
 nego ENIM . 
 uere uideo sum consimilis superior oppositio , quia in hic ; ad pars et hic sum : nego enim priuatio habeo quodammodo , is sum suus proprius modus , scilicet in regressibilis modus uel ordinalis modus ; sed tamen differo , quod negatio quidem possum sum semper , siue affirmatio praecedo in idem significo , siue non praecedo . 
 sed priuatio non semper sum , sed tunc semper sum , ; is sum ; habeo sempiternus sum , quando subicio possibilis sum habeo habitus , siue realiter siue temporaliter . 
 et hic non dico ex ego , sed hic doceo nos iam praedicamentum . 
 qUARE forma qUAEDAM intellego  priuatio . 
 QUAREs . 
 quandoquidem priuatio habeo sempiternus sum post habitus praecedo siue realiter siue temporaliter , quare priuatio intellego sum forma quidam , is sum consimilis substantialis forma ; ab causa . 
 nON eNIM tANTUM priuo sED ETIAM CIRCesAasticus  ipse  quisque dispono . 
 nON ENIM . 
 uere priuatio sum forma quia confero forma [ tu ] m subiectum ; ab definitio ; et hic sum : non enim tantum priuo ipse priuatio , sed etiam dispono que ; m ; cumque suscipio ipse priuatio facio priuo circa sui ipse , is sum admodum suus , quia quemadmodum ipse priuatio sum irregressibilis idem modus ipse priuo sum  ; res ; gressibile . 
 nEQUE eNIM sOLUM oculus caecitas priuo lumen sED ipse QUOQUEs SECUNDUM  PRIVATUMs lUCE dispono , caecus ENIM dico AD priuatio QUODAMMODO QUASI dispono ET AFFECTUS . 
 nEQUE ENIM . 
 uere priuatio dispono ; qui ; qui priuo et circa sui ipsams , quia caecitas dispono priuo lux secundum sui , is sum secundum natura suus , quod quemadmodum ipse caecitas sum irregressibilis idem modus priuo lux , quia dispono caecus ; ab par et hic sum : caecus enim dico homo aut oculus quasi dispono , is sum diuersus modus ab uiuo pono et affectus , is sum applico , ad priuatio suscipiendus quodammodo , is sum irregressibilis modus . 
 hic QUOQUEs ARISTOTELESs testor , in physica . 
 hic QUOQUEs . 
 is sum similiter sicut alium ab ; u ; ctor Aristoteles testor in physica . 
 uNDE fIT uT priuatio DIFFERENTIA AD  diuisio frequenter utor . 
 uNDE fIT . 
 quandoquidem priuatio sum consimilis substantialis forma , unde fio ut frequenter utor ad diuisio genus differentia priuatio , is sum ipse priuatio [ mt ] qui sum differentia quantum ad oppositio qui facio secundum affirmatio et negatio ; inter causa et efficio . 
 sED hic QUOQUEs idem  sICUT in contradictio  EST . 
 sED hic . 
 nos utor differentia priuatio ad definitio genus et non quilibet modus . 
 sed hic quoque etcetera . 
 prior ENIM ponendus EST HABITUS , QUI EST affirmatio consimilis , POST priuatio , qUAE negatio . 
 prior ENIM . 
 uere sum facio idem modus , quia hic idem modus ; ad pars et hic sum : prior enim etcetera . 
  TAMEN priuatio QUAEDAM HABITUS uocabulum profero , uT ; orbus ; , ; caecus ; , ; uiduus ; , ALIQUOTIENS cum  priuatio , uT cum dico ;  ; ET ; INFINITUMs ; , ; aequum ; ET ; inaequalis ; . 
  TAMEN . 
 ostendo facio diuisio genus per priuatio et habitus ; modo innuo quidam diuisio de priuatio , hic scilicet quia priuatio aliquando profero in uocabulum habitus , aliquando profero cum priuatorius particula ; ille priuatio profero in uocabulum hahitus qui non habeo in priuatorius particula . 
 ille uero profero cum particula priuatio qui habeo in priuo ; os ;  particula . 
 et noto sum quia ille qui profero cum particula negatio , non sum uerus priuatio , sed quasi priuatio . 
 continuatio : tracto de uerus oppositio qui facio secundum priuatio et habitus et uideo inde satis sum dico et tamen adhuc dico sum iste : aliquotiens priuatio quidam etcetera . 
 sED in hic ; aequum ; ET ;  ; in diuisio primus ponendus sum , priuatio sECUNDAE . 
  DE oppositio QUIDEM priuatio ET HABITUS  dico sufficio . 
 sED in hic . 
 dico ; sum ; quia infinitus et inaequalis sum priuatio tantum propter in priuatorius particula . 
 unde uideo quod non pono in diuisio is ordo qui pono rectus priuatio . 
 sed in hic etcetera . 
 contrarius uERO oppositio dubito fORTASSE AN SECUNDUM priuatio ET  eSSE uideo , uT albus ET nIGRUM , AN albus QUIDEM priuatio nIGRI  , nIGRUM  aLBI - - sED  alius , NUNC AUTEM ITA TRACTANDUM EST TAMQUAM sI  alius oppositio GENUS , sICUT EST in praedicamentum AB ipse QUOQUEs   . 
 contrarius  . 
 tracto de oppositio qui facio secundum affirmatio et negatio , habitus et priuatio ; et ostendo causa quare ualeo ad diuisio genus et qui ordo pono . 
 nunc uolo tracto de oppositio contrarius qui ualeo ad diuisio genus . 
 sed prior propono quidam quaestio , hic scilicet : an oppositio qui secundum contrarius facio , secundum priuatio et habitus , ut uideo quidam propter hic causa quia , quemadmodum priuatio expello habitus , ita unus contrarius expello alius contrarius . 
 continuatio : ostendo oppositio qui facio secundum afiirmatio et negatio , habitus et priuatio , de qui nullus dubitatio sum . 
 sed dubito an oppositio contrarius uideo sum secundum priuatio et habitus , ut albus et niger uideo sum oppositus secundum priuatio et habitus . 
 et si sum oppositus ut priuatio et habitus , an albus quidem sum priuatio nigrus . 
 et non tantum ille dubito . 
 sed etiam dubito an niger sum priuatio albus . 
 in contrarius AUTEM   diuisio EST . 
 in contrarius AUTEM . 
 in oppositio qui facio secundum affirmatio et negatio , habitus et dispositio , rarus facio diuisio genus . 
 sed diuisio genus tit multus , is sum multiplex , in contrarius . 
  ENIM cunctus differentia in contrarius duco , sED qUONIAM contrarius sum ALIA MEDIO careo , aLIA medio , ITA QUOQUEs diuisio faciendus EST , uT ; color aLIA sum  , aLIA niger , aLIA neuter ; . 
  ENIM . 
 uere diuisio genus fio multus in contrarius quia nos duco differentia in contrarius fere cunctus . 
 Fere dico ad remotio quarumdum differentia , qui non sum contrarius , sicut aquatilis , gressibilis , uolatilis . 
 aliter : duco cunctus differentia in contrarius et fere solus , quia diuisio genus in contrarius sum multus et non quilibet modus sed quoniam contrarius alius sum medius careo , alius medio , ita sum faciendus diuisio in contrarius per negatio quoque , is sum similiter siculus in diuisio genus , qui facio per negatio et per affirmatio . 
 fIERET AUTEM omnis definitio  diuisio duo terminus praedico nISI , uT sUPRA iAM DICTUM EST , INDIGENTIA (  SAEPEs existo ) in nomen prohibeo . 
 fIERET AUTEM . 
 facio diuisio genus per tres membrum . 
 Fio autem etcetera . 
 non ideo appono de definitio quia satis sum dico , sed ideo quia omnis definitio habeo affinitas cum diuisio , scilicet quia descendo ab diuisio et quia uersor in idem materia . 
  AUTEM MODO uterque duo terminus  eRIT manifestus hic MODO . 
  AUTEM . 
 dico quia omnis definitio et omnis diuisio facio duo terminus , qui autem modus etcetera . 
 cum ENIM dico ; animal ALIA sum rationabilis , ALIA irrationabilis ; animal rationalis AD homo definitio cONTENDIT , sED qUONIAM  rationalis uNUM nOMEN  EST pono  NOMEN ab littera : ; rURSUS a  ; , qUOD EST animal rationalis , ; aLIA sum mortalis , aLIA immortalis ; . 
 cum eNIM . 
 uere definitio consto de duo terminus , quia iste ; ad pars definitio . 
 uolo IGITUR definitio homo reddo dico : ; homo EST a littera mortalis ; . 
 uolo IGITUR . 
 quandoquidem nomen pono sum , uolo IGITUR etcetera . 
 : inter causa et efficio . 
 nAM sI homo definitio EST animal rationalis mortalis , animal uERO rationalis pER ab littera significo . 
 NAM sI . 
 uere ab mortalis sum definitio homo , quia animal rationalis mortalis sum definitio homo ; ab par extra . 
 et unde hic habeo quod si animal rationalis mortalis sum definitio homo , ideo ab mortalis sum definitio homo ; assignatio paritas ; ab causa ubi dico : si homo definitio sum etcetera . 
 idem punio ; ab mortalis ; tANQUAM sI dico ; animal rationalis mortalis ; . 
 idem punio . 
 in significatio et in coniunctio materia et forma . 
 nam quemadmodum iste definitio qui sum animal rationalis mortalis habeo in sui constitutio materia et forma , idem modus iste qui dico ab mortalis habeo materia et forma in constitutio suus . 
 a ENIM , uT  EST , animal rationalis significo . 
 ab eNIM . 
 uere idem sentio ab mortalis qui animal rationalis mortalis ; ab enim , ut dico sum , significo , is sum pono pariter ut suus par , animal rationalis . 
 SIC  ab littera ET mortalis , duo terminus ,  definitio EST ; qUOD sI reperio in OMNIBUS QUOQUEs  , duo  terminus TOTA definitio CONSTITVERETUR . 
 SIC  . 
 quandoquidem iste definitio consto ex duo terminus , ergo definitio facio sum ex duo terminus ; ab par hic duo terminus ; et repraesento ille duo terminus , scilicet ex ab littera et mortalis . 
 diuisio  nomen pono qUONIAM sEMPER in duo terminus seco manifestus EST . 
 diuisio uERO . 
 non tantum manifestus sum quia omnis definitio consto ex duo terminus si nomen reperio ; diuisio uero etcetera . 
 sI qUIS genus ET dIFFERENTIAE cum desum nOMEN impono , uT cum dico : ; figura  sum TRILATERAE alius sum AEQUILATERAE , alius duo latus habeo AEQUAs , alius totus inaequalis ; . 
 trinus IGITUR iste diuisio sI SIC profero fIERET duplex : ; figura  TRILATERAE sum alius sum aequalis , alius inaequalis ; inaequalis alius sum duo latus tANTUM AEQUAs habeo , alius tres inaequalis ; , is EST  ; ET cum dico ; res oMNIUM ALIA sum BONAs , aLIA MALA , aLIA INDIFFERENTIA ; , qUAE  BONAs sCILICET NEC MALA , SI ITA dico GEMINA diuisio prouenio : ; res oMNIUM aLIA sum DIFFERENTIA , aLIA INDIFFERENTIA ; differo  sum BONAs , aLIA MALA ; . 
 sI qUIS . 
 dico sum quia diuisio fio ex duo terminus , pono nomen . 
 modo uolo ostendo quomodo diuisio genus qui fio per tres membrum possum fio per duo membrum , scilicet si impono quod sum  genus diuido et differentia diuido in diuersus diuisio ; sic impono nomen immediatus genus diuido : animatus corpus alius animal , alius arbor , alius herba ; si uero ita dico : animo corpus , alius animal , alius plango , ecce nomen , scilicet plango qui sum immediatus quantum ad animal , et ita diuisio qui primitus fio per tres membrum , fio per duo membrum . 
 in subsequor do exemplum quomodo impono nomen differentia immediatus diuido , ubi dico : res omnis etcetera . 
 et hic sum qui dico littera : si quis impono nomen immediatus genus diuido cum desum ipse nomen . 
 ITA  diuisio omnis in GEMINA seco sI species ET differentia uocabulum  dEESPUN . 
 ITA  . 
 quandoquidem iste diuisio fio per duo membrum , ideo quia nomen pono sum , ita ergo etcetera . 
 ; ab similis propter idem causa . 
 quartus  oppositio dico  EST SECUNDUM AD aliquis , uT pater filius , dominus seruus , duplex medius , sensibilis sENSUS . 
 quartus uERO . 
 superior tracto de oppositio qui facio secundum affirmatio et negatio , secundum habitus et priuatio , et qui facio secundum contrarius ; et ostendo causa quare pono in diuisio genus quia sum accidens et negatio non ualeo quia sum aequiuocus . 
 et ideo subiungo quod relatiuus ita sum accidens quod unus pono pono alius , et ideo non possum pono in diuisio quia omnis diuido sum oppositus . 
 Item possum considero alius causa quare relatiuus non possum pono in diuisio genus , quia sum talis accidens qui nullus habeo affinitas cum ille qui pono in diuisio genus , quia non pono sum unus nomen multus species sicut negatio , neque possum sum forma quidam , sicut priuatio , neque possum pono in locus differentia , sicut proprius , qui pono in diuisio genus propter uicarietas hic modus : irrationalis animal , alius mugibilis , alius hinnibilis ut equus , alius rudibilis . 
 hic proprius pono in hic diuisio uicis differentia , quia non habeo differentia unio qui differo bos et asinus et equus . 
 continuatio : primus oppositio sum secundum affirmatio et negatio , secundus secundum habitus et priuatio , tertius [ mt ] secundum contrarius . 
 quartus uero etcetera . 
  iGITUR nullus habeo substantialis differentia QUAs ab  discrepo , IMMOs potior habeo HUIUSMODI cognatio QUAs AD  INVICEM refero  sINE  eSSE  possum . 
 nON EST  GENERIS in relatiuus pars faciendus diuisio , sED TOTAs HUIUSMODI sectio ab  separo EST . 
  iGITUR . 
 quandoquidem iste sum relatiuus , hic igitur etcetera . 
 ; ab oppositus . 
 non habeo substantialis differentia quia ab sui discrepo [ ab sui ] , immo habeo coqnatio qui ab ; dies ; sui refero atque sine sui sum non possum . 
 ergo non sum faciendus diuisio genus in relatiuus pars , sed totus sectio huiusmodi , is sum totus familia hic diuido , sum separo ab genus ; locus ab oppositus . 
 nEQUE ENIM homo species EST seruus aUT dominus NEC  medius aUT  . 
 nEQUE ENIM . 
 uideo sum falsum non possum facio diuisio genus in relatiuus pars . 
 quia cum dico : homo , alius dominus , alius seruus , uideo sum diuisio genus in species secundum opinio quidam , qui uideo quod omnis diuisio genus sum in species et hic remoueo iste . 
 continuatio : merito dico quia totus ille sectio sum separo , ad diuisio genus , quia ille obiectio qui fio de dominus et de seruus non ualeo ; et hic sum : neque enim etcetera . 
 ; ab causa . 
 cum iGITUR QUATTUOR sum dIFFERENTIAE , affirmatio ET negatio sI  NECESSEs EST sEMPER TAMEN relatio reiciendus diuisio EST , priuatio ET HABITUS ET contrarius sUMENDAE . 
 cum IGITUR . 
 Ostendo quia sum quattuor differentia oppositio et solus alius tres sum sumo , igitur diuisio relatio solus sum retinendus ; ab immedo [ et ] o . 
 si pro cum ; et cum necesse is sum opus , affirmatio et negatio ad diuisio genus ; nisi propter necessitas , unde uideo sum reiciendus ; tamen semper sum reiciendus tantum disisio relatio , sed oppositio priuatio et habitus et contrarius et affirmatio et negatio sumo sum . 
  AUTEM contrarietas in differentia ponendus EST NEC nON ETIAM priuatio , iDCIRCO qUONIAM CONTRA HABITUMs quidam  uideo appono , uT EST  ET  . 
 MAXIME AUTEM . 
 ostendo quia finio et infinitus sum priuatio et habitus , quia sum contrarius . 
 modo uolo ostendo quod hic magis habeo , is sum uel sum contrarius uel sinl priuatio et habitus . 
 continuatio : dico sum quia finio et infinitus sum habitus et priuatio ; sed magis sum ponendus contrarietas in ipse differentia , is sum iste differentia , scilicet finio et infinitus , magis debeo uoco contrarius ; neque non etiam infinitus possum dico priuatio . 
 idcirco infinitus uideo sum contrarius quantum ad finio quoniam uideo oppono quidam contrarius , is sum proprius contrarius scilicet infinitas . 
  HABITUMs , is sum contra finio , qui dico sum suus habitus . 
 causa sum . 
 quamquam   priuatio ,  TAMEN CONTRARIIs imaginatio formo . 
 qUAMQUAM ENIM . 
 Bonus exemplum do , quamquam enim infinitus sum priuatio et hic improprie , tamen formo imaginatio , is sum ad similitudo uerum contrarius . 
 Nam qui admodum albus formo ab albedo , ita infinitus ab infinitas . 
 EST  NAMQUaE , uT  EST , forma . 
 EST QUAEDAM . 
 et uere infinitus formo in imaginatio contrarius [ st ] . 
 Namque priuatio sum quidam forma scilicet infinitus , ab qui informo infinitus , ut dico sum superior ubi dico : priuatio enim quidam forma sum . 
 Aliter possum dico . 
 ostendo quia tres oppositio sum assumo in diuisio [ st ] genus , quartus uero reiciendus sum . 
 et ne uideo aliquis quod aequaliter pono alius tres oppositio in diuisio genus , uolo ostendo quod contrarius dignior pono in diuisio genus , postea priuatio et habitus , postea affirmatio et negatio . 
 continuatio : dico quia tres oppositio pono in diuisio genus et non aequaliter , sed magis contrarietas qui considero [ nt ]  in differentia sum ponendus in diuisio genus ; s ; , is sum contrarius differentia magne ualeo ad diuisio genus . 
 de species non dico , nam de ille pateo quod praeualeo in diuisio genus . 
 nec non etiam priuatio ad diuisio genus ualeo dignior quam affirmatio et negatio , post ipse contrarius . 
 idcirco , is sum propter iste causa , ponendus sum priuatio in diuisio genus dignior post ipse contrarius , quam negatio , quoniam uideo oppono contra habitus contrarius quidam , is sum quasi contrarius ; qui contrarius sum in certus causa significo , sicut caecus sum pono caecitas quasi contrarius ad diuisio quoniaml caecitas sum ille , is sum caecus , certus causa significo . 
 qui non habeo negatio . 
 et cum debeo do exemplum de uerus habitus et uerus priuatio , do exemplum de quasi habitus et quasi priuatio [ mt ] cum dico : ut sum finio et infinitus qui infinitubs pono infinitas , is sum contrarius infinitas . 
 DIGNUM  inquiro EST uter in species  in differentia   diuido . 
 DIGNUM uERO . 
 Ostendo ; t ; diuisio genus facio per species et per differentia . 
 modo facio quidam quaestio , hic scilicet ut rec ; t ; ius facio diuisio genus in species an in differentia . 
 ideo facio quaestio iste quia uideo quidam quod rec ; t ; ius facio per differentia quam per species , sicut Plato qui iubeo descendo diuido per medius specificus differentia . 
 et ideo uideo rec ; t ; ius fio per differentia quia omnis definitio descendo de diuisio facio per differentia . 
 item quidam uideo ; qui ; diuisio genus recte fio per species , quia genus iste uocabulum semper requiro species . 
 modo Boethius facio quaestio iste ut ostendo qui pars faueo . 
 continuatio : ostendo facio diuisio genus in species et in differentia . 
 Dignus uero etcetera . 
 definitio nAMQUE diuisio EST GENERIS in species proximus distributio . 
 definitio  . 
 ideo sum dignus [ in ] inquiro . 
 namque definitio diuisio genus , iste uox , sum distributio in proximus species . 
 duplex ideo et diuisio genus facio in differentia ; ab causa . 
 oportet IGITUR sECUNDUM natura diuisio ET SECUNDUM definitio in  species sEMPER  GENERISum disgregatio ; sED hic iNTERDUM FIERI nequeo pROPTER EAM QUAM sUPRA reddo causa . 
 oportet IGITUR . 
 quandoquidem talis sum definitio diuisio genus , igitur opor ; to ; facio disgregatio genus in proximus species secundum ; natura ; diuisio , is sum ipse diuido quia genus semper requiro species , et secundum definitio diuisio genus ; ab causa . 
 multus ENIM species nON sum NOMINAen . 
 multus ENIM . 
 uere inquam fio propter supradictus causa ; m ; quia propter iste ; ab par ; et hic sum : multus enim etcetera . 
  IDEO , qUONIAM qUAEDAM sum primus  , QUAEDAnM ultimus , qUAEDAM  : pRIMUM qUIDEM uT substantia , ultimus uT animal , medius uT corpus . 
  iDEO . 
 propter iste supra dico causa , recte facio diuisio genus in species quam in differentia . 
 atque ideo , is sum propter iste causa , quoniam quidam genus sum primus , quidam ultimus , quidam medius . 
 assumptio extra sic : sed et primus et ultimus et medius recte diuido per species quam per differentia . 
 conclusio ubi dico : quare antiquus uideo etcetera . 
 ; ab pars genus . 
 corpus nAMQUE  GENUS EST , substantia corpus . 
 corpus nAMQUE . 
 uere corpus sum medius , quia sum genus alimalis et sum species substantia , ab definitio et hic sum : corpus namque sum genus animal , neque tantum hic sum , sed substantia sum genus corpus , unde habeo quia corpus sum species substantia . 
 sED nEQUE sUPER substantia quisquam inuenio possum qUOD GENERIS  ualeo colloco nEQUE sUB animal . 
 sED nEQUE . 
 dico quia corpus sum medius . 
 sed neque etcetera . 
 falsum uideo nihil sum sub animal qui sum genus , quia rationalis animal sum sub animal et sum genus ; et si aliquis ita uolo determino nihil sum sub animal ut genus qui sum in simplex uocabulum , tamen falsum sum quia auis et piscis sum ; sub ; animal et sum genus in simplex uocabulum . 
 et ideo determinor sum ita nihil sum sub animal quod sum genus in simplex uocabulum inde ex talis ordo praedicamentum . 
 homo  species , nON GENUS , EST . 
 qUARE ANTIQUIOR uideo species diuisio sI   INDIGENTIA nomen , qUOD sI hic oMNIBUS  abundo , primus  uSQUE AD ultimus conuenio in differentia sEPARARE . 
 homo  . 
 uere nihil possum pono sub animal quod sum genus quia homo , de qui magis uideo ; ab maior . 
 hic AUTEM fIT hic MODO , uT PRIMUM GENUS in sUAS differentia disgrego nON in posterior , ETn posterior  in  sED  in posterior . 
 nEQUE ENIM idem sum dIFFERENTIAE corpus  ANIMALIS . 
 hic AUTEM . 
 Ostendo ; t ; quia genus diuido in differentia . 
 modo uolo do praeceptum de diuisio genus in differentia , hic scilicet ut unusquisque genus diuido in suus proprius differentia et non in differentia posterior genus cum hic sum quod differentia inferior diuido superior licet insufficienter . 
 sed non conuerto . 
 continuatio : dico sum quia conuenio separo genus in differentia et non quilibet modus . 
 sed hic fio hic modus ut primus genus , is sum [ in ] substantia , disgrego in suus proprius differentia , non in differentia posterior , is sum corpus , et posterior genus , is sum corpus , disgrego in suus proprius differentia sed non in differentia posterior , is sum smimalis . 
 neque enim etcetera . 
 ; ab causa . 
 sI qUIS ENIM dico ; sUBSTANTIAE alius EST corporalis , alius  ; rECTE diuisio FECERIT . 
 sI qUIS ENIM . 
 uere primus genus sum diuido in suus proprius differentia , quia substantia sum diuido in corporalis ; et incorporalis ; ; ad pars primus genus et ab pars differentia ; et hic sum : si quis enim etcetera . 
 hic  dIFFERENTIAE PROPRIAE sUBSTANTIAE sum ; sI qUIS  SIC , ; substantia ALIA sum animo , aLIA inanimatus ; , hic nON  sUBSTANTIAE differentia disgrego . 
 hic  . 
 uere recte facio diuisio . 
 hic nam etcetera . 
 ; ab causa . 
 corpus  dIFFERENTIAE sum , nON sUBSTANTIAE , is EST    pRIMI . 
 qUARE manifestus EST SECUNDUM  differentia , nON sECUNDUM posterior  , prior  diuisio eSSE faciendus . 
 corpus  . 
 uere non recte disgrego . 
 corpus namque etcetera . 
 ; ab oppositus . 
 quandoquidem substantia et corpus et animal sum diuido in suus proprius diffierentia et non in differentia posterior , quare manifestus sum sum faciendus diuisio primus genus et medius et ultimus secundum proprius differentia , non secundum differentia posterior genus ; ad pars primus genus et ad pars medius et ad pars ultimus . 
  AUTEM GENUS aUT in differentia aUT in species soluo , POST diuisio facio  definitio aUT exemplum subdo sum , sED sI qUIS definitio nON abundo SATIS EST exemplum  , uT cum dico ; corpus ALIA sum animo ; subicio ; uT homo uEL  ; aLIA inanimatus , uT LAPIDES ; . 
  AUTEM . 
 ostendo quia diuisio genus aliquando facio per species , aliquando per differentia . 
 modo uolo do quidam praeceptum de diuisio genus qui , facio diuisio genus , subdo sum definitio uel exemplum si non abundo definitio . 
 continuatio : non tantum sum intelligendus de diuisio genus ille qui dico sum , sed etiam iste : quotiens genus etcetera . 
 oportet AUTEM diuisio QUOQUEs , sICUT terminus nEQUE diminuo eSSE , nEQUE superfluo . 
 oportet AUTEM . 
 modo uolo do alius praeceptum de diuisio genus in species , hic scilicet ut ipse diuido conuerto sub disiunctio cun diuido et diuido cum diuido . 
 sicuti terminus , is sum definitio , conuerto cum suus definio ; qui definitio ideo dico terminus quia determino modus significo ipse defilno et numerus significo . 
 modus significo ipse definito determino ideo , nam quemadmodum ipse definitio significo materialiter et formaliter , idem modus definio . 
 Nunertlm significo determino quia quot significo habeo definitio tot habeo definio . 
 continuatio : non tantum ille sum dicendus de diuisio genus , qui dico sum . 
 oportet autem etcetera . 
 nAM nEQUE plus species qUAM sUB  sum oportet appono  paucior , uT in  ipse diuisio sICUT terminus conuerto . 
 NAM nEQUE . 
 uere oportet diuisio neque sum diminuo neque superfluo . 
 nam neque plus etcetera . 
 ; ab definitio superflui et ab definitio diminuo . 
 conuerto ENIM terminus SIC : ; uirtus EST    ; , rURSUS ; HABITUS  oPTIMUS uirtus EST ; . 
 conuerto AUTEM . 
 dico quia terminus conuerto et non quilibet modus . 
 conuerto autem etcetera . 
 SIC eTIAM diuisio : ; omnis GENUS aliquis is eRIT  sum species ; , rURSUS ;  species proprius GENUS EST ; . 
 SIC eTIAM . 
 conuerto quia omnis genus sum aliquis is quia species , hic sum omnis genus subicio uniuersaliter suus species , ut cum dico : omnis animal aut sum rationalis animal , aut sum irrationalis animal . 
 rursus quilibet species sum proprius genus , is sum quilibet species subicio uniuersaliter suus genus sub disiunctio [ mt ] ; ut cum dico : omnis quidem aut rationalis animal aut irrationalis animal sum animal . 
 notandum quia iste propositio qui ita enuntio uniuersaliter sub disiunctio dico et categoricus et hypotheticus ; categoricus propter subicio uniuersaliter enuntio ; hypotheticus propter diuido sub disiunctio pono . 
 Magis tamen uideo sum categoricus , quia facio inde talis syllogismus : omnis animal , aut sum rationalis , aut sum irrationalis animal ; sed omnis homo animal sum ; igitur omnis homo uel sum rationalis , uel sum irrationalis ; animal ; . 
 et noto quod huiusmodi oppositio hypotheticus debeo in coniunctus ; conuerto ; per particularis sic : si quidam animal non sum rationalis , quidam animal sum irrationalis . 
 fIT AUTEM GENERISum idem MULTIPLICITERs diuisio , uT oMNIUM corpus ET quicumque aliquis sum magnitudo . 
 fIT AUTEM . 
 ostendo quia diuisio genus fio multus modus , scilicet secundum affirmatio et negatio , secundum contrarius . 
 et ne uideo aliquis quod ille diuersitas diuisio non possum facio nisi in diuersus genus , ostendo ; t ; idem genus possum diuido omnis hic modus . 
 continuatio : Ostendo facio diuisio genus multus modus , qui diuersitas diuisio non tantum considero in diuersus genus , sed facio diuisio idem genus multus modus , is sum multipliciter ut omnis cor pus geometricus sum multipliciter diuisio , et quicumque corpus sum aliquis magnitudo multipliciter diuido . 
 sICUT ENIM circulus in semicirculus ET in is qUOS GRAECI TOMEAS uoco ( nOS diuisio possum dico ) distribuo , ET tetragonum alius duco PER angulus diametros in triangulus , alius in PARALLELOGRAMMATAs , alius in TETRAGONAs separo ,  QUOQUEs GENUS , uT cum dico ; numerus alium sum  , alium impar ;   ; alium pRIMI , alium nON pRIMI ; , ET ; triangulus ALIA sum  , ALIA duo  latus AEQUAs habeo , aLIA totus inaequalis LATERIBUS ;   ; triangulus ALIA sum  , aLIA acuo habeo tres angulus , aLIA  ; . 
 SIC eNIM . 
 uere geometricus corpus multus diuido modus , quia circulus ; ad pars et sum : sic enim etcetera . 
 SIC IGITUR  unus fIT diuisio multiplex . 
 SIC iGITUR . 
 quandoquidem diuisio iste genus , scilicet numerus facio multiplex , sic ipo etcetera . 
 ; ad pars genus . 
 hic pateo in hic exemplum : animal alius sum homo , alius non sum homo ; ecce diuisio per affirmatio et negatio . 
 animul alius uideo , alius caecus ; ecce per habitus et priuatio . 
 animal alius rationalis , alius irrationalis ecce per contrarius . 
 ille AUTEM sCIRE perutilis EST , qUONIAM GENUS uNA QUODAMMODO multus species similitudo EST  is oMNIUM substantialis conuenientia monstro ,  IDEO  plurimus species GENUS EST . 
 ille AUTEM . 
 superior dico quia diuisio [ no ] genus non possum facio per paruus quam per duo species et modo uolo ostendo causa . 
 continuatio : utilis sum ad dico quisquis sum dico de diuisio genus . 
 neque tantum ille sum utilis . 
 sed ille sum perutilis scio , quoniam genus sum unus , is sum  , similitudo , is sum conuenientia , multus species quodammodo , is sum materialis modus , qui similitudo monstro substantialis conuenientia omnis species , scilicet monstro omnis species substantialiter conuenio in suus genus . 
 atque ideo , scilicet quia genus monstro substantialis conuenientia omnis species , sum collectiuus ; et qui res ? 
 scilicet plurimus species ; locus ad pars . 
 quia collectiuus alius monstro substantialis conuenientia suus suppono , alius sum collectiuus solus uox , ut aequiuocus . 
 dISIUNCTIVAE uERO unus  species . 
  qUONIAM differentia informo , uT  EST , iDCIRCO sUB unus   duo species eSSE  possum . 
 dISIUNCTIVAE uERO . 
 Genus sum collectiuus plurimus species ; disiunctiuus uero etcetera . 
 ; qui quoniam informo differentia , ut dico sum , idcirco etcetera . 
 ; ab oppositus . 
 omnis ENIM DIFFERENTIA in discrepo pluralitas consto . 
 omnis ENIM . 
 uere non possum sum minus duo species sub genus . 
 omnis enim differentia consisto in pluralitas discrepo species , is sum facio discrepo plura species et omnis species habeo differentia ; locus ab causa . 
 sED DE diuisio GENERIS ET species pERPLURA dico sum . 
 sED  diuisio . 
 tracto de diuisio genus et non insufficienter : sed de diuisio etcetera . 
 ; definitio ; hic IGITUR insisto uia PROMPTIOR PER diuisio GENERIS AD species definitio facultas aperio . 
 hic iGITUR . 
 superior promitto sui tractaio de diuisio genus et de definitio et iam tracto de diuisio ; modo uolo ago de definitio . 
 illatio sic : quandoquidem sum propono de uterque et iam dico sum de diuisio , igitur aperio  ; p ; tus facultas ad definitio species tractao per diuisio genus aliquis insisto praeceptum diuido ; inter causa et efficio . 
 oportet AUTEM nON sOLUM qUAS AD definitio sumo differentia addisco , sED ipse QUOQUEs definitio ARTEM diligentissimus cognitio complector . 
 oportet ENIM . 
 uere aperio  ; p ; tus facultas . 
 oportet enim etcetera . 
 ; ab causa . 
 ET ille QUIDEM ,  ullus possum definitio demonstro ET QUEMADMODUM PER demonstratio ualeo inuenio , ET quicumque DE is subtilior in postremus analyticus   tracto sum , pRAETERMITTAM , sOLAM tANTUM exsequor regula  . 
 ET ille  . 
 tracto de definitio et ita quod praetermitto ille qui an ullus definitio [ ne ] post ; s ; eo demonstro per alius definitio , et quemadmodum ualeo inuenio per demonstratio , is sum necessarius argumentatio , hic modus : uter animal rationalis mortalis sum definitio homo ; aut iste , aut alius ; sed alius non , ergo iste . 
 et exequor solus regula definio et ille tantum , is sum sine commixtio diuisio . 
 res ENIM alius sum superior , alius inferior , alius mEDIAE . 
 superior QUIDEM definitio nullus complector iDCIRCO qUOD is superior  inuenio nON possum . 
 res ENIM . 
 modo uolo ostendo regula definio . 
 sed primitus ostendo qui res definio et qui non . 
 uere exequor regula definio , quia hic modus ; ad pars et hic sum : res , is sum uox , alius sum superior etcetera . 
 hic diuisio sum accidens in accidens . 
 porro AUTEM inferior ,  sum indiuiduus , specificus differentia careo . 
 porro AUTEM . 
 neque tantum superior habeo hic , quod non possum claudo sub aliquis definitio . 
 porro autem etcetera . 
 qUOCIRCA ipse QUOQUEs ab definitio sECLUSAE sum . 
  . 
 quandoquidem inferior res careo specificus differentia , quocirca etcetera . 
 quia qui sum seclusus ab definitio , alius careo specificus differentia ut indiuiduus , alius careo genus sicut generalissimus . 
 mEDIAE iGITUR qUAE ET habeo  ET DE alius uEL DE genus uEL  species uEL indiuiduus praedico sUB definitio cado possum . 
  iGITUR . 
 quandoquidem neque superior neque infero ior possum cado sub definitio , cum aliquis cado , igitur medius possum cado sub definitio , qui et habeo genus ( iste causa confero iste medius per qui remoueo generalissimus [ non ] habeo definitio ) et praedico de alius , uel genus etcetera . 
 per hic ostendo quia sum subalternus ; locus ab immediatus . 
 datum IGITUR HUIUSMODI species  ET GENUS habeo ET DE posterior praedico ,  is sumo GENUS ET ille GENERIS DIFFFERENTIAS diuido ; ET adiungo differentia genus , ET uideo num ille dIFFERENTIA iunctus cum  aequalis possum eSSE cum is species QUAM circumscribo definitio suscipio . 
  SI minor  species , ille differentia  QUAM DUDUM cum  pOSVERAMUS QUASI GENUS pono  in alius  differentia separo , ET  hic  differentia superior genus coniungo , ET , SI aequo species , definitio species eSSE dico ,   , secundus differentia  in aLIA separo . 
 qUAS omnis coniungo cum  ET RURSUS speculor SI omnis dIFFERENTIAE cum  ILLI aequalis sum species  definio . 
 ET postremus  differentia differentia distribuo uSQUE DUM omnis IUNCTAE genus species aequalis definitio describo . 
 datum IGITUR . 
 quandoquidem medius possum cado sub definitio , igitur species ; ab par . 
 par enim sum species et medius et hic sum : datum huiusmodi species [ st ] etcetera . 
 hic AUTEM res clarior facio exemplum notitia hic MODO . 
  nos PROPOSITUMs qUOD DEFINIRE uolo ; nOMEN ; . 
 hic AUTEM . 
 hic regula datum sum per sui . 
 hic autem etcetera . 
 uocabulum eRGO nomen  plus nomen praedico ET EST QUODAMMODO species sUB sE  indiuiduus . 
 uocabulum  . 
 quandoquidem nomen aptus ad definitio , ergo uocabulum nomen , is sum ipse nomen , praedico de plus nomen , alius sum aptus ad definitio , sicut species , alius non , sicut differentia , accidens . 
 generalissimus ; et sum species contineo sub sui indiuiduus quodammodo , is sum non uero modo quia nomen non sum uerus genus . 
 immo sum accido . 
 definio  NOMEN SIC . 
 sumo is GENUS  EST uox ET diuido : ; uox alius sum sIGNIFICATIVAE , alius  parum ; . 
 uox AUTEM   NIHIL AD NOMEN . 
 definio  . 
 quandoquidem debeo definio nomen , ergo definio nomen sic ; inter causa et efficio . 
 eTENIM NOMEN significo . 
 eTENIM . 
 uere uox non significatiuus nihil ad nomen . 
 etenim nomen significo ; ab oppositus . 
 sumo  differentia qUAE EST  ET iungo cum  , is EST cum uox , ET facio ; uox  ;  tUNC respicio uter GENUS hic  dIFFERENTIA nomen sum aequalis ; sED NONDUM aequalis sum . 
 sumo  . 
 ab ipse regula concludo sic : quandoquidem ita fio in omnis definitio quod differentia sum iungo cum genus , ergo in iste definitio ; ab totus et hic sum : sumo differentia etcetera . 
 possum eNIM ET uox  eSSE ET   eSSE . 
 possum eNIM . 
 uere non sum aequalis . 
 possum enim etcetera . 
 ; ab causa . 
 sum ENIM QUAEDAnM uOCES qUAE dolor designo , alius   passio nATURALITER  NOMINAen  sum , uT interiectio . 
  ipse uox sIGNIFICANTIAM in alius differentia diuido : ; uox  alius sum SECUNDUM positio , alius sum nATURALITER ; , ET uox QUIDEM significo nATURALITER NIHIL AD NOMEN , uox  significo positio homo nomen congruo . 
 sum ENIM . 
 uere possum sum uox significatiuus et non sum nomen quia et ille uox qui designo dolor et ille qui designo passio animus ; ad pars uox et hic sum : sum enim etcetera . 
 qUOCIRCA dUAS hic differentia sIGNIFICATIVAM ET SECUNDUM positio , iungo cum uox , is EST cum  , ET dico : ; nOMEN EST uox  SECUNDUM  ; . 
 sED RURSUS ego nON aequo AD NOMEN . 
  . 
 item ab ipse regula concludo ; eo ; ab : quandoquidem ita fio in omnis definitio , scilicet quod differentia sum iungo cum genus , ergo in iste definitio ; ab totus et hic sum : quocirca etcetera . 
 sum  ET uerbum UOCES sIGNIFICATIVAE ET SECUNDUM positio . 
 sum  . 
 uere non adaequo ad nomen . 
 sum nam etcetera . 
 ; ab oppositus . 
  IGITUR sOLIUS nomen definitio EST . 
 distribuo iTERUM differentia  EST SECUNDUM positio ET dico ; sECUNDUM positio uox  alius sum cum tempus , alius sINE tempus ; , ET DIFFERENTIA QUIDEM cum tempus nomen nON iungo iDCIRCO qUOD uerbum EST CONSIGNIFICARE tempus , nomen  parum . 
 nON IGITUR . 
 quandoquidem iste definitio conuenio uerbum , non igitur etcetera . 
 ; ab oppositus . 
 resto  uT congruo ille DIFFERENTIA  EST sINE tempus . 
 resto ; Titus ;  . 
 et quandoquidem [ cum ] non conuenio nomen significo cum tempus , resto ergo etcetera . 
 ; ab ; b ; immediatus . 
 iungo IGITUR hic tres differentia genus ET dico : ; nOMEN EST uox  AD  sINE tempus ; . 
 iungo IGITUR . 
 item concludo ab ipse regula sic : quandoquidem ita fio in omnis definitio , quod differentia sum iungo cum genus , igitur ita facio in iste definitio , et hic sum : iungo igitur etcetera . 
 sED RURSUS ego nON plenus conclusio definitio OCCURRIT . 
 sED RURSUS . 
 non occurro ego plenus conclusio definitio , is sum definitio plenus concludo ipse definio secundum omnis significo defino . 
 possum ENIM uox ET  ET SECUNDUM positio ET sINE tempus eSSE ET   eSSE uNUM sED NOMINAen iunctus ,  EST oratio , uT : ; sOCRATES cum PLATONEs ET  ; . 
 possum eNIM . 
 uere non ; hic ; curro ego plenus conclusio definitio . 
 possum enim etcetera . 
 ; ab causa . 
 sED qUAMQUAM imperfectus QUIDEM   oratio , TAMEN EST oratio . 
 sED QUAMQUAM . 
 dico quia iste oratio sum imperfectus . 
 sed quamquam imperfectus etcetera . 
 non ideo uoco iste oratio imperfectus quin habeo principalis pars , scilicet nomen sed quia desum is uerbum . 
 qUOCIRCA ultimus dIFFERENTIA  EST sINE tempus alius ITEM differentia diuido EST , ET dico : ; uox  sECUNDUM positio sINE tempus alius sum qUARUM pars extra aliquis significo ; , hic pertineo AD oratio , ; alius qUARUM pars extra NIHIL significo ; , hic pertineo AD NOMEN . 
  . 
 quandoquidem non ocurro plenus conclusio , uel circa etcetera . 
 nomen ENIM pars nIHIL extra designo . 
 nomen AUTEM . 
 uere hic pertineo ad nomen . 
 nomen enim etcetera . 
 ; ab causa . 
 fIT  definitio SIC : ; nOMEN EST uox  SECUNDUM  sINE tempus ,  nullus pars extra  EST separo ; . 
 fIT iGITUR . 
 quandoquidem differentia sum  cum genus , igitur definitio facio sic ; ab causa . 
 Nomen sum uox etcetera . 
 uIDESNE IGITUR qUAM rego definitio CONSTITUTA  ? 
 uIDESNE IGITUR . 
 quandoquidem genus sum praemitto in definitio et differentia subsequor sufficienter ,  igitur etcetera . 
 ; ab definitio . 
 nAM qUOD dico ; uOCEM ; ab caeterus sonus NOMEN disiungo ,  ; sIGNIFICATIVAM ; appono nOMEN a nON  uox separo ,  ; sECUNDUM  ; ET ; sINE tempus ; ab nATURALITER significo uox ET ab uerbum proprietas nomen distribuo EST , qUOD is pars extra NIHIL sIGNIFICARE propono AB oratio distinguo ,  pars aliquis SEPARATAE extra significo . 
 NAM  . 
 uere definitio sum rego qui ; ad ; omnis operor et sum conuertibilis ; ab par et hic sum : nam qui dico etcetera . 
 par sum definitio sum rego et omnis operor in definitio et definitio sum conuertibilis . 
 uNDE fIT uT quicumque NOMEN  ille definitio claudo ET uBICUMQUE  ratio definitio apto ille  eSSE  dubito . 
 uNDE fIT . 
 quandoquidem definitio sum rego , ergo conuertibilis ; ab par ; et hic sum : unde facio et caeterus . 
 ille qUOQUE dICENDUM EST , qUOD GENUS in diuisio  EST , in definitio pars . 
 ille QUOQUEs . 
 dico sum quia genus pono et in definitio et in diuisio ; et uideo aliquis quod idem modus pono in uterque . 
 modo uolo ostendo quia non idem modus pono . 
 nam in diuisio pono ut totus , in definitio uero ut pars . 
 continuatio : ille sum dico , quod genus pono et in diuisio et in definitio . 
 ille quoque etcetera . 
 ET SIC EST definitio QUASI qUAEDAM pars tOTUM coniungo , SIC EST diuisio QUASI tOTUM soluo in pars , ET EST similis diuisio GENERISum totus diuisio , definitio totus compositio . 
 ET SIC . 
 ille sum dico et iste sum dico , quod sic sum definitio quasi quidam pars coniungo totus , scilicet pars ad hic coniungo ut reddo totus , sicut animal rationalis mortalis , iste pars ad hic coniungo , ut reddo iste totus , scilicet animal rationalis mortalis uel homo . 
 et diuisio genus sum similis ; s ; diuisio totus , quia quemadmodum in diuisio totus ad hic tendo ut totus soluo in pars , idem modus in diuisio genus ad hic tendo , ut totus soluo in pars ; definitio uero sum similis compositio . 
 nam quemadmodum pars in suus coniunctio constituo totus , idem modus in definitio pars coniungo constituo totus , scilicet ipse definitio , aut definio . 
  in diuisio GENERIS animal TOTUMs EST homo . 
  in diuisio . 
 uere genus sum totus in diuisio . 
 namque animal in diuisio sum totus ; ad pars . 
 et ostendo in qui diuisio sum totus , scilicet in diuisio genus . 
 INTRAs sE ENIM complector homo , in definitio  pars EST . 
 INTRAs sE ENIM . 
 uere animal sum totus homo . 
 namque complector homo . 
 unde uideo sequor quia homo complector grammaticus , et tamen non sum totus quantum ad ipse , et ideo suppleo sum quia animal complector homo substantialiter ; locus ab par . 
 par enim sum animal complector homo substantialiter et sum substantialis totus homo . 
 species  GENUS cum alius differentia  compono , uT cum dico ; animal ALIA sum rationabilis , ALIA irrationabilis ;   ; rationabilis aLIA sum mortalis , aLIA immortalis ; , animal rationalis TOTUMs EST ET  rationalis mortalis , ET  tres homo . 
 species nAMQUE . 
 uere genus sum pars in definitio , quia sum pars compono ; ad pars et hic sum : species  et caeterus ; eT  tres sum totus homo , unusquisque per sui . 
 sI  in definitio dica : ; homo EST animal rationalis mortalis ; . 
 tres  uNUM homo iungo . 
 SI uERO . 
 hic tres in diuisio sum totus homo . 
 sed si dica in definitio totus sum animal rationalis mortalis , hic tres iungo , is sum compono , homo unus , is sum sui unio in significatio ; nam quemadmodum ipse definitio significo materialiter et formaliter secundum diuersus pars , idem modus homo significo materialiter secundum materia ex qui constituo et formaliter secundum differentia . 
 qUOCIRCA pars ipse  GENUS ET dIFFERENTIA reperio . 
  . 
 quandoquidem in iste definitio animal sum pars ; et ; rationalis mortalis ; sum pars ; ; quocirca et genus et differentia reperio pars ipse homo ; ad pars genus et ab pars differentia . 
 SIC IGITUR in diuisio GENUS TOTtUMs EST , species pars , idem QUOQUEs MODO dIFFERENTIAE tOTUM , pars in qUAS ille diuido . 
 in definitio uERO ET GENUS ET dIFFERENTIAE pars sum , definio uERO species  . 
 sED   . 
 SIC iGITUR . 
 quandoquidem animal sum totus in diuisio , igitur genus ; ad pars genus . 
 et hic quod definio species et totus concipio , definio totus . 
 ; diuisio totus ; nUNC DE is diuisio dico  EST totus in pars . 
 NUNC DE is . 
 tracto de diuisio genus , ostendo quot modus fio . 
 modo uolo ago de diuisio totus et ostendo quot modus facio diuisio totus et quot modus dico totus . 
  ENIM sum secundus diuisio POST GENERIS diuisio . 
  ENIM . 
 uere sum dico : nunc de diuisio totus ; hic enim sum secundus in ordo , post diuisio genus . 
 hic sum redditio causa quare dico nunc . 
 qUOD ENIM dico  MULTIPLICITER significo . 
 qUOD ENIM . 
 uere sum dico de diuisio totus . 
 nam significo multipliciter ille qui totus dico , is sum totus multus modus accipio . 
   EST qUOD  EST , uT corpus uEL  uEL aliquis HUIUSMODI ; dico qUOQUE TOTUMs qUOD   EST , uT tOTUM grex uEL tOTUM populus uEL tOTUM EXERCITUMs ; dico qUOQUE TOTUMs qUOD uniuersalis EST , uT homo uEL equus . 
   . 
 uere totus dico multus modus , quia iste ; ab pars ; et hic sum : totus nam etcetera . 
 hic eNIM  sum suus pars , is EST homo uEL equus . 
 hic ENIM . 
 Bonus exemplum do de uniuersalitas . 
 hic enim sum totus suus pars , is sum homo uel equus , et accipio per homo uel equus indiuiduus . 
 uNDE ET particularis unusquisque homo dico . 
 uNDE . 
 quandoquidem uniuersalis sum totus respectus suus indiuiduus , unde dico unusquisque homo particularis , is sum recipio praedicatio suus totus , scilicet omen ; ab relatiuus . 
 dico qUOQUE  qUOD  quidam uirtus consto , uT ANIMAE ALIA POTENTIA EST sapio , aLIA pUNIENDI , aLIA  . 
 dico QUOQUEs , is sum similiter , tolus qui consto ex quidam uirtus , is sum ex quidam uox qui dico uirtus quantum ad ipse totus quia et recipio si ; nt ; gillatim praedicatio suus totus secundum superior differentia , et coniungo construo inferior definitio suus totus . 
 ut anima et caeterus . 
 tOT iGITUR modus cum  dico , faciendus totus diuisio EST . 
 tOT IGITUR . 
 quandoquidem totulus dico continuus , is sum continuo , uniuersalis , uirtualis , ergo multus modus dico totus ; ad pars . 
 et cum tot modus dico totus , faciendus sum diuisio totus . 
 sic definio continuus totus : continuum totus sum ille qui consto ex pars  , is sum non recipio praedicatio suus totus , non ualeo transmuto secundum localis positio , maneo ipse totus ; ut possum uideo in domus . 
 Incontinuus totus sum ille qui consto ex pars non recipio praedicatio suus totus , ualeo transmuto secundum localis positio , maneo ipse totus ; ut possum uideo in grex et in exercitus . 
 uniuersalis totus sum ille qui consto ex pars recipio praedicatio suus totus si ; nt ; gillatim , ita ut neque sum genus , neque quasi genus ; ut differentia qui ; non ; sum genus . 
 Uirtualis totus sum ille qui habeo duo definitio , unus superior secundum qui praedico de singulus pars et habeo affinitas cum totus uniuersalis et alius inferior secundum qui non praedico de singulus pars et secundum qui ; habeo ; affinitas cum integro totus . 
 hic sum superior definitio anima : anima sum qualitas secundum duus uiuifico corpus . 
 et secundum hic definitio , praedico anima de singulus pars ; sic potentia sapio sum qualitas secundum qui uiuifico corpus , potentia sentio sum qualitas secundum qui uiuifico corpus . 
 hic sum inferior definitio anima : anima sum qualitas constituo ex rationalitas et ex sensibilitas is sum uegetabilitas et secundum iste definitio non praedico de singulus pars quia non possum dico : potentia sapio sum ille qui consto ex rationalitas et ex uegetabilitas et ex sensibilitas ; et ita de alius non possum dico , ut dico : potentia uegeto sum ille qui consto ex uegetabilitas et sensibilitas et rationalitas ; potentia sentio sum ille qui consto ex uegetabilitas et sensibilitas et rationalitas . 
 sic definio uegetabilitas : uegetabilitas sum qualitas secundum qui uegeto corpus ; dico : sensibilitas sum qualitas secundum qui corpus uegetas sentio ; rationalilus sum qualitas secundum qui corpus utor ratio . 
 ideo iste definitio qui sum : anima sum qualitas secundum qui uiuifico corpus dico sum superior , quia praedico uniuersaliter de ille definitio qui dico inferior , hic modus : quisquis consto ex rationalitas et ex sensibilitas et ex uegebilitas sum qualitas secundum qui uiuifico corpus , sed non conuerto , ut dico : omnis ille qui sum qualitas secundum qui uiuifico corpus sum ille qui consto ex rationalitas et sensibilitas et uegetabilitas . 
 cum ipse enumero alo : omnis totus , praetermitto definio ; iu ; um totus de qui do sum exemplum in subsequor . 
 pRIMO QUIDEM , SI   , in  pars  QUIBUSs   consto perspicio . 
 pRIMO QUIDEM . 
 quia uideo quod idem uox sum definio ; iu ; um totus et continuus totus et uniuersalis totus , ne uideo aliquis quod continuus totus diuido in is pars respectus qui dico uniuersalis aut in is pars secundum qui dico definio ; iu ;  , do quidam regula de continuus totus , scilicet quia non debeo diuido quando accipio continuus , nisi in is pars respectus qui dico continuus . 
 idem modus uniuersalis totus , quando accipio uniuersalis , non debeo diuido nisi in is pars respectus qui dico uniuersalis . 
 idem modus definitiuus , quando accipio definitiuus , non debeo diuido nisi in ille pars respectus qui lico definitiuus . 
 idem modus de caeterus totus . 
 continuatio : dico quia faciendus sum diuisio totus . 
 primus quidem iste sum intellego : si totus sum continuus , debeo diuido in is pars ex qui ipse totus perspicio consto continuus . 
 atque si dico : debeo diuido in is pars respectus qui dico continuus . 
  ENIM diuisio nON fIT . 
  ENIM . 
 uere si totus sum continuus , sum diuido in is pars tantum , respectus qui dico continuus . 
 aliter enim non facio diuisio totus contineo ; ab causa probo ad modus immediatus . 
 homo ENIM corpus in pars  diuido , in caput , manus , thorax , pEDES , ET sI qUO alius MODO SECUNDUM PROPRIAS pars fIT rego diuisio . 
 homo ENIM . 
 uere si totus sum continuus , sum diuido in is pars respectus qui dico continuus , quia corpus ; ad pars contineo totus ; et hic sum : homo enim etcetera . 
 qUORUM AUTEM multiplex EST compositio multiplex eTIAM diuisio , uT animal separo qUIDEM in pars eAS   similis habeo pars , in caro ,   ,  in    similis  habeo pars , in manus , in PEDES , idem QUOQUEs MODO ET nAVIS ET domus . 
 liber QUOQUEs in   hic in sermo , hic AUTEM in syllaba , syllaba in littera SOLVIMUS . 
 qUORUM AUTEM . 
 dico si qui aliquis modus facio rego dinisio et hic non dico absque ratio . 
 sed qui omnis multiplex sum compositio , multiplex sum etiam diuisio ; ut animal , qui separo in is pars , qui pars in qui ; s ; separo animal , habeo pars similis sui in mater ; ab ; uox ; sicuti animal separo in caro et in os , qui pars habeo alius pars similis sui in materia uox . 
 possum enim dico : caro alius pars hic caro , alius pars hic caro , alius pars hic caro . 
 idem modus : hic os , alius hic os , alius hic os . 
 rursus diuido totus in is pars qui non habeo pars similis sui , ut in manus , in pes , qui non habeo pars similis sui . 
 non enim possum dico : hic manus , alius pars hic manus , alius par ; s ; hic manus . 
 sed potior dico : hic manus , alius pars pollex , alius pars index , alius pars medius , alius pars medicinalis , alius pars auricularis . 
 idem quo ; qui ; modo diuido et domus et nauis ; quando quisque accipio continuus totus , diuido in is pars respectus qui dico continuus totus . 
 liber quoque ; per liber accipio ipse oratio , per sermo ipse dictio . 
  fIT uT  ET sYLLABAE ET  ET  pars  totus LIaBRI eSSE uideo . 
  fIT . 
 quandoquidem liber diuido in uersus , uersus in sermo , sermo in syllaba , syllaba in littera , itaque fio ut littera et syllaba et nomen et uersus uideo sum pars totus liber quidam , is sum discretus , quia quidam pars sum principalis sicut in iste , alius omnis sum secundarius . 
 alius TAMEN MODO   pars totus sED pars pars sum . 
 alius TAMEN . 
 confero omnis ut sum pars ; alius tamen modus etcetera . 
 oportet AUTEM nON OMNIA speculor QUASI actus diuido SED QUASI ANIMO  ratio , uT uinum  misceo diuido in uinum  mixtus , hic actus , diuido eTIAM in uinum ET aqua  QUIBUSs misceo EST , hic ratio . 
 oportet AUTEM . 
 ostendo facio diuisio totus in ille pars qui possum separo actus , sed ne uideo aliquis numquam possum facio diuisio totus nisi per ille pars qui possum separo actus , appono hic sententia et ostendo possum facio diuisio totus in is pars qui solus ratio separo . 
 continuatio : ostendo facio diuisio totus in ille pars qui possum separo actus . 
 et uideo semper facio tantummodo in is . 
 oportet autem etcetera . 
  eNIM IAM mixtus separo nON possum . 
  ENIM . 
 uere hic ratio tantum ; hic enim etcetera . 
 ; ab causa qui probo ad modus immediatus . 
 fIT AUTEM totus diuisio ET in materia  forma ,  ENIM consto statua  pars SUIS . 
 fIT AUTEM . 
 modo appono exemplum de definitiuus totus de qui superior non appono . 
 continuatio : hic modus facio diuisio contineo totus , sed facio diuisio totus definitiuum et in materia ; m ; atque forma . 
 supplendum : qui diuisio sum diuersus ab superior . 
   materia  forma , is EST   ET species . 
  ENIM etcetera . 
 sIMILITER ETIAM ille TOTA diuido sum qUAE CONTINUAs nON sum idem QUOQUEs MODO ET is  sum uniuersalis , uT ; homo alium sum in  , alium in ASIA , alium in africus ; . 
 sIMILITER ETIAM ille TOTA sum diuido qUAE CONTINUAs  sum , scilicet in ille pars respectus qui sum incontinu . 
 idem quoque modus et is totus qui sum uniuersalis , ut homo alium sum in Europa etcetera . 
 cum debeo do exemplum de diuisio uniuersalis totus , exemplifico de diuisio subiectum in accidens . 
 sed quia non possum enumero omnis indiuiduus homo , ideo pono ipse particularis nomen pro ipse indiuiduus homo . 
 et iste diuisio non debeo uoco diuisio uniuersalis totus in pars , sed in sumo pro pars . 
 is QUOQUEs totus qUOD  uirtus consto hic MODO faciendus EST diuisio : ; aNIMAE aLIA pars EST in uirgultum , aLIA in animal ;   ; is  EST in animal  rationalis , aLIA sensibilis EST ; . 
 is qUOQUE totus qUOD consto  uirtus , is sum ex ille uox qui dico uirtus quantum ad ipse uirtualis totus , hic modus faciendus sum diuisio . 
 ET   alius sUB diuisio dissipo . 
 ET   , scilicet ille pars qui sum in uirgultum et alius omnis , dissipo alium ; s ; sub diuisio , hic modus : ille pars qui sum in uirgultum , alius potentia pullulo , alius potentia ut ; i ; reo , alius potentia floreo , alius potentia fructifico . 
 rursus potentia rationo , alius sum potentia  [  ] deus , alius potentia reminisco , alius potentia discerno . 
 item potentia sentio , alius potentia tango , alius odoro . 
 alius gusto . 
 scio quia iste subdiuido sum uirtualis totus quantum ad suus diuido , quemadmodum anima sum uirtualis totus ad iste . 
 SED  EST aNIMA hic GENUS SED TOTUMs . 
 SED  EST . 
 anima diuido et per iste uideo sum genus hic ; sed non sum etcetera . 
 pars ENIM hic ANIMAEus sum , sED nON uT in quantitas , sED uT in aliquis potestas aTQUE uirtus . 
 pars eNIM . 
 uere anima sum totus hic quia hic sum pars anima ; ab relatiuus . 
 sed non sum pars ut in quantitas , is sum non indigeo coniunctio suus ad recipio praedicatio totus , totus enim de singulus praedico . 
 sed sum potestas , quia coniungo efficio definitio suus totus . 
  hic ENIM potentia substantia ANIMAE iungo . 
  hic ENIM . 
 uere sum pars anima iste potentia , quia sum pars compono ; ad pars et hic sum : ex hic enim potenium substantia , is sum definitio , anima inngo . 
 uNDE fIT uT quidam similis habeo HUIUSMODI diuisio ET GENERIS ET totus diuisio . 
 uNDE fIT . 
 quandoquidem anima sum uirtualis totus ad iste , unde fio etcetera . 
 ; inter causa et efficio . 
 NAM qUOD QUAELIBET is pars  ANIMAEus praedicatio EAM sequor , AD  diuisio refero ,  uBICUMQUE  species iP+SUM  consequor GENUS . 
 NAM qUOD  . 
 uere diuisio huiusmodi habeo similitudo cum diuisio genus et diuisio totus quia in hic ; ad pars similitudo et hic sum : nam hic refero ad diuisio genus qui sum : cum sum quilibet pars is anima praedicatio anima sequor is . 
 atque si dico : anima praedico de quilibet pars suus , qui genus hic sum proprius , qui ubicumque species sum , mox ipse genus consequor . 
 atque si dico : quicumque do species , idem do genus . 
  AUTEM  omnis ANIMA oMNIBUS pars iungo SED aLIA alius , hic AD totus natura refero NECESSEs EST . 
  AUTEM . 
 in hic supradictus ; mt ; habeo uirtualis totus similitudo cum diuisio genus . 
 sed necesse sum hic refero ad natura totus , scilicet in hic habeo similitudo uirtualis totus cum integro totus , quod non omnis anima , is sum non omnis pars anima , iungo omnis pars anima , sicut potentia sentio non consto ex sensibilitas et uegetabilitas et ex rationalitas , sicut paries non consto ex paries et ex tectum et ex fundamentum . 
 sed alius alius , is sum unusquisque pars anima consto ex suus proprius pars , sicut potentia uegeto consto ex potentia pullulo , ex potentia uireo , sum potentia floreo , sum potentia fructifico . 
 similiter alius potentia consto ex suus proprius pars . 
 scio quod hic accipio anima pro uita , propter iste causa , quia [ non ] sum iste regula : quicumque generalissimus subpono aliqui totus , idem subpono pars ille . 
 et ita cum anima suppono substantia , si iste potentia sum pars anima suppono idem generalissimus ; qui potentia subpono qualitas ; et ita qualitas sum substantia , et sum ; t ; inconueniens . 
 ideo oportet accipio anima pro uita . 
 et cum uita suppono qualitas , idem suppono iste potentia qui sum pars ipse uita . 
 ; diuisio uox ; resto iGITUR uT  uox in SIGNIFICANTIAS diuisio tracto . 
 resto iGITUR . 
 tracto ; tt ; de diuisio genus et de diuisio totus . 
 modo uolo ago de diuisio uox , qui diuisio facio tres modus , scilicet aut secundum significatio , aut secundum modus aut secundum determinatio . 
 secundum significatio facio diuisio uox quando diuido aequiuocus normen aut ambiguus oratio ; secundum modus non diuido ; secundum determinatio facio diuisio uox uel secundum quantitas , uel secundum ab ; dies ; iectio . 
 illatio sic :  sum propono de tres et iam dico sum de duo , resto igitur etcetera . 
 ; inter causa et efficio . 
 fIT AUTEM uox diuisio TRIBUSs modus . 
 fIT AUTEM . 
 resto tracto de diuisio uox , qui diuisio non facio unus modus . 
 sed diuisio uox fio tres modus . 
 diuido ENIM in significatio uT AEQUIVOCA uEL ambiguus . 
 diuido ENIM . 
 uere diuisio uox facio tres modus , quia iste ; ad pars et hic sum : diuido enim etcetera . 
 plus ENIM res significo uNUM  , uT ; cANIS ; , plus  uNA oratio , uT cum dico graecus uinco  . 
 plus eNIM . 
 uere aequiuocus uox diuido in significatio , quia unus nomen significo plus res secundum diuersus impositio ut canis ; ab causa . 
 alius AUTEM MODO SECUNDUM modus . 
 alius AUTEM . 
 non tantum facio diuisio uox secundum significatio , sed alius modus facio diuisio uox secundum modus . 
  ENIM  plus significo sED multus modus , uT cum dico ;  ; unus res QUIDEM significo CUIUS terminus inuenio nON possum . 
  ENIM . 
 uere diuisio uox secnndus modus facio alius modus , quia iste ; ad pars et hic sum : hic enim diuisio non significo plus , secundum diuersus impositio , sicut aequiuocus . 
 sed significo multus multus modus , hic sum propter multus causa , ut cum dico infinitus significo quidem unus res , is sum pono unus proprietas in multus , hic scilicet qui terminus non possum inuenio . 
 sED hic dico aUT SECUNDUM mensura AUT sECUNDUM multitudo aUT SECUNDUM species : sECUNDUM mensura , uT EST INFINITUMs eSSE mundus . 
  hic . 
 dico quia significo multus modus , is sum propter multus causa , qui causa non sum quilibet , sed hic dico etcetera . 
 magnitudo ENIM dico  ; sECUNDUM multitudo , uT EST infinitus eSSE corpus diuisio . 
 magnitudo ENIM . 
 uere dico mundus sum infinitus secundum mensura . 
 magnitudo enim dico infinitus ; ad pars mensura . 
 infinitus  diuisio multitudo significo ;  SECUNDUM species , uT infinitus dico figura . 
 infinitus  . 
 uere diuisio corpus sum infinitus secundum multitudo , quia nos significo multitudo diuisio sum infinitus ; ab par comito . 
 INFINITAE ENIM sum species figura . 
 dico ETIAM  aliquis SECUNDUM tempus , uT  dico mundus ,  terminus SECUNDUM tempus inuenio nON possum , idem QUOQUEs MODO  dico deus ,  sUPERNAE uITAE terminus inuenio SECUNDUM tempus nON possum . 
 INFINITAE ENIM . 
 uere figura dico infinitus secundum species , species is sum diuersitas . 
 Noo quia aequiuoco in species . 
 Infinitus enim etcetera . 
 ; ab par comito . 
 SIC IGITUR  uox nON plus significo sECUNDUM  sED   singulus praedico , uNUM TAMEN ipse significo . 
 SIC iGITUR . 
 quandoquidem intinitus iste uox significo unus proprietas in omnis , scilicet suus definitio , sic igitur hic uox non significo plus secundum diuersus impositio , secundum sui , hic sum sui proprietas , sed praedico de singulus multimode , hic sum propter multus causa , significo tantum unus , is sum pono definitio in omnis . 
 alius  modus SECUNDUM determinatio . 
 alius  . 
 ostendo diuisio uox secundum significatio et secundum modus . 
 modo uolo ostendo diuisio uox secundum determinatio . 
 continuatio : unus modus diuisio secundum significatio , alius secundum modus . 
 sed alius modus sum secundum determinatio . 
 supplendum : quia determinatio sum necessarius ad diuisio uox . 
  ENIM sINE determinatio dico uox ullus , facio intellectus dubitatio , uT EST ; homo ; . 
  ENIM . 
 uere determinatio sum necessarius ad diuisio uox quia non appono facio dubitatio in intellectus auditor ; ab causa . 
  ENIM uox MULTAs significo . 
  eNIM . 
 Bonus exemplum do . 
 hic enim etcetera . 
 nullus ENIM definitio concludo audio intelligentia multus rapto fluctus  traduco . 
 nullus ENIM . 
 uere hic multus significo . 
 quia intelligentia auditor rapto multus fluctus et traduco error , non concludo ullus definitio , is sum aliquis [ multus ] determinatio ; ab effectus par cum causa . 
 quis ENIM quisque  intellego ubi is qUOD dico loquor nullus determinatio concludo ? 
 quis ENIM . 
 uere intelligentia audio rapto multus fluctus quia non habeo quod certus intellego ; ab immedo [ et ] o et hic sum : quis enim etcetera . 
 nISI ENIM QUIS ITA definio dico : ; omnis homo ambulo ; aUT CERTesEasticus : ; quidam homo ambulo ; ET hic nomen , SI  contingo , designo , intellectus audio qUOD RATIONABILITER intellego nON habeo . 
 nISI ENIM . 
 et uere non habeo quis certus intellego , quia non habeo quis rationabiliter intellego ; ab par et hic sum : nisi enim quis ita definio homo ambulo ? 
 dico omnis homo ambulo , aut certe quidam homo ambulo et hic homo suus proprius nomen , nisi ita contingo ut dico , sed ambulo , intellectus audio etcetera . 
 sum ETIAM alius determinatio , uT sI qUIS dico : ; do ego ! 
 ; qUANDO uEL quis DARE debeo nullus intellego nISI intellectus ET  ratio determinatio addo , uEL sI qUIS dico : ; AD ego uenio ! 
 ; qUO uenio uEL QUANDO nISI determinatio nON cognosco . 
 sum ETIAM . 
 ostendo determinatio qui facio per adeo ; et ; ctio alius uox ; nun ; qui per quantitas ualeo ad diuisio uox . 
 sum etiam alius determinatio qui ualeo ad diuisio uox , ut si quis dico : do ego , quis do debeo nullus intellego nisi ad ; do ; intellectus et ita ut praemitto certus ratio determinatio . 
 certus ratio determinatio uoco ille adiectio uox qui adiungo ad hic ut certus intellectus inde habeo sicut cum panemtts . 
 EST AUTEM omnis QUIDEM ambiguus dubitabilis , nON TAMEN omnis dubitabilis ambiguus . 
 EST AUTEM . 
 ostendo diuersitas inter diuisio secundum ambiguitas et [ inter ] diuisio secundum determinatio . 
 sed non uideo sum uerus , scilicet ut differo ; immo uideo idem ambiguus et dubitabilis ; sed non sum uerus ut sum idem . 
 sed hic sum uerus : omnis quidem sum etcetera . 
   qUAE dico sum dubitabilis QUIDEM sum , nON TAMEN ambiguus . 
  ENIM . 
 uere non omnis dubitabilis sum ambiguus . 
 hic enim qui dico sum etcetera . 
 ; ab pars dubitabilis qui non sum ambiguus . 
 in ambiguus eNIM uterque  RATIONABILITER   intellego arbitror , uT cum qUIS dico : ; audio graecus uinco  ; unus possum intellego qUOD GRAECI  uICERINT , alius qUOD TROIANI graecus , ET uterque hic dico ipse sermo RATIONABILITER intellego . 
 cum AUTEM dico : ; DA ego ! 
 ; quis DARE debeo nullus  ipse sermo   intellego . 
 in ambiguus eNIM . 
 uere non sum ambiguus . 
 nam in ambiguus uterque auditor possum concipio rationabiliter , duo cerlus intellectus , sermo ipse dico . 
 sed hic non sum in dubitabilis ; ab definitio ambiguus et hic sum : in ambiguus enim etcetera . 
 qUOD eNIM ego  dico ille potior suspicor QUAM aliquis ratio is qUOD ab ego PROLATUMs  EST pERSPICACITER uideo . 
  ENIM . 
 uere auditor non rationabiliter intellego , quia suspicor ; ab oppositus . 
 et hic sum : qui enim etcetera . 
 tOT iGITUR modus cum uox diuisio  , aUT  SIGNIFICANTIAS aUT PER modus significatio aUT  determinatio , in hic  SECUNDUM sIGNIFICANTIAM diuido nON SOLUM DIVIDENDAE sum significatio sED ETIAM diuersus res eSSE qUAE significo definitio  EST . 
 tOT IGITUR . 
 ostendo facio diuisio uox tres modus . 
 modo uolo do quidam praeceptum de diuisio aequiuocus uox , hic scilicet : quia quotienscumque facio diuisio aequiuocus uox , non solum diuido sum ostendo sum diuersus per diuisio , sed etiam ipse significo ipse diuido sum mostro per definitio sum diuersus . 
 ideo definio ipse significo , scilicet ipse res , ut ostendo natura ipse res ; i ; . 
 ideo definio ipse uox , ut ostendo modus significatio ipse uox . 
 illatio sic : quandoquidem diuisio uox facio in iste supra dico modus , igitur diuisio uox facio tot modus etcetera . 
 ARISTOTELESs eNIM hic in TOPICIS diligenter praecipio , uT in hic qUAE dico BONAs ALIA sum BONAs , uT is qUAE  retineo qualitas , aLIA  ipse QUIDEM nullus  dico SED qUOD BONAM res facio iDCIRCO BONAs dico . 
 ARISTOTELESs eNIM . 
 uere monstror sum res sum ; diuersus ; definitio [ st ] . 
 Aristoteles enim etcetera . 
 ; ab ab ; ut ; ctoritas . 
 et appono exemplum Aristoteles sic ut in hic qui dico bonum , alius sum proprie bonum , alius sum ; im ; proprie bonum ; et cum debeo facio talis diuisio : bonum , alius sum proprie bonum , alius improprie bonum ; pono ipse descriptio pro describo ; s ; sic ut is duo bonum retineo etcetera . 
 ille dico proprie bonum qui retineo qualitas bonum , sicut qui aliquando dico iustus propter iustitia qualitas iste qui retineo in sui ; quidam dico improprie bonum , non quia retinea ; nitulum ; t in sui qualitas bonum , sed quia facio bonum , sicut elemosen confero beatus . 
  quia bonum accipio in hic locus aequiuocus et , cum sum aequiuocus , ab nullus qualitas formo . 
 oportet AUTEM  eXERCERE hic ARTEM , uT ipse ARISTOTELESs  , CONTRA sophisticus importunitas . 
 oportet AUTEM . 
 tracto de diuisio ; quia  ; taaestio ; tus non sum utilis , oportet autem etcetera . 
 sI ENIM nullus sUBIECTA  res QUAM significo uox ,  eSSE  dico . 
 sI ENIM . 
 uere exerceo iste ars , quia sum quidam uox significatiuus , quidam uerus non significatiuus ; ab causa extra . 
 et uere sum quidam uox non significatiuus , quia non sum res subicio ipse uox ; ad [ dies ] definitio ; et hic sum : si enim etcetera . 
   UNA res  QUAM significo uox , dico simplex . 
 SI uERO . 
 si nullus res sum subicio , uox significatiuus sum non dico . 
 sed si sum res qui significo unus , scilicet siue singularis siue in communitas unus , uox dico simplex , is sum singularis aut uniuocus . 
 qUOD sI plus , multiplex ET  significo . 
  sI . 
 si res sum unus , uox dico simplex ; qui pro et ; et si res sum plus , uox dico multiplex et multus designo secundum diuersus impositio . 
 diuido IGITUR  sum ne in aliquis syllogismus capio . 
 diuido IGITUR . 
 quandoquidem uox tot modus dico , scilicet quia quidam uox sum significatiuus , quidam uerus non significatiuus , igitur hic sum diuido , is sum discerno , ne in aliquis etcetera . 
 ; ab finalis causa . 
   amphibolus oratio EST , euenio uT  uterque MODO possibilis sum qUAE significo , uT is qUOD superior dico . 
   . 
 Do praeceptum de diuisio aequiuocus uox . 
 modo uolo do alius praeceptum de diuisio ambiguus oratio , hic scilicet quod ipse ambiguus oratio aliquando diuido per uterque possibilis et tunc sum assumo ille mermbrus qui uerus sum , aliquando diuido per uterque impossibilis , tunc uterque reicio sum ; aliquando diuido per alter impossibilis ; ita sum facio in diuisio aequiuocus uox . 
 sin uero etcetera . 
 possum ENIM FIERI uT  uinco  ET TROIANI GRACOSitulum  . 
 possum ENIM . 
 uere uterque modus sum possibilis ; possum enim etcetera . 
 ; ab par . 
 sum uERO ALIA qUAE impossibilis sum , uT cum dico homo comedo panis , significo QUIDEM qUOD homo panis comedo ,  qUOD panis homo , sED hic impossibilis EST . 
 sum uERO . 
 non tantum iste sum amphibolus qui in uterque modus sum possibilis , sed etiam sum alius amphibolus qui impossibilis sum in alter pars , ut cum dico homo etcetera . 
 de uterque impossibilis non appono , sed per iste duo appono intellego . 
 qui talis sum exemplum : uideo lapis comedo lupus . 
  qUOTIENS AD contentio uenio diuido ET possibilis ET impossibilis , qUOTIENS AD ueritas sOLA possibilis dicendus , impossibilis relinquendus sum . 
  qUOTIENS . 
 quandoquidem tot dico ambiguus oratio , ergo quotiens uenio ad contentio , is sum ad disputatio , diuido sum , is sum discerno , et possibilis et impossibilis ; uere possibilis eligo , impossibilis uero reicio . 
 et quotiens uenio ad ueritas sine contentio possibilis etcetera . 
 ; inter causa et efficio . 
 qUONIAM  plus sum species plus significo uox , dICENDUM EST qUOD alius in  MULTIPLICITATEM significatio habeo , alius in TOTAs oratio , ET is  in  habeo pars ipse AEQUIVOCA dico , tOTA  ipse oratio SECUNDUM aequiuocatio multiplex , ille  qUAE in oratio TOTAs significatio MULTIPLICITATEM retineo ( uT sUPRA IAM DICTUM EST ) ambiguus nUNCUPATUR . 
 qUONIAM  . 
 Do praeceptum de diuisio aequiuocus uox et de diuisio ambiguus oratio . 
 sed quia uideo quidam oratio multiplicus ; s ; propter aequiuocatio uus habeo in particula , ne uideo sum idem qui ambiguus , do differentia inter ille multiplex et ambiguus ; hic facio ut ostendo ille praecepto sum obseruo in ille multiplex oratio qui obseruo in aequiuocus uox , scilicet quia ilia ambiguus oratio sum diuido , is sum discerno , definitio , sicut aequiuocus uox ; illatio sic : quoniam sum plus species , is sum plus diuersitas , uox significo plus , dico sum quod alius etcetera . 
 ; inter causa et efficio . 
 diuido AUTEM significatio aequiuocus SECUNDUM aequiuocatio unus PARTICULAE oratio definitio , uT cum dico : ; homo uiuo ; intellego ET UERUSus ET pingo . 
 diuido AUTEM . 
 in hic differo aequiuocus uox et ille oratio qui sum multiplex secundum aequiuocatio , scilicet quia aequiuocus uox sum simplew uocabulum , ille uerus , is sum multiplex sum oratio ; sed in hic conuenio quia diuido , is sum discerno , definitio significatio etcetera . 
 diuido AUTEM hic  : ; animal rationalis mortalis uiuo ; ( qUOD  EST ) , ;  rationalis mortalis simulatio uiuo ; ( qUOD falsum EST ) . 
 diuido AUTEM . 
 cum dico homo uiuo , uterque intellego et uerus et pingo homo . 
 sed diuido , is sum discerno hic oratio hic modus etcetera . 
 diuido qUALIBET adiectio qUAE termino , uEL GENERIS uEL casus uEL aliquis ARTICULI ; uT cum dico : ; canna romanus sanguis sordeo ; ET calamus demonstro ET fluuius , sED diuido SIC :  QUIDEM , uT dico : ; hic canna romanus sanguis sordeo ; uEL  , uT : ; canna romanus sanguis plenus sum ; uEL casus uEL NUMERO . 
 diuido ETIAM . 
 oratio multiples diuido , is sum discerno , definitio ; diuido etiam adiectio quilibet qui determino , adiectio , dico , uel genus etcetera . 
 uel genus ut canna romanus sanguis fio plenus ; uel casus , in idem , is sum in idem uox , quia plenus uterque sum , et masculinus genus sum et nominatiuus casus . 
 in ille  singularis  EST , in ille pluralis , ET DE alius qUIDEM idem  . 
 in ille ENIM . 
 uere diuido numero ; nam in ille , is sum in canna , quando accipio pro fluuius sum tantum singularis numerus . 
 in ille uerus , is sum in canna , quando accipio pro arundo , uterque sum et singularis numerus [ st ] et pluralis ; locus ab causa . 
 sum AUTEM ALIA SECUNDUM accentus , aLIA SECUNDUM oRTHOGRAPHIAM , ET SECUNDUM accentus QUIDEM uT ; pono ; eT ; pono ; , SECUNDUM ORTHOGRAPHIAM uT ; quaero ; ET ; queror ; aB inquisitio ET querela ; ETn   uEL SECUNDUM ipse oRTHOGRAPHIAM diuido uEL SECUNDUM actio ET passio ,  ; quaero ;  inquisitio pASSIVUM EST , ; queror ; AUTEM a querela ago EST . 
 sum AUTEM . 
 iste supradictus discerno definitio aut quilibet adiectio . 
 sum alius qui discerno secundum accentus etcetera . 
 ambiguus  oratio faciendus EST diuisio , aUT PER adiectio aUT pER diminutio AUT PER diuisio aUT PER aliqui transmutatio , uT cum dico : ; audio  uinco graecus ; iTA dico : ; audio qUOD GRAECI uICERINT  ; . 
 ambiguus . 
 ostendo quia multiplex oratio discerno aut definitio ; aut ; alius modus . 
 modo uolo ostendo quot modus ambiguus oratio discerno . 
 continuatio : iste discerno praedico ; ambiguus uero etcetera . 
  ENIM ambiguitas qUOLIBET is MODO soluo . 
  eNIM . 
 Bonus exemplum do . 
 hic enim etcetera . 
 ; ab causa nON TAMEN HiTA diuido EST omnis uox significatio tAMQUAM  . 
  TAMEN . 
 ipse enumero diuisio ambiguitas inter diuisio alius et inde uideo quod semper sum enumero omnis diuido in diuisio ambiguitas , quemadmodum in diuisio genus ; et ad hic remoueo pono hic sententia ; m ; . 
 continuatio : ego enumero diuisio ambiguitas inter alius diuisio ; non tamen ita diuido sum omnis significatio uox ambiguus tamquam significatio genus . 
 in  omnis species enumero , in ambiguitas  TANTAE sufficio qUANTAE AD is sermo possum eSSE utilis qUEM alteruter necto oratio . 
  DE uox QUIDEM significatio sUFFICIENTER DICTUM EST , EST AUTEM ET DE GENERIS TOTIUSQUEs diuisio PROPOSITUMs   . 
 in  ENIM . 
 unde non ita sum faciendus diuisio uox ambiguus quemadmodum in genus . 
 in genus enim omnis species enumero . 
 in ambiquitas uero tantae sufficio determinatio quantus possum sum utilis ad is sermo , is sum ad is intellego demonstro , qui necto alteruter oratio , is sum ambiguus ; locus ab oppositus . 
 atque de uox quidem significatio , supplens ; dum ; diuido , sufficienter dico sum . 
 ; diuisio PER accido ; qUARE  OMNIBUS SECUNDUM sE partitio dILIGENTISSIME pERTRACTATUM EST . 
 NUNC DE hic diuisio dico qUAE PER accido fIUNT . 
 QUAREs . 
 quandoquidem perter ; ctum ;  sum de diuisio genus et totus et uox ; quare etcetera . 
 ; ab pars . 
 hic AUTEM communis praeceptum EST ,  ipse diuido in oppositus disgrego , uT sI subicio in ACCIDENtTIA diuido nON dico ; corpus ALIA sum  , aLIA dulcia ; ,  oppositus  sum , sED ; corpus ALIA sum  , aLIA niger , aLIA neuter ; , idem QUOQUEs MODO in alius sECUNDUM accido diuisio DIVIDENDUM EST . 
  ille  pEaRSPICIENDUM , ne quis uLTRA dico aUT  , sICUT fIT in GENERIS diuisio . 
 hic AUTEM . 
 tracto de omnis diuisio secundum sui . 
 modo uolo tracto de diuisio qui sum secundum accido , et inde do comrnunis praeceptum , hic scilicet : quia semper debeo facio per opposito qui sum sub idem lex oppositio . 
 continuatio : talis praeceptum sum do de singulus diuisio secundum sui ; hic autem etcetera . 
 nON ENIM oportet relinquo aliqui accido  idem oppositio   ILLI insum qUOD  in diuisio dico , nEQUE  addo aliquis   insum nON possum . 
 nON ENIM . 
 uere perspicio ne quis dico ultra aut minus in diuisio secundum accido ; ab definitio non dico ultra et non minus appono ; et hic sum : non enim etcetera . 
 posterior QUIDEM pERIPATETICAE seco pRUDENTIAE differentia diuisio diligentissimus ratio perspicio ET PER sE diuisio AB is  EST SECUNDUM accido IPSASQUEs INTER sE disiungo  DISTRIBUIT , antiquior AUTEM INDIFFERENTERs ET accido   ET accido  species aUT differentia utor . 
 posterior QUIDEM . 
 tracto ; t ; de diuisio ; modo uolo ostendo qui auctor imitor et qui de causa . 
 continuatio : tracto de diuisio et hic non ex ego sed posterior quidem etcetera . 
 uNDE nos peropportunus utilitas UISAus EST ET communio hic diuisio prodo ET eAS proprius differentia dISGREGARE . 
 ET DE diuisio QUIDEM omnis QUANTUMs introductio breuitas patior diligenter exprimo . 
 uNDE nos . 
 quandoquidem ille Peripateticus qui imitor sum bene facio , antiquior autem male facio . 
 uNDE nos etcetera . 
 ; inter causa et efficio .