primus experimentum circa res , quam illustro aggredior , in schola de electricitas , Galvanismus et Magnetismus prope - superior hiems ab ego habeo instituo sum . 
 hic experimentum monstro uideo , acus magneticus ops apparatus galvanicus et situs moueo ; is que circulus galuanicus clusus , non aperio , ut frustra tento aliquot abhinc annus physicus quidam  . 
 cum autem hic experimentum apparatus paruus efficax instituo sum , ideo que phaenomenon edo pro res grauitas non satis luculentus uideo , socius adscisco amicus  , rego ab consilium justitia , ut experimentum cum magnus apparatus galuanicus , ab nos coniunctim instructus , repeto et augeo . 
 Etiam uir egregius  , eques auratus ord . 
 Daniel . 
 et apud nos praefectus res gubernatorius , experimentum intersum , nos socius et testis . 
 praeterea testis sum hic experimentum uir excellentis et ab rex summus honor decoro Hauch , cujus in res naturalis scientia jam diu inclaresco , uir acutissimus  , Historia naturalis professor , uir in experimentum instituo sagacis Jacobson , Medicinus professor , et chemicus experientis Zeensis , Philosophia doctor . 
 saepe equidem solus experimentum circa materia propono instituo , qui autem ita ego contingo detego phaenomenon , in conuentus hic uir doctissimus repeto . 
 in experimentum recenseo omnis praetereo , qui ad ratio res inueniendus quidem conduco , hic autem inuenio res ample illustro nequeo ; in is igitur , qui res ratio perspicuus demonstro , aquiesco . 
 Apparatus galuanicus , qui utor sum , consto uiginti receptaculum cupreus rectangularis , qui et longitudo et altitudo duodecim aequaliter sum pollex , latitudo autem duo pollex et dimidium uis excedo . 
 quiuis receptaculum duo lamina cupreus instruco sum ita inclino , ut baculum cupreus , qui lamina zinceo in aqua receptaculum proximus sustento , porto possum . 
 aqua receptaculum suus pondus acidus sulphuricus et pariter acidus nitrix contineo . 
 pars cujus que lamina Zincea in aqua submergo Quadro sum , cujus latus circiter longitudo pollex habeo . 
 etiam apparatus minor adhibeo possum , si modo filum metallicus candefacio ualeo . 
 coniungo terminus oppono apparatus galvanicus per filum metallicus , qui breuitas causa in posterus conductor conjiungo uel etiam filum coniungens appello . 
 effectus autem , qui in hic conductor et in spatium circumjaco locus habeo , conflictus ecectricus nomen tribuo . 
 pono pars rectilineus hjc filum in situs horizontalis super acus magneticus rite suspendo , is que parallelus . 
 si opus sum , filum coniungens ita flecto possum , ut pars is idoneus situs ad experimentum necessarius obtineo . 
 hic ita comparo , acus magneticus moueo , et quidem sub is filum coniungens pars , qui electricitas prope ab terminus negatiuus apparatus galvanicus accipio , occido uersus declino . 
 si distantia filum coniungens ab acus magneticus pollex non excedo , declinatio acus angulus circiter ; efficio . 
 si distantia augeo , angulus decresco ut cresco distantia . 
 ceterum declinatio pro efficacia apparatus uarius sum . 
 filum coniungens locus muto possum uel orior uel occido uersus , dummodo situs aceo parallelus teneo , sine alius effectus mutatio , qui respectus magnitudo ; itaque effectus attractio parum tribuo possum , nam idem acus magneticus polus , qui ad filum coniungens accedo , dum is ad latus orientalis pono sum , ab idem recedo debeo , quando locus ad latus occidentalis occupo , si hic declinatio ab attractio uel repulsionus pendo . 
 conductor coniungens ex plus filum aut taenia metallicus connexis consto possum . 
 natura metallum effectus non muto , nisi fors quoad quantitas . 
 filum ex platinum , aurum , argentum , orichalcus , ferrum , taenia e plumbe et stannum , massa hydrargyrum aequalis cum successus adhibeo . 
 conductor aqua interrumpo non omnis effectus careo , nisi interruptio spatium plus pollex longitudo complector . 
 effectus filum coniungens in acus magneticus per uitrum , per metallum , per lignum , per aqua , per resina , per uas figlen , per lapis transeo ; nam interiectus tabula uitreus , metallicus uel ligneus parum tollo , neque tabula ex uitrum , metallum et lignum simul interiectus euanesco , imus uix decresco uideo . 
 idem sum euentus , si interiicio discus electrophor , tabula ex porphyrita , uas figli , si uel aqua  sum . 
 experimentum noster etiam doceo , effectus jam memoro non muto , si acus magneticus pyxis ex orichalcos aqua repleo includo . 
 effectus transeo per omnis hic materia in electricitas et galvanismo antea numquam obseruo sum , moneo haud opus sum . 
 Effecueo igitur , qui locus habeo in conflictus electricus , ab effectus unus uel alter uis electricus qui magis sum diversus . 
 si filum coniungens in planus horizontalis sub acus magneticus pono , omnis effectus idem sum atque in planus super acus , tantummodo in directio inuerto . 
 acus enim magneticus polus , sub qui is sum filum coniungens pars , qui electricitas prope ab terminus negatiuus apparatus galvanicus accipio , orior uersus declino . 
 ut facile hic memoria retineo , hic formula utor : polus super qui intro electricitas negatiuus ad occido , infra qui ad orior uerto . 
 si filum coniungens in planus horizontalis ita uerto , ut cum meridianus magneticus angulus sensis sensis que cresco formo , declinatio acus magneticus augeo , si motus filum tendo uersus locus acus deturbo ; sed minuo , si filum ab hic locus discedo . 
 filum coniungens in planus horizontalis , in qui moueo acus magneticus , ops sacoma aequilibro , situs , et aceo parallelus , idem neque orior neque occido uersus deturbo , sed tantummodo in planus inclinatio nuto facio , ita ut polus , penis qui ingredior in filum uolo negatiuus electricus deprimo , quando ad latus occidentalis , et eleuo , quando ad orientalis situs sum . 
 si filum coniungens perpendicularis ad planus meridianus magneticus , uel supra uel infra acus pono , hic in quies permaneo ; excepto si filum sum polus admodum propinquus : tum enim eleuo polus , quando introitus fio ab pars occidentalis filum , et deprimo quando ab orientalis fio . 
 quando filum coniungens perpendicularis pono ex regio polus acus magneticus , et extremitas superior filum electricitas ab terminus negatiuus apparatus galvanicus accipio , polus orior uersus moueo ; pono autem filum ex regio pungo inter polus et medius acus sino , occido uersus ago . 
 quando extremitas filum superior electricitas ab terminus positiuus accipio , phaenomenon inuerto occurro . 
 si filum coniungens ita flecto , ut ad ambo flexura pars sui fio parallelus , aut duo formo crus parallelus , polus magneticus pro diuersus res conditio repello aut attraho . 
 pono filum ex regio polus alteriuter acus , ita ut planus crus parallelus sum ad meridianus magneticus perpendicularis , et coniungo crus orientalis cum terminus negatiuus , occidentalis cum positiuus apparatus galvanicus ; qui ita instructus , polus proximus repello , uel ad orior uel ad occido pro situs planus crus . 
 coniunctum crus orientalis cum terminus positiuus et occidentalis cum terminus negatiuus , polus proximus attraho . 
 quando planus crus pono perpendicularis ad locus inter polus et medius acus , idem , tantummodo inuersus , occurro effectus . 
 acus ex orichalcus , ad instar acus magneticus suspendo , effectus filum coniungens non moueo . 
 etiam acus ex uitrum , uel ex sic dico gummus lacca , similis experimentum subjego in quies maneo . 
 ex hic omnis momentum quidam ad ratio hic phaenomenon reddo affero licet . 
 conflictus electricus non nisi in particula magneticus materia ago ualeo . 
 uideo omnis corpus non - magneticus per conflictus electricus penetrabilis sum ; magneticus uero , aut potior particula is magneticus transitus hjc conflictus resisto , qui fio , ut impetus uis certo moueo possum . 
 conflictus electricus in conductor non includo , sed , ut jam dico , simul in spatium circumjaco is que satis late dispergo , ex obseruatio jam propono satis pateo . 
 similiter ex obseruo colligo licet , hic confliguo gyrus perago , nam hic sum uideo conditio , sine qui facio nequeo , ut idem pars filum coniungens , qui infra polus magneticus pono is orior uersus fero , supra pono idem occido uersus ago ; hic enim gyrum sum natura , ut motus in pars oppositus oppositus habeo directio . 
 praeterea motus per gyrus cum moueo progressiuus , juxta longitudo conductor , coniunctus , cochlea uel linea spiralis formo debeo uideo , qui tamen , nisi fallo , ad phaenomenon hucusque obseruo explicandus nihil confero . 
 omnis in polus septentrionalis effectus , hic expono , facile intellego , ponendus , uis uel materia negatiuus electricus linea spiralis dextrorsus flexus percurro , et polus septentrionalis propello , in meridionalis autem parum ago . 
 effectus in polus meridionalis similiter explico , si uis uel materia positiuus electrica motus contrarius et facultas in polus meridionalis non autem in septentrionalis ago tribuo . 
 hjc lex cum natura congruentia melior repetitio experimentum quam longus explicatio perspicio . 
 diiudicatio autem experimentum multo fio facilis , si cursus uis electricus in filum coniungens signum pingo uel incido indico sum . 
 dico hic tantum adiicio : demonstro ego in liber septem abhinc annus edo , calor et lux sum conflico electricus . 
 ex obseruatio nuper adlatus jam concludo licet , motus per gyrus in hic effectus occurro ; qui ad phaenomenon , qui polaritas lux appello , illustro perquam facio puto . 
 do Hafnia dies .