edepol , paternus qui comsum pecunia quis ita ? 
 quia enim repuerascio , fugito persono , pater . 
 Licetne , leno , duo uerbum ? 
 etiam ? 
 quod tu , meus gnatus , quaeso ut in pectus tuus demitto tamquam in fiscina uindemitor . 
 ago nunc , quando  satis , respondeo qui rogo . 
 qui edo , nihil sum : si uultus quod caco , copia sum . 
 cum ad lupa noster tam multus crebro conmeto lupus primus qui dico , recte , secundum quod dico , sum melior Tu , cum uiueo , fidelis sum si ignotus inpertibo , fio facile . 
 ego non uoco ; ob is res hic facio fala . 
 iam ego ille subeo sublabro esus ille sinciput . 
 quod profano modo si tr mensa sum in aedis , ut pariter is dispertio . 
 Artiuitus lingua in palatum , coepio labium sugo . 
 . 
 . 
 meus penus compono satius sum . 
  ; i tu prae , meus no ; sequor , temetum timor ! 
 . 
 . 
 olea caepe ficus patior dum possum , antequam puga pilo . 
 puer mulier praesto  scio , quanto sum Melis qui uox gallulasco , qui iam ramus roborascio ? 
 hic mola non ludo raptim , pilum datatim mordeo multum amo , paulum do , crebro uenio , rarenter ferus . 
 quando ad ludus uenio , alium cum taceo , totus dies argutor quasi cicada . 
 omnis capio ficitas , mers sum sine molestia . 
 testa patina pistillus ego canto Uortitus sui in omnis bestia , comsum quidquid tango tantum . 
 nihil sum periclum : do tu ualidus uir , Animosus . 
 non multo post sonarius accipio , absdedeo . 
 consequor paenularius , cilot peto . 
 ago exigo , temulentum tollo ! 
  que actor cantor cursor . 
 . 
 senium sonticus ! 
 o pestifer portentificus trux tolutiloquentia ! 
 Macto tu hic uerbena , mango tu illic infortunium . 
 o domus paro pulcher familia festiuiter ! 
 tristimonia ex animus deturbo et uecordia . 
 Gnatus arteo suus mater interfemine fortiter . 
 Signo oportet frons calidus forceps . 
 quia supellex multus , qui non utor , emo tamen . 
 scalpo dens derepo , in scaena si pecco . 
 pecunia quis ? 
 bonus breuis sum , respondeo , Sardiniensis caseus . 
  scibo , cum in neruus nicto . 
  : dixin iterum homo in Tuscus tolutim ? 
 limen superus , qui meus mitto saepe confringo caput , inferus autem , digitus omnis ubi ego diffringo meus . 
 uerbero populus homo labeo pugna caedo cur istic uadimonium assum ? 
 uestimentum uescor si percontassis , hic praetereo ego malus . 
 unde hic tam repens Iucundus indaudiuus melus ? 
 tu uolo donum dono pulcher praesens omnis . 
 lacrima cado , caleo pistillus . 
 Valgus uentriosus , genu magnus , talis turgidus insto mercatura : spero res facio : frux sum homo . 
 tu puer pausillus similis sum , quia enim ad os fero quisquis nanctus . 
 ita uos otiosus sum , ut meus algeo et meus esuribo . 
 qui ego miser miserior reddo quam panus puer . 
 ut sol cresco , cera castra crebro catapulta impello . 
 neque umquam uideo rostrum in tragoedia tantum Titus theatrum . 
 . 
 quod res uis hic priuo pulcher qui utor soleo . 
 suppa purus melitensis linteum ,  esca merus . 
 Molucius cocotus chiridota rica ricinus rego amussis e uideo diploidus ut rego grassor uia . 
 nunc res ego ipse reprimo , saepe idem hic sum grassor uia . 
 . 
 . 
 dum iste inuito suffragator , pater , prior in capulum quam in curulis sella suspendo nascor . 
 qui magnus opus quaero , is fruniscor non queo . 
 qui non parco apud sui fruniior sum . 
 sumo arma , iam tu occido claua scirpea . 
 quis ego facio ? 
 ut otiosus rodo rutabulum . 
 mamma teneo , pes extollo , sauies , congeniculo . 
 Inlinus creta cerussa purpurissus filia binus habeo temulentus , sed ecca uideo incedo . 
 qui habeo uxor sine dos , is pannus pono in purpura sum . 
 dos ad nos nullus attula abunde deturbo saxum , homo quisquilia ! 
 quis sum ? 
 postquam sui uideo sum heres , desubito diuortium facio . 
 si autem pingusum , male cubo sum : . 
 . 
 puto pantex quis sto ? 
 ago moueo tu ! 
  ? 
 I primus : praegredior ! 
 . 
 . 
 coepio unus quisque praelumbo fustis . 
 quanto ego plus sapio , quin fullo comprimo quinquatru . 
 sequor ego ! 
 puriter uolo facio : purus ignis atque aqua uolo hic  . 
 Atqui facilitas , uideo , haut uterus uulgarius . 
 duriter ego habeo , uigilo . 
 olim expectatus uenio septem Saturnalia . 
 per dea sanctus Lauerna , qui meus cultrix  . 
 hic puella praecoquus libido insum . 
 sum pes unus ingens in nasus . 
 . 
 mille Sex nummus in arca demitto nummarius . 
 fauces foueo aliquot altipendulus relinquo uindemia superstes . 
 quis ploro , pater ? 
 Mirus ni canto . 
 . 
 condemno sum . 
 Quantum  ? 
 mille nummus . 
 nihil addo : duco licet . 
 sapio si algeo , tremo . 
 si sallio istic sum , mitto sal .