Condo paradoxum compositio :  pondus XV in aeneus uas mitto , praemitto uinum sextarius duo , ut in coctura mellis uinum decoquo . 
 quod ignis lento et aridus lignum calefacio ,  ferula dum coquo , si efferuo coepi , uinum ros compesco , praeter quod subtraho ignis in sui redeo . 
 cum perfrixeo , rursus accendo . 
 hic secundus atque tertio fio , atque tum demos remoueo ab focus post pridie despumo . 
 tum mitto piper uncia IV iam tritus , masticus scripulus III , folium et crocio dragma singulus ,  os torridus quinque , idem que dactilis uinum mollio , intercedo prior suffusio uinum de suus modus atque numero , ut tritura lenis habeo . 
 hic omnis paro supermito uinum lenis sextarius carbo perfectus adsum [ duo mille ] . 
 condio melizomus perpetuus , qui subministro per uia peregrinor : piper tritum cum mel despumo in cupella mitto condo locus , et ad momentum quantum sum bibo , tantum aut mell profero aut uinum misceo sed , si uas sum , nonnihil uinum melizomo mitto , adicio propter mell exitus solutior . 
 absinthium Romanus sic facio : condo Camerinus praeceptum utique pro absinthium cesso , in qui uicis absinthium Ponticus purgo tero que uncia , Thebaica do , masticus , folium , costus scripulus seni , crocio scripulus III , uinum eiusmodi sextarius carbo amaritudo non exigo . 
 Rosaior sic facio : folia rosa , albus tollo , linum insero ut sutilis facio , et uinum quam plurimus infundo , ut septem dies in uinum sum . 
 post septem dies rosa de uinum tollo , et alius sutilis recens similiter mitto , ut per dies septem in uinum requiesco , et rosa eximo . 
 similiter et tertius facio , et rosa eximo , et uinum colo , et , cum ad bibo uolo utor , addo mel roso conficio . 
 sane custodio ut rosa ab ros siccus et optimus mitto . 
 similiter , ut supra , et de uiola uiolacius facio , et idem modus mel tempero . 
 Rosao sine rosa sic facio : folium citer uiridis in sportellum palmeus in dolium mustum mitto antequam ferueo , et post quadraginta dies eximo . 
 cum necesse sum , mel addo et pro rosatus utor . 
 in oleum Spanum mitto hellenium et cypeo et folium laurus non uetustus , tundo omnis et cribello , ad levus puluis redigo , et sal frictus et tero , et per triduum uel plus promiscus diligenter . 
 post hic aliquantus tempus pateo requiesco , et Liburnicus omnis puto . 
 Lomentum ex faba facio uel ouum tres albor in lagona mitto et diu agito . 
 alius dies sum candidus . 
 et cinis uitis albus idem facio . 
 liquamen si odor malus facio , uas inanis inverto fumigo laurus et cupressus , et in hic liquamen infundo ante uentilo . 
 si salsus sum , mellis sextarius mitto et moueo spica , et emendo . 
 sed et mustum recens idem praesto . 
 caro recens qualis uolo mel tego , sed uas pendeo , et , quando uolo , utor . 
 hic hiems melior fio , aestas paucus dies duro . 
 et in caro coquo itidem facio . 
 in sinapio ex acetum , sal , mel facio mitto ut tego , et , quando uolo , utor . 
 miror . 
 caro salsus dulx facio , si prior in lac coquo et postea in aqua . 
 idem momentum , qui frigo et leuo , ab acetum calidus perfundo . 
 lauo ab acetum , aut ex acetum uasculum picitus lauo , et ostrea compono . 
 laser in spatiosus doliolum uitreus mitto et nucleus pineus ut puto uiginti , cumque utor sum laso , nucleus contero , et in cibus miror [ in ] sapor . 
 et tantum numerus nucleus doliolus refero . 
 accipio qui Graeci dico cnecos et facio farina et admisceo cum mel is tempus qui dulcia facio sum . 
 mel malus bonus facio ad  , unus pars malus et duo bonum si simul misceo . 
 inlunium infundo in mel et incendo . 
 si incorruptus sum , luceo . 
 accipio uua de uitis inlaesus , et aqua pluuialis ad tertius decoquo , et mitto in uas in qui et uua mitto , uas pico et gypso facio , et in locus frigidus , ubi sol accessus non habeo , repono facio , et , quando uolo , uua uiridis inuenio . 
 et ipse aqua pro hydromellus aeger do . 
 et si in hordeum obruo , inlaesus inuenio . 
 in calidus ferueo mergo , et statim leuo et suspendo . 
 eligo malus sine uitium cum ramulus et folium , et condo in uas , et suffundo mel et defreo , et diu seruo . 
 omnis cum petiola diligenter lego et in mel pono , ne sui contingo . 
 in uas citris mitto gypse , suspendo . 
 ex mos sucus facio , et cum sapa misceo , et in uitreus uas cum mora mitto ; custodio multus tempus . 
 holus eligo non satis maturus in uas picitus repono . 
 ante accuro et compositus aspergo myrta baca cum mel et acetum . 
 aliter : sinapio tempero mel , acetum , sal et super compositus rapa infundo . 
 tuber , qui aqua non vexo , compono in uas alternus , alternus scobis siccus mitto , et gypsa , et locus frigidus pono . 
 eligo bonus , et mitto in muria . 
 posterus dies eximo , et spongiao diligenter , et colloco in uas . 
 fundo sal , acetum , satureia . 
 sal condio ad digestio , ad uenter movo , et omnis morbus et pestilentia et omnis frigus prohibeo genero , sum autem et suavissimus ultra quam spero . 
 sal communis frico liber . 
 I , sal ammonicus fricti liber . 
 II , piper albus hic . 
 III , gingiber hic . 
 II , ammeus hic . 
 I semis , thymum hic . 
 I semis , apium semen unc . 
 I semis ( si apium semen mitto nolo , petroselinum mitto hic . 
 III ) , origanum hic . 
 III , eruca semen hic . 
 I semis , piper nigrus hic . 
 III , crocio hic . 
 I , hysopum Creticus hic . 
 II , folium hic . 
 II , petroselinum hic . 
 II , anethum hic . 
 oliua de arbor sublo in ille mitto , et sum talis quiuis tempus quasi mox de arbor dempueo . 
 de qui , si uolo , oleum uiridis facio . 
 piper ligusticus petroselinum menta siccus folium , malabathr , cuminum plusculum , mel , acetum et liquamen . 
 aliter : piper , ligusticus , petroselinum , menta siccus , cuminum plusculum , mel , acetum , liquamen . 
 laser Cyrenaicus uel Parthicus tepidus dissoluo cum acetum , liquamen tempero , uel piper , petroselinum , menta siccus ,  radix , mel , acetum , liquamen . 
 aliter : piper , careus , anethum , petroselinum , menta siccus , silfus , folium , malabathr , spica Indicus , costus modicum , mel , acetum , liquamen . 
 piper , ligusticus , coriandrum , ruta , liquamen , mel , et oleum modicus . 
 aliter : thymus , satureia , piper , ligusticus , mel , liquamen et oleum . 
 cuminum unc . 
 II , gingiber unc . 
 I , ruta uiridis hic . 
 I , nitrum scripulus uis , dactilor pinguis scripulus XII , piper hic . 
 I , mellis hic . 
 cuminum uel aethiopicus aut Syriacus aut Libycus acetum infundo , siccus et sic tundo . 
 postea mel comprehendo . 
 cum necesse sum , oxygarus uter . 
 piper , ligusticus , menta aridus , nucleus pineus , uua passa , caryoo , caseus dulcis , mel , acetum , liquamen , anus , oleum , defreo aut caroenum . 
 piper semuncia , silis Gallix scripulus III , cardamomi scripulus uis , cuminum scripulus uis , folium scripulum I , menta siccus scripulus uis tundo cribro que mel colligo . 
 cum opus sum , liquamen et acetum addo . 
 aliter : piper hic . 
 I , petroselinum , careus , ligustix hic . 
 singulus .  mel colligo . 
 cum opus sum , liquamen et acetum addo . 
 menta , ruta , coriandrum , feniculum , omnis uiridis , ligusticus , piper , mel , liquamen . 
 si opus sum , acetum addo . 
 Explicitus liber . 
 Isicia facio marinus de cammarus et astacus , de lolligen , de sepia , de locusta . 
 isicium condio piper , ligusticus , cuminum ,  radix . 
 Isicia de lolligo : tollo crinis in fulmentum tundo , sicut adsolo . 
 pulpa et in mortarium et in liquamen diligenter frico , et exinde isicius plasso . 
 Isicia de scillus uel de cammarus amplus : cammo uel scilla de testa suus eximo , et in mortarium tero cum piper et liquamen optimus . 
 pulpa isicius plasso . 
 Omento ita facio : asso iecur porcinus et [ is ] eneruo . 
 ante tamen teres piper , ruta , liquamen . 
 et sic  iecur et teres et misceo , sicut pulpa omento , et singulus inuoluo folium laurus , et ad fumus suspendo quamdiu uolo . 
 cum manduco uolo , tollo de fumo et denuo asso . 
 isicium : adicio in mortarium piper , ligusticus , origanum , frico , suffundo liquamen , adicio cerebellum coquo , teres diligenter , ne astula habeo . 
 adicio  quinque et dissoluo diligenter , ut unus corpus efficio . 
 liquamen tempero et in patella aeneus exinanio , coquo . 
 cum cogo sum , uerto in tabula mundus , tessella concido . 
 adicio in mortarium piper , ligusticus , origanum , frico . 
 in sui commisceo , in caccabus facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , tractus confringo , obligo , coagito , et exinanio in boletor . 
 piper aspergo et appono . 
 Isicius ex sphondylus : elixo sphondylus contero et neruus is eximo , deinde cum is alica elixo ;  contero , piper , liquamen . 
 isicius ex hic facio cum nucleus et piper . 
 in omentum asso , oenogaro perfundo , et pro isicius infero . 
 Isicia omento : pulpa concido teres cum medulla siligineum in uinum infusus . 
 piper , liquamen , si uolo , et baca myrta extentero simul contero . 
 pusillus isicius formo , intus nucleus et piper pono . 
 inuoluo omentum subassao cum caroenum . 
 Isicia plenus : accipio adips fasianus recens , praedura et facio ex is tessella . 
 cum piper , liquamen , caroenus in isicium includo , ex hydrogarus coquo et infero . 
 Hydrogaratus isicius sic facio : teres piper , ligusticus , pyrethrus minimus , suffundo liquamen . 
 tempero aqua cisternina , dum induco , exinanio in caccabus , et tum isicius ad uapor ignis pono , ut caleo , et sic sorbeo infero . 
 in isiciatus pullus : oleum flos liber . 
 I , liquamen quartaris , piper semuncia . 
 aliter de pullus : piper granum  contero , mitto liquamen bonus calix , caroeni tantundes , aqua undecim mitto , et ad uapor ignis pono . 
 Isicium simplex : ad unus liquamen acetabulum aqua septem mitto , modicum apium uiridis , tritum piper cochleo . 
 isiciola incoquo , et sic ad uenter soluo do . 
 hydrogarus faex condo addo . 
 Isicia de pauo primus locus habeo ita si frigo sum ut callum uinco . 
 item secundum locus habeo de fasianus , item tertius locus habeo de cuniculus , item quartus locus habeo de pullus , item quintus locus habeo de porcellus tener . 
 Isicia amulo ab balineum sic facio : teres piper , ligusticus , origanum , modicum silfus , gingiber minimus , mellis modicum , liquamen tempero , misceo , adicio super isicius , facio ut ferueo . 
 cum bene bullisco , amulus obligo spissus , et sorbeo infero . 
 Amulao aliter : piper teres pridie infundo , qui subinde liquamen suffundo ita ut bene tritum atque lutulentus facio piperatus . 
 qui defreo admisceo , qui facio de cotonium , qui sol torrens in mell substantia cogo . 
 quod si non sum , uel carica defritus mitto , quod Romanus color uoco . 
 atque deinceps amulus infundo adicio uel oryzaes sucus et lento ignis ferueo facio . 
 Amulao aliter : ossuclum de pullus exbromas . 
 deinde mitto in caccabus porrum , anethum , sal . 
 cum coquo sum , addo piper , apium semen , deinde oryza infundo teres , addo liquamen et passus uel defreo , omnis misceo et cum isicius infero . 
 Apotherm sic facio : alica elixo nucleus et amygdalum depilo et in aqua infundo et lotus ex creta argentarius , ut ad candor pariter perduco . 
 qui ammisceo uua passa , caroenum uel passus , desuper piper  aspargo et in boleto infero . 
 Vulvula isicio sic facio : piper tritum et cuminum , caput porrum brevius duo ad mollis purgo , ruo , liquamen ; admisceo pulpa bene tundo et frico . 
 denuo ipse subtero ita ut commisceo possum , mitto piper granum et nucleus , et calco in materia bene lauo . 
 et sic coquo ex aqua , oleum , liquamen , fasciculus porrum et anethum . 
 botellus sic facio : sex ouum uitellus coquo , nucleus pineus concido , cepa , porrum concido , ius crudus misceo , piper minuo , et sic intestinus farcio . 
 adicio liquamen et uinum , et sic coquo . 
 Lucanicus similiter ut supra scribo sum . 
 [ lucanica confectio : ] tero piper , cuminum , satureia , ruto , petroselinum , condimentum , baca laurus , liquamen , et admisceo pulpa bene tundo , ita ut denuo bene cum ipse subtero frico . 
 cum liquamen admixtus , piper integro et abundo pinguedine et nucleus inicio in intestinus perquam tenuatim produco , et sic ad fumus suspendo . 
 ova et cerebellum teres , nucleus pineus , piper , liquamen ,  modicum , et hic intestinus impleo . 
 elixo , postea asso et infero . 
 aliter : coquo alica et tero cum pulpa concido et tero una cum piper et liquamen et nucleus . 
 farcio intestinus et elixo , deinde cum sal asso et cum sinapis infero , uel sic concido in discus . 
 aliter : alica purgo et cum liquamen intestinus et albamen porrum concido minutatim simul elixo . 
 elixo tollo , pinguedo concido et copadia pulpa , in sui omnis commisceo . 
 teres piper , ligusticus , ovat tres , hic omnis in mortarium permisceo cum nucleus et piper integro . 
 liquamen suffundo , intestinus impleo , elixus et subassa , uel eligo tantum . 
 appono . 
 aliter circellus isiciatus : repleo intestinus impensa isicium et circellus facio rotundus , fumo . 
 cum minio , subassa , exorno , oenogarum fasianus perfundo , sed cuminum addo . 
 Ut omnis holus smaragdinus fio : omnis holus smaragdinus fio , si cum nitrum coquo . 
 beto minuo et porrum requietus elixo , in patina compono . 
 teres piper , cuminum , suffundo liquamen , passus , ut quidam dulcedo sum . 
 facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , infero . 
 similiter : polypodium in tepidus mitto . 
 ubi mollio , rado , et minuo cum piper et cuminum tero in patina ferueo mitto et uter . 
 aliter ad uenter : facies betacius fascis detergo , ne lauo . 
 in is medius nitrum aspargo et alligo singulus fascis . 
 mitto in aqua . 
 cum coquo , condio patina , cum idem passus uel caroenum et cuminum et piper aspargo et oleum modicum . 
 ubi ferbuo , polypodis et frustra nux cum liquamen teres , ferueo patina fundo , cooperio . 
 statim depono et uter . 
 [ aliter betacius Varro . 
 Uarro : betacius , sed niger , qui  radix et mulsum decoquo cum sal modicum et oleum uel sal , aqua et oleum in sui coquo iusculum facio et poto , melior etiam si in is pullus sum decoquo . 
 ] aliter ad uenter : apius uiridis cum suus radix lauo et sicco ad sol . 
 deinde albamen et caput porrum simul elixo in caccabus nouus , ita ut aqua ad tertius deferueo [ is sum ut ex tres eminus aqua unus remaneo ] . 
 postea teres piper , liquamen et aliquantus mell humor tempero , et aqua apium decoctor colo in mortarium , et superfundo porrum . 
 cum simul ferbuo , appono , et , si libitus sum , apius adicio . 
 asparagus sicco , rursus in calidus summitto , callosus reddo . 
 gustus de cucurbita : cucurbita coquo exprimo in patina compono . 
 adicio in mortarium piper , cuminum , silfus modicus [ is sum  radix ] , ruta modicum , liquamen et acetum tempero , mitto defritum modicum ut coloro , ius exinanio in patina . 
 cum ferbuo iterum atque tertio , depono et piper minuo aspargo . 
 aliter cucurbita ius colocasorius : cucurbita coquo ex aqua in modus colocasior . 
 teres piper , cuminum , ruta , suffundo acetum , liquamen , tempero in caccabus , qui adicio oleum modicum et is cucurbita incido , exprimo in ius mitto ut ferueo . 
 amulus obligo , piper aspargo et infero . 
 cucurbita mos Alexandrinus : elixao cucurbita exprimo , sal aspargo , in patina compono . 
 teres piper , cuminum , coriandrum semen , menta uiridis ,  radix . 
 suffundo acetum . 
 adicio caryoo , nucleus , teres . 
 mel , acetum , liquamen , defritus et oleum tempero , et cucurbita perfundo . 
 cum ferbuo , piper aspargo et infero . 
 aliter cucurbita elixo : ex liquamen , oleum , merum . 
 aliter cucurbita frico : oenogarum simplex et piper . 
 aliter cucurbita elixo et frico : in patina compono , cumino superfundo , modicum oleum super adicio . 
 ferueo facio et infero . 
 aliter cucurbita frico tero : pipero , ligusticus , cuminum , origanum , cepa , uinum , liquamen et oleum . 
 amulus obligo in patina , et infero . 
 aliter cucurbita cum gallina : duracinus , tuber , piper , careus , cuminum , silfus , condimentum uiridis , menta , apis , coriandrum , puleius , caryoo , mel , uinum , liquamen , oleum et acetum . 
 Sil montanus , silfus , menta siccus , acetum , liquamen . 
 cucumis rado , siue ex liquamen , siue ex oenogarum : sine ructus et grauitudo tenerioris sentio . 
 aliter cucumis rado : elixo cum cerebellum elixus , cuminum et mel modicum , apium semen , liquamen et oleum . 
 ouus obligo , piper aspargo et infero . 
 aliter cucumis : piper , puleius , mel uel passus , liquamen et acetum . 
 interdum et silfus accedo . 
 piper , puleius , mel uel passus , liquamen , acetum . 
 interdum et silfus accedo . 
 malua minor degranum ex liquamen , oleum , acetum . 
 malua maior in oenogarum , piper , liquamen , caroenum uel passus . 
 cyma : cuminum , sal , uinum uetus , oleum . 
 si uolo , addo piper et ligusticus , menta , ruta , coriandrum , folium coliculus , liquamen , uinum , oleum . 
 aliter : coliculus elixo medio , summus folia teres cum coriandrum , cepa , cuminum , piper , passus uel caroenum et oleum modicum . 
 aliter : coliculum elixo in patina compositum condio liquamen , oleum , merum , cuminum . 
 piper aspargo , porrum , cuminum , coriandrum uiridis super concido . 
 aliter : coliculum condo , ut supra , cum elixus porrum coquo . 
 aliter : coliculus condio ut supra , admisceo oliua uiridis et simul ferueo . 
 aliter : coliculis  ut supra superfundo alica elixus cum nucleus et uua  . 
 piper aspargo . 
 porrum maturus fio : pugnus sal , aqua et oleum : misceo facio et ibi coquo et eximo . 
 cum oleum , liquamen , merum et infero . 
 aliter porrum : operio folium coliculus , et in pruna coquo , ut supra , et infero . 
 aliter porrum : in aqua coquo , ut supra , et infero . 
 aliter porrum : si in aqua elixo sum , faba nondum condo multum admisceo conditura , in qui is manduco sum . 
 concido porrum , coriandrum , cuminum . 
 . . uua passa , farina , et omnis in medulla mitto . 
 ligo et ita infero ex liquamen , oleum et acetum . 
 aliter beto elixo : ex sinapio , oleum modicum et acetum bene infero . 
 Holiser in fasciculus redigo ad manus ex liquamen , oleum et merum bene infero , uel cum piscis as . 
 Rapa siue napus elixo exprimo , deinde teres cuminum multus , ruta paruus ,  Parthicus , mel , acetum , liquamen , defreo et oleum modicus . 
 ferueo facio et infero . 
 aliter rapa siue napus : elixo , infero . 
 oleum superstillabis . 
 si uolo , acetum addo . 
 Raphani cum piperatus , ita ut piper cum liquamen tero . 
 holus mollis ex holisater :  ex aqua nitro exprimo concido minuo , et teres piper , ligusticus , satureia siccus cum cepa siccus , liquamen , oleum et uinum . 
 aliter holus mollis : apis coquo ex aqua nitro , exprimo et concido minutatim . 
 in mortarium teres piper , ligusticus , origanum , cepa , uinum , liquamen et oleum . 
 coquo in pultarium , et sic apis commisceo . 
 aliter holus mollis ex folium lactuca cum cepa : coquo ex aqua nitro , exprimo concido minutatim . 
 in mortarium teres piper , ligusticus , apium semen , menta siccus , cepa , liquamen , oleum et uinum . 
 [ aliter : ] holus mollis ne aresco , summus  amputo , et purgamentum et caulis madefactus in aqua absinthium contego . 
 liquamen , oleum , acetum ad manus uel in patina piper , cuminum , baca lentiscus . 
 Urticus femina , sol in aries pono , aduersus aegritudo sumo , si uolo . 
 intubum ex liquamen et oleum modicum medeor cepa concido . 
 pro lactuca uero hiems intubum ex embamma uel mel et acetum acer . 
 lactuca cum oxyporius et acetum et modicum liquamen . 
 ad digestio et inflatio et ne lactuca laedo : cuminum hic . 
 II , gingiber hic . 
 I , ruta uiridis hic . 
 I , dactilor pinguis scripulus XII , piper hic . 
 I , mellis hic . 
 IX , cuminum aut aethiopicus aut Syriacus aut Libycus . 
 tundo cuminum et postea infundo in acetum . 
 cum sicco , postea mel omnis comprehendo . 
 cum necesse sum , dimidium cochlea acetum et liquamen modicum misceo aut post cena dimidium cochlearis accipio . 
 carduus : liquamen , oleum et oua concido . 
 aliter carduus : ruta , menta , coriandrum , feniculum , omnis uiridis teres . 
 addo piper , ligusticus , mel , liquamen et oleum . 
 aliter carduus elixus : piper , cuminum , liquamen et oleum . 
 sphondyli frico ex oenogarum simplex . 
 aliter : sphondyli elico ex sal , oleum , merum , coriandrum uiridis concido et piper integro . 
 aliter : sphondylus elixus perfundo amulo infra scribo : apium semen , ruta , mel , piper teres , passus , liquamen et oleum modicus . 
 amulus obligo , piper aspargo et infero . 
 aliter sphondylus : teres cuminum , ruta , liquamen , caroenum modicus , oleum , coriandrum uiridis et porrum . 
 et sphondylus infero pro salsus . 
 aliter : sphondylus elixo praedurao , mitto in caccabus oleum , liquamen , piper . 
 passus coloro et obligo . 
 aliter : sphondylus oleum liquamen compleo , uel oleum et sal asso . 
 piper aspargo et infero . 
 [ aliter : sphondylus elixo contero et neruus is eximo . 
 deinde cum is alica elixo et  contero , liquamen , piper . 
 isicius ex hic facio cum nucleus et piper . 
 in omentum asso , oenogaro contingo et pro isicius infero . 
 Caroeta frico oenogaro infero . 
 aliter caroetas : sal , oleum purus et acetum . 
 aliter : caroetas elixao concido in cumino oleum modicum coquo et infero . 
 cumino coliculus facio . 
 Sala  : piper , menta , apis , puleius aridus , caseus , nucleus pineus , mel , acetum , liquamen , ouum uitella , aqua recens . 
 panis ex posca macero exprimo , caseus bubulus , cucumis in caccabulum compono , interpono nucleus . 
 mitto concido capparis minutus , . 
 . . iocusculus gallina . 
 ius perfundo , super frigidus colloco et sic appono . 
 aliter sala  Apiciana : adicio in mortarium apium semen , puleius aridus , menta aridus , gingiber , coriandrum uiridis , uua passa enucleatus , mel , acetum , oleum et uinum . 
 contero . 
 adicio in caccabulum panis Picentinus frustra , interpono pulpa pullus , glandula haedinus , caseus Uestinus , nucleus pineus , cucumis , cepa aridus minuo concido . 
 ius supra perfundo . 
 insuper nix sub hora aspargo et infero . 
 aliter sala  : panis Alexandrinus excauo , in posca macero . 
 adicio in mortarium piper , mel , menta , alius , coriandrum , uiridis , caseus bubulus sal condio , aqua , oleum . 
 insuper nix et infero . 
 Patinus cotidianus : cerebellum elixo teres cum piper , cuminum ,  . 
 cum liquamen , caroenus , lac et ouis ad ignis lenis uel ad aqua calidus coquo . 
 aliter patina uersatilis : nucleus , nux frango , torr is et teres cum mel , piper , liquamen , lac et oua . 
 oleum modicum . 
 aliter patina : thyrsus lactuca teres cum piper , liquamen , caroenus , aqua , oleum . 
 coquo , oua obligo . 
 piper aspargo et infero . 
 aliter patina fusilis : accipio holisatra , purgo , lauo , coquo , refrigero ,  . 
 accipio cerebellum IVs , eneruo , coquo . 
 adicio in mortarium piper scripulus uis , suffundo liquamen , frico . 
 postea adicio cerebellum , frico iterum . 
 adicio holisatra et simul contero . 
 postea frango   , adicio cyathus liquamen , uinum cyathus , patior cyathus , contero simul tempero . 
 patina perunguo , impono in thermospodium . 
 postea quod  sum , piper aspargo et infero . 
 aliter patina de asparagus frigidus : accipio asparagus purgo , in mortarium frico , aqua suffundo , perficao , per colum colo . 
 et mitto ficetula curo . 
 teres in mortarium piper scripulus sex , adicio liquamen , frico . 
 uinum cyathus I , patior cyathus I , mitto in caccabus oleum uncia III , illic ferueo . 
 perunguo patina , in is ovat uis cum oenogarum misceo , cum sucus asparagus impono cinis calidus , mitto impensa supra scribo . 
 tunc ficetula compono . 
 coquo , piper asparago et infero . 
 aliter patina de asparagus : adicio in mortarium asparagus praecido , qui proiciunter , teres , suffundo uinum , colo . 
 teres piper , ligusticus , coriandrum uiridis , satureia , cepa , uinum , liquamen et oleum , sucus transfero in patella perungo , et , si uolo ,  dissoluo ad ignis , ut obligo . 
 piper minuo aspargo . 
 patina ex rusticus siue tamna siue sinapio uiridis siue cucumis siue coliculus ita facio : si uolo , substerno pulpa piscis uel pullus . 
 aliter : patina de sabucus calidus et frigidus : accipio semen de sabucus , purgo , ex aqua decoquo , super colum exsicco , patina perungo et in patina compono ad surcellum . 
 adicio piper scripulus uis , suffundo liquamen , . 
 . . postea adicio liquamen cyathus I , uinum cyathus , patior cyathus , teres , tum in patina mitto oleum uncia IV , pono in thermospodium et facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , frango postea ovat uis , agito et patina sic obligo . 
 cum obligo , piper aspargo et infero . 
 Patina de rosa : accipio rosa et exfolio . 
 albus tollo , mitto in mortarium , suffundo liquamen , frico . 
 postea mitto liquamen cyathus unus semis , et sucus per colum colo . 
 accipio cerebellum quattuor , eneruo et teres piper scripulus suffundo ex sucus , frico . 
 postea  UIII frango , uinum cyathus unus semis et patior cyathus I , oleum modicum . 
 postea patina perungo et is impono cinis calidus , et sic impensa supra scribo mitto . 
 cum coquo sum in thermospodium , piper puluis super aspargo et infero . 
 Patinus de cucurbita : cucurbita  et frico in patina compono , cumino superfundo , modicum oleum super adicio . 
 ferueo facio et infero . 
 Patinus de apuus : apuus lauo , ex oleum macero , in cumanus compono , adicio oleum , liquamen , uinum . 
 alligo fasciculus ruta et origanum et subinde fasciculus apobaptizao . 
 cum coquo sum , proicio fasciculus , et piper aspergo et infero . 
 Patinus de apuus sine apuus : pulpa piscis assus uel elico minutatim facio ita abundanter , ut patina qualis uolo impleo possum . 
 teres piper et modicum ruta , suffundo liquamen qui satis sum et oleum modicum , et commisceo in patina cum pulpa , sic et ovum crudus confringo , ut unus corpus fio . 
 desuper leuiter compono urtica marinus , ut non cum ouis misceo . 
 impono ad uapor , ut cum ouis eo non possum , et , cum siccavo , super aspargo piper tritum et infero . 
 ad mensa nemo agnosco quis manduco . 
 patina ex lac : nucleus infundo et siccus . 
 echinus recens iam praeparo habeo . 
 accipio patina , et in is compono singulus infra scribo . 
 medianus malua et beta et porrum maturus , apius , holus mollis et uiridis eligo , pullus carptus ex ius cogo , cerebel Iaelixa , lucanicus ,  durus per medius incido . 
 mitto longao porcinus ex ius Terentinus farsus , coquo , concido , ieciner pullus , pulpa piscis asellus frico , urtica marinus , pulpa ostreum , caseus recens . 
 alternus compono , nucleus et piper integer aspargo . 
 ius talis perfundo : piper , ligusticus , apium semen , silfus . 
 coquo . 
 at , ubi coquo sum , laeto colo , qui crudus ovum commisceo , ut unus corpus fio , et super ille omnis perfundo . 
 cum coquo sum , addo echinus recentior , piper aspargo et infero . 
 Patina Apicianus sic facio : frustra sumen coco , pulpa piscis , pulpa pullus , ficetula uel pectus turdus coquo et quicumque bonus sum . 
 hic omnis concido diligenter praeter ficetula . 
 ovum uero crudus cum oleum dissoluo . 
 teres piper , ligusticus , suffundo liquamen , uinum , passus , et in caccabus mitto ut calefacio , et amulus obligo . 
 antea tamen pulpa concido uniuersus illic mitto , et sic bullio . 
 at , ubi  sum , leuo cum ius suus et in patella alternus de trulla refundo cum piper granum integer et nucleus pineus , ita ut per singulus corium substerno  , in laganum similiter . 
 quotquot laganum pono , tot trulla impensa desuper adicio . 
 unus uero laganum fistula percutio et super impono . 
 piper aspargo . 
 ante tamen ille pulpa oua confringo obligo , et sic in caccabus mitto cum impensa . 
 patella aeneus qualis debeo habeo infra ostendo . 
 Patinus cotidianus : accipio frustra sumen coquo , pulpa piscis coquo , pulpa pullus coquo . 
 hic omnis concido diligenter . 
 accipio patella aeneus ,  confringo in caccabus et dissoluo . 
 adicio in mortarium piper , ligusticus , frico , suffundo liquamen , uinum , passus , oleum modicus , reexinanio in caccabus , facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , et obligo . 
 pulpa , qui  , in ius mitto . 
 substerno diplois patina aeneus , et trulla plenus pulpa , et dispargo oleum . 
 laganum pono similiter . 
 quotquot laganum pono , tot trulla impensa adicio . 
 unus laganum fistula percutio , in superficies pono , ab superficies uerto in discus . 
 piper aspergo et infero . 
 Patinus uersatilis uicis dulcis : nucleus pineus , nux frango et purgo , attorreo is , teres cum mel , piper , liquamen , lac , oua , modicum merum et oleum . 
 patella tyrotarichus ex quicumque salsus uolo : coquo ex oleum , exosso . 
 et cerebellum coquo , pulpa piscis , iocusculus pullus ,  durus , caseus mollis excaldo , hic omnis calefacio in patella . 
 teres piper , ligusticus , origanum ,  baca , uinum , mulsum , oleum . 
 patella ad lentus ignis pono ut coquo . 
 ouus crudus obligo , adordino , cuminum minuo aspargo et infero . 
 patella isicio : isicius de thursio : eneruo , concido minutatim . 
 teres piper , ligusticus , origanum , petroselinum , coriandrum , cuminum ,  baca , menta siccus , ipse thursio . 
 isicius deformo . 
 uinum , liquamen , oleum . 
 coquo . 
 coco in patella colloco . 
 ius in is facio : piper , ligusticus , satureia , cepa , uinum , liquamen , oleum . 
 patella pono ut coquo . 
 ouus obligo , piper aspargo et infero . 
 patella ex holisater : elixo ex aqua nitro , exprimo in patella . 
 teres piper , ligusticus , coriandrum , satureia , cepa , uinum , liquamen , acetum , oleum . 
 transfero in patella , coquo , amulus obligo . 
 thymus et piper minuo aspargo . 
 et de quicumque herba , si uolo , facio ut supra . 
 Patinus de apuus fricio : apuus lauo , ovum confringo et cum apuus commisceo . 
 adicio liquamen , uinum , oleum , facio ut ferueo , et cum ferbuo , mitto apuus . 
 cum duco , subtiliter  . 
 facio ut coloro , oenoga simplex perfundo . 
 piper aspargo et infero . 
 Patinus ex lagita et cerebellum : frigo  durus cerebellum elixo et eneruo , gizerium pullus coquo . 
 hic omnis diuido praeter piscis , compono in patina praemixo , salsus coctum in medium pono . 
 teres piper , ligusticus , suffundo passus ut dulcis sum . 
 piperatus mitto in patina , facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , ramus runo agito et amulus obligo . 
 Patinus mullus locus salsus : mullus rado , in patina mundus compono , adicio oleum qui satis sum et salsus interpono . 
 facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , mulsum mitto aut passus . 
 piper aspargo et infero . 
 Patinus piscis locus salsus : piscis qualeslibet curo frigo , in patina compono , adicio oleum qui satis sum et salsus interpono . 
 facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , mitto mulceo et ius agito . 
 Patinus piscis : piscis qualeslibet rado et curo mitto . 
 cepa siccus ascalonia uel alter genus concido in patina et piscis super compono . 
 adicio liquamen , oleum . 
 cum cogo sum , salsus coctum in medium pono . 
 addo acetum . 
 aspargo et corona bubula . 
 patella Lueretiana : cepa pallachanus purgo , uiridis is proicio , in patina concido . 
 liquamen modicum , oleum et aqua . 
 dum coquo , salsus crudus in medius pono . 
 at ubi cum salsus prope coquo sum , mel cochleo aspargo , acetum et defritus pusillus . 
 gusto . 
 si fatuus sum , liquamen adicio , si salsus , mellis modicum , et corona bubula aspargo , et bullio . 
 Patina de lagita : lageo rado , lauo ,  confringo et cum lagita commiscus . 
 adicio liquamen , uinum , oleum , facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , oenoga simplex perfundo . 
 piper aspergo et infero . 
 Patinus zomoteganon : crudus quilibet piscis in patina compono . 
 adicio oleum , liquamen , uinum , [ coctum ] fasciculus porrum , coriandrum . 
 dum coquo , teres piper , ligusticus , origanum fasciculus , [ de suus sui ] frico , suffundo ius de suus sui , ovum crudus dissoluo , tempero . 
 exinanio in patina , facio ut obligo . 
 cum teneo , piper aspergo et infero . 
 Patinus solea : solea battuo et curo compono in patina . 
 adicio oleum , liquamen , uinum . 
 dum coquo , teres piper , ligusticus , origanum , frico , suffundo ius ,  crudus et unus corpus facio . 
 super solea refundo , lento ignis coquo . 
 cum duco , piper aspargo et infero . 
 Patinus de piscis : piper uncia , caroenis hemina , condo hemina , oleum hic . 
 Patinus de pisciculus : uua passa , piper , ligusticus , origanum , cepa , uinum , liquamen , oleum . 
 transfero in patella . 
 cum coquo sum , adicio in ipse pisciculus coquo . 
 amulus obligo et infero . 
 Patinus de piscis , denticus , auro et mugil : accipio piscis , curo subassao , postea is in pulpa carpo . 
 deinde ostrea curo . 
 adicio in mortarium piper scripulus uis , suffundo liquamen , frico . 
 postea adicio liquamen cyathus unus , uinum cyathus unus , mitto in caccabus et oleum hic . 
 III et ostrea . 
 oenoga facio ferueo . 
 cum ferbuo , patina perungo et in pulpa supra scribo mitto et [ in ] conditura de ostrea . 
 facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , frango  XI , infundo super ostrea . 
 cum strinxo , piper aspargo et infero . 
 Patinus de piscis lupus : teres piper , cuminum , petroselinum , ruta , cepa , mel , liquamen , passus , oleum gutta . 
 Patinus de sorbum calidus et frigidus : accipio sorba , purgo , in mortarium frico , per colum colo . 
 cerebellum eneruo quattuor coquo , mitto in mortarium piper scripulus UIII , suffundo liquamen , frico . 
 adicio sorbum , in sui contempero , frango   , adicio cyathus liquamen unus . 
 patina mundus perungo et in thermospodium pono , et sic is impensa mitto , atque subtus supra thermospodium habeo . 
 cum coquo sum , piper minuo aspargo et infero . 
 Patinus de persica : persicus durior purgo , frustratim concido , elixo , in patina compono , oleum modicum superstillao et cum cumino infero . 
 Patinus de pirus : pirum eligo et purgo ex medius teres cum piper , cuminum , mel , passus , liquamen , oleum modicum . 
 ouus mitto patina facio , piper super aspargo et infero . 
 Patinus urtica calidus et frigidus : urtica accipio , lauo , colo per colum , exsicco in tabula , is concido . 
 teres piper scripulus X , suffundo liquamen , frico . 
 postea adicio liquamen cyathus duo , oleum uncia caccabus ferueo . 
 cum ferbuo , coquo tollo ut refrigesco . 
 postea patina mundus perunguo , frango  octo et agito . 
 perfundo , subtus supra cinis calidus habeo . 
 coquo piper minuo aspargo et infero . 
 Patinus de cydoneus : malum cydonis cum porrum , mel , liquamen , oleum , defritus coquo et infero , uel elixo ex mel . 
 minutal marinus : piscis in caccabus mitto , adicio liquamen , oleum , uinum , coco . 
 porrum capitatus , coriandrum minutatim concido , isiciola de piscis minuo facio et pulpa piscis coctus concarpi , urtica marinus bene lauo mitto . 
 hic omnis cum coquo sum , teres piper , ligusticus , origanum , frico , liquamen suffundo , ius de suus sui , exinanio in caccabus . 
 cum ferbuo , trago confringo , obligo , [ cum ferbuo ] , agito , piper aspargo et infero . 
 minutal Terentinus : concido in caccabus albamen de porrum minutatim , adicio oleum , liquamen , coco , isiciola ualde minuo et sic tempero ut tener sum . 
 isicium Terentinus facio : inter isicius confectio inuenio . 
 ius talis facio : piper , ligusticus , origanum , frico , suffundo liquamen , ius de suus sui , uinum et pasdeo tempero . 
 mitto caccabus . 
 cum ferbuo , trago confringo , obligo . 
 piper aspergo et infero . 
 minutal Apicianus : oleum , liquamen , uinum , porrum capito , menta , pisciculus , isiciola minuo , testiculus capo , glandula porcellina . 
 hic omnis in sui coquo . 
 teres piper , ligusticus , coriandrum uiridis uel semen . 
 suffundo liquamen , adicio mellis modicum et ius de suus sui , uinum et mel tempero . 
 facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , trago confringo , obligo , coagito . 
 piper aspargo et infero . 
 minutal Matianus : adicio in caccabus oleum , liquamen , coco , concido porrum , coriandrum , isicius minuo . 
 spatula porcinus coquo tessellatim concido cum suus sui tergillum . 
 facio ut simul coquo . 
 medius coctura malus Matiana , purgo intrinsecus , concido tessellatim mitto . 
 dum coquo , teres piper , cuminum , coriandrum uiridis uel semen , menta ,  radix , suffundo acetum , mel , liquamen , defreo modicus et ius de suus sui , acetum modicum tempero . 
 facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , trago confringo et ex is obligo . 
 piper aspargo et infero . 
 minutal dulcis ex citrium : adicio in caccabus oleum , liquamen , coco , porrum capito , concido coriandrum minutatim , spatula porcinus coquo , isiciola minuo . 
 dum coquo , teres piper , cuminum , coriandrum uiridis uel semen , ruta [ uiridis ] ,  radix , suffundo acetum , defreo , ius de suus sui , acetum tempero . 
 facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , citrium purgo intro foras , tessellatim concido et elixo in caccabus mitto . 
 trago confringo et ex is obligo . 
 piper aspargo et infero . 
 minutal ex praecoquus : adicio in caccabus oleum , liquamen , uinum , concido cepa ascalonia aridus , spatula porcinus coquo tessellatim concido . 
 hic omnis coquo teres piper , cuminum , menta siccus , anethum , suffundo mel , liquamen , passus , acetum modicus , ius de suus sui , tempero , praecoquus enucleo mitto , facio ut ferueo , donec percoquo . 
 traco confringo , ex is obligo . 
 piper aspargo et infero . 
 minutal ex  et pulmo lepor : [ inuenio inter leporis quemadmodum facio . 
 ] adicio caccabus liquamen , uinum , oleum , coco , porrum et coriandrum concido , isicius minuo , spatula porcinus coquo tessellatim concido , et in idem caccabus inmitto . 
 dum coquo , teres piper , ligusticus , origanum , ius de suus sui , uinum et pasdeo tempero . 
 facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , trago confringo et ex is obligo . 
 piper aspargo et infero . 
 minutal ex rosa : idem ius supra scribo , sed passus plus adicio . 
 tisana sic facio : tisana lauo frico , qui ante dies infundo . 
 impono supra ignis calidus . 
 cum  , mitto oleum satis et anethum modicum fasciculus , cepa siccus , satureia et coloefium , ut ibi coquo propter sucus . 
 mitto coriandrum uiridis et sal simul tritum et facio ut ferueo . 
 cum bene ferbuo , tollo fasciculus et transfero in alter caccabus tisana sic , ne fundus tango propter comburo . 
 lio et colo in caccabulum supra acro coloefium . 
 teres piper , ligusticus , puleus aridus modicum , cuminum et silfus frictum , [ ut bene tego ] , suffundo acetum , defreo , liquamen , refundo in caccabus super coloefius acro , ut bene tego . 
 facio ut ferueo super ignis lentus . 
 tisana barricus : infundo cicer , lenticula , pisum . 
 defrico tisana et cum legumen elixo . 
 ubi bene bullio , oleum satis mitto et super uiridis concido porrum , coriandrum , anethum , feniculum , beta , malua , coliculum mollis , et uiridis minuo concido in caccabus mitto . 
 coliculus elixa et teres feniculum semen satis , origanum , silfus , ligusticus . 
 postquam tero , liquamen tempero , et super legumen refundo , agito . 
 coliculor minuo super concido . 
 gustus uersatilis : albus beto minuo , porrum requietus , apius , bulbus , cochlea elixus , gizerium pullus , aucellae , isicius coquo ex ius . 
 perungo patina et folium malua substerno et praemixo holus compono sicut laxo mentum habeo , permisceo bulbus intunsus , damascenus , cochlea , isicius , lucanicus breuis concido , liquamen , oleum , uinum , acetum pono ut ferueo . 
 cum ferbuo , teres piper , ligusticus , gingiber , pyrethrus modicum , frico , suffundo . 
 . . et facio ut bullio patina . 
 ovum complures confringo et ius mortarium reliquus commoueo , commisco , patina obligo . 
 dum duco , oenoga ad is sic facio : teres piper , ligusticus , frico , suffundo liquamen et uinum , pasdeo tempero uel uinum dulcis . 
 tempero in caccabulum , mitto oleum modicum , facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , amulus obligo . 
 patina uerto in lanx , folium malua ante tollo , oenogarum profundus , insuper piper aspargo et infero . 
 gustus de holus : condio bulbus liquamen , oleum et uinum . 
 cum coctus sum , ieciner porcellus et gallina et ungella et  diuido . 
 hic omnis cum bulbus ferueo . 
 cum ferbuo , teres piper , ligusticus , suffundo liquamen , uinum et passus , ut dulcis sum , ius de suus sui suffundo , reuoco in bulbus . 
 cum ferbuo , ad momentum amulus obligo . 
 gustus de cucurbita farsilis : cucurbita ab latus subtiliter ad modus tessella oblongus decido et excauo et mitto in frigidus . 
 impensa ad is sic facio : teres piper , ligusticus , origanum , suffundo liquamen , cerebellum coquo teres , ovum crudus dissoluo et mitto ut unus corpus efficio . 
 liquamen tempero . 
 et cucurbita supra scribo non plenus coquo ex is impensa impleo , de tessella suus recludo , surcla et coquo eximo et frigo . 
 oenoga sic facio : teres piper , ligusticus , suffundo uinum et liquamen , pasdo tempero , oleum modicum mitto in caccabus et facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , amulus obligo , et cucurbita frico oenogaro perfundo et piper asparagus et infero . 
 gustus de praecoquia : [ dureinus primoticus pusillus ] praecoquium purgo , enucleo , in frigidus mitto , in patina compono . 
 teres piper , menta siccus , suffundo liquamen , adicio mel , passus , uinum et acetum . 
 refundo in patina super praecoquium , oleum modicum mitto et lento ignis ferueo . 
 cum ferbuo , amulus obligo . 
 piper aspargo et infero . 
 puls Iulianus sic coquo : alica purgo infundo , coquo , facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , oleum mitto . 
 cum spissavo , lio diligenter . 
 adicio cerebellum duo coquo et selibra pulpa quasi ad isicius liao , cum cerebellum teres et in caccabus mitto . 
 teres piper , ligusticus , feniculum semen , suffundo liquamen et uinum modicus , mitto in caccabus supra cerebellum et pulpa . 
 ubi satis ferbuo , cum ius misceo . 
 ex hic paulatim alica condio , et ad trulla permisceo et lio , ut quasi sucus uideo . 
 puls cum ius oenococtum : puls oenococtum ius condio , copadium , simila siue alica coquo hic ius condio , et cum copadia porcinus adpono oenococio ius  . 
 puls  : lac sextarius et aqua modicum mitto in caccabus nouus et lento ignis ferueo . 
 tres orbiculus  siccus et confringo et pars in lac summitto . 
 ne uro , aqua miscendus agito . 
 cum coquo sum , ut sum , super ignis , mitto mel . 
 ex mustea cum lac similiter facio , sal et oleum paruus mitto . 
 puls : alica purgo infundo , coquo . 
 cum ferbuo , oleum mitto . 
 cum spissavo , adicio cerebellum duo coquo et selibra pulpa quasi ad isicius liao , cum cerebellum teres et in caccabus mitto . 
 teres piper , ligusticus , feniculum semen , suffundo liquamen et merum modicum , et mitto in caccabus supra cerebellum et pulpa . 
 ubi satis ferbuo , cum ius misceo . 
 ex hic paulatim alica condio , et lio ut quasi sucus uideo . 
 lenticula ex sphondylus [ siue fondilus ] : accipio caccabus mundus , adicio in mortarium piper , cuminum , semen coriandrum , menta , ruta , puleius , frico , suffundo acetum , adicio mel , liquamen et defreo , acetum tempero , reexinanam in caccabus . 
 sphondylus elixo teres et mitto ut ferueo . 
 cum bene serbum , obligo . 
 adicio in boletor oleum uiridis . 
 lenticula de castanea : accipio caccabus nouus , et castanea purgo diligenter mitto . 
 adicio aqua et nitrum modicus , facio ut coquo . 
 cum coquo , mitto in mortarium piper , cuminum , semen coriandrum , menta , ruta ,  radix , puleius , frico . 
 suffundo acetum , mel , liquamen , acetum tempero , et super castanea coquo refundo . 
 adicio oleum , facio ut ferueo . 
 cum bene ferbuo , tudiclabis [ ut in mortarium teres ] . 
 gusto , si quis desum , addo . 
 cum in boleto miser , addo oleum uiridis . 
 aliter lenticula : coqua . 
 cum despumo , porrum et coriandrum uiridis supermito . 
 teres coriandrum semen , puleius ,  radix , [ semen ] menta et ruta , suffundo acetum , adicio mel , liquamen , acetum , defritum tempero , adicio oleum , agito . 
 si quis opus sum , mitto . 
 amulus obligo , insuper oleum uiridis mitto , piper aspargo et infero . 
 pisum coquo . 
 cum despumo , porrum , coriandrum et cuminum supra mitto . 
 teres piper , ligusticus , [ careus hic sum caravita ] careus , anethum , ocimus uiridis , suffundo liquamen , uinum et liquamen tempero , facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , agito . 
 si quis desum , mitto et infero . 
 Pisa farsilis : coquo . 
 qui oleum mitto . 
 accipio abdomen , et mitto in caccabus liquamen et porrum capito , coriandrum uiridis . 
 impono ut coquo . 
 isicius minuo facies quadro , et coquo simul turdus uel  uel de pullus concido et cerebellum prope coquo cum iuscellum coquo . 
 lucanicus asso , petaso  , porrum ex aqua coquo , nucleus hemina frigo . 
 teres piper , ligusticus , origanum , gingiber , ius abdomen fundo , lio . 
 angulo accipio , qui uersor possum , et omentus tego . 
 oleum perfundo , deinde nucleus aspargo et supra pisa mitto ut tego fundus angular , et sic compono supra petasonum pulpa , porrum , lucanicus concido . 
 iterum pisa supermito . 
 item alternus apto obsonium , quousque impleo angularis . 
 novissime pisa mitto , ut intus omnis contineo . 
 coquo in furnus uel lento ignis impono , ut duco ad sui deorsum . 
  durus facio , uitella eicio , in mortarium mitto cum piper albus , nucleus , mel , uinum candidus et liquamen modicum . 
 teres et mitto in uas ut ferueo . 
 cum ferbuo , pisa mitto in lanx , et hic ius perfundo . 
 hic ius candidus appello . 
 pisum index : pisum coquo . 
 cum despumo , porrum et coriandrum concido et mitto in caccabus ut ferueo . 
 et accipio sepio minuo , sic quomodo sum cum atramentum suus , ut simul coquo . 
 adicio oleum , liquamen et uinum , fasciculus porrum et coriandrum . 
 facio ut coquo . 
 cum cogo sum , teres piper , ligusticus , origanum , careus modicum , suffundo ius de suus sui , uinum et pasdeo tempero . 
 sepio minutatim concido et in pisum mitto . 
 piper aspargo et infero . 
 pisum coquo , agito et mitto in frigidus . 
 cum refrigero , deinde agito . 
 concido cepa minutatim et albamentum ouum , oleum et sal condio , acetum modicum adicio . 
 in boleto uitellus ouum coctus colo , insuper oleum uiridis mitto et infero . 
 Pisa  siue faba : pisa coquo lio . 
 teres piper , ligusticus , gingiber , et super condimentum mitto uitellum ouum , qui durus coquo , mecll uncia III , liquamen , uinum et acetum . 
 hic omnis mitto in caccabus et condimentum qui tero . 
 adicio oleum pono ut ferueo . 
 condio pisa , lio , si asper sum . 
 mel mitto et infero . 
 aliter pisum siue faba : ubi despumo , teres mel , liquamen , caroenum , cuminum , ruta , apium semen , oleum et uinum . 
 tudiclo . 
 cum piper tero et cum isicius infero . 
 aliter pisa siue faba : despumo subtero laso parthicus , liquamen et caroenum condio . 
 oleum modicus superfundo et infero . 
 Pisa adulter uersatilis : coquo pisa . 
 cerebellum uel  uel turdus exosso ab pectus , lucanicus , ieciner , gizerium pullus in caccabus mitto , liquamen , oleum . 
 fasciculus porrum capitas , coriandrum uiridis concido , et cum cerebellum coquo . 
 teres piper , ligusticus et liquamen . 
 . . Pisa siue faba  : pisa siue faba coquo . 
 cum despumo , mitto porrum , coriandrum et flos malua . 
 dum coquo , teres piper , ligusticus , origanum , feniculum semen , suffundo liquamen et uinum , mitto in caccabus , adicio oleum . 
 cum ferbuo , agito . 
 oleum uiridis insuper mitto et infero . 
 cum faba : coquo . 
 teres piper , ligusticus cuminum coriandrum uiridis , suffundo liquamen , uinum et liquamen in is tempero , mitto in caccabus , adicio oleum . 
 lento ignis ferueo et infero . 
 conchicla Apicianus : accipio cumanus mundus , ubi coquo pisum , qui mitto lucanicus concido , isiciola porcinus , pulpa , petaso . 
 teres piper , ligusticus , origanum , anethum , cepa siccus , coriandrum uiridis , suffundo liquamen , uinum et liquamen tempero . 
 mitto in cumanus , qui adicio oleum , pungo ubique ut combibo oleum . 
 ignis lento coquo ita ut ferueo et infero . 
 conchicla de pisum simplex : pisa coquo . 
 cum despumo , fasciculus porrum et coriandrum mitto . 
 dum coquo , teres piper , ligusticus , origanum , fasciculus , suffundo ius de suus sui , frico , [ suffundo ] , liquamen tempero , mitto . 
 super adicio oleum , et lento ignis ferueo , et infero . 
 Conchicla Commodiana : pisa coquo . 
 cum despumo , teres piper , ligusticus , anethum , cepa siccus , suffundo liquamen , uinum et liquamen tempero . 
 mitto in caccabus ut combibo . 
 deinde  IV soluo , in sextarius pisa mitto , agito , mitto in cumanus , ad ignis pono , ut duco , et infero . 
 aliter conchicla sic facio : concido pullus minutatim , liquamen , oleum et uinum ferueo . 
 concido cepa , coriandrum minuo , cerebellum eneruo , mitto in idem pullus . 
 cum coquo sum , leuo et exosso . 
 concido minutatim cepa et coriandrum , colo ubi pisa coquo non condo . 
 accipio conchiclaris , pro modus compono uarius . 
 deinde teres piper , cuminum , suffundo ius de suus sui . 
 item in mortarium  duo dissoluo , tempero , ius de suus sui suffundo pisa integer elixaa , uel nucleus adorno , et lento ignis ferueo facio et infero . 
 aliter conchicla : conchiclatus pullus uel porcellus : exosso pullus ab pectus , femur is iungo in porrectus , surculus alligo , et impensa [ conchicla farsilis ] paro . 
 et farcio alternus pisa lauo , cerebellum , lucanicus et ceterus . 
 teres piper , ligusticus , origanum et gingiber , liquamen suffundo , passus et uinum tempero . 
 facio ut ferueo , et , cum ferbuo , mitto modicus . 
 et impensa cum condio , alternus in pullus compono , omentum tego et in operculum depono et in furnus mitto , ut coquo paulatim , et infero . 
 alica uel sucus tisana sic facio : tisana uel alica lauo frico , qui ante dies infundo . 
 impono supra ignis . 
 [ uel dum ] cum  , mitto oleum satis et anethum modicum fasciculus , cepa siccus , satureia et coloefium , ut ibi coquo propter sucus . 
 mitto coriandrum uiridis et sal simul tritum et facio ut ferueo . 
 cum bene ferbuo , tollo fasciculus et transfero in alter caccabus tisana sic , ne fundus tango propter comburo . 
 lio bene et colo in caccabus super acro coloefium . 
 teres piper , ligusticus , puleus aridus modicum , cuminum , silfus frictum [ ut bene tego ] . 
 suffundo mel , acetum , defreo , liquamen , refundo in caccabus super coloefium acro ut bene tego . 
 facio ut ferueo super ignis lentus . 
 aliter tisana : infundo cicer , lenticula , pisa . 
 defrico tisana et cum legumen elixo . 
 ubi bene bullio , oleum satis mitto et super uiridis concido porrum , coriandrum , anethum , feniculum , beta , malua , coliculum mollis . 
 hic uiridis minuo concido in caccabus mitto . 
 coliculus elixa et teres feniculum semen satis , origanum , silfus , ligusticus . 
 postquam tero , liquamen tempero et super legumen refundo . 
 agito . 
 coliculor minuo super concido . 
 Fabacia uiridis ex liquamen , oleum , coriandrum uiridis , cuminum et porro concido coctae infero . 
 aliter : fabacia frico ex liquamen infero . 
 aliter : fabacia ex sinapio tero , mel , nucleus , ruto , cuminum et acetum infero . 
 baianus elixa minutatim concido . 
 ruto , apium uiridis , porro , acetum , oleum , liquamen , caroenum uel passus modicum infero . 
 faenum Graecus ex liquamen , oleum et uinum . 
 Faseulus uiridis et cicer ex sal , cuminum , oleum et merum modicum infero . 
 aliter faseolus siue cicer : frico ex oenogarum et piper gusto . 
 et elixo , sumo semen , cum oua in patella , feniculum uiridis , piper et liquamen et caroenum modicum pro salsus infero , uel simpliciter , ut soleo . 
 in struthio elixum : piper , menta , cuminum assum , apium semen , dactilus uel caryota , mel , acetum , passus , liquamen et oleum modicus . 
 et in caccabus facio ut bullio . 
 amulus obligo , et sic pars struthio in lanx perfundo , et desuper piper aspargo . 
 si autem in conditura coquo uolo , alica addo . 
 aliter in struthio elixum : piper , ligusticus , thymus aut satureia , mel , sinapis , acetum , liquamen et oleum . 
 grus uel anas lauo et orno et includo in olla . 
 adicio aqua , sal , anethum , dimidium coctura decoquo , dum obduro , leuo et iterum in caccabus mitto cum oleum et liquamen , cum fasciculus origanum et coriandrum . 
 prope coco defreo modicus mitto , ut coloro . 
 teres piper , ligusticus , cuminum , coriandrum ,  radix , ruta , caroenum , mel , suffundo ius de suus sui , acetum tempero . 
 in caccabus reexinanio ut calefacio , amulus obligo . 
 impono in lanx et ius perfundo . 
 in grus , in anas uel in pullus : piper , cepa siccus , ligusticus , cuminum , apium semen , pruna [ uel ] damascenus enucleo , mulsum , acetum , liquamen , defreo , oleum et coquo . 
 grus cum coqua , caput is aqua qui non contingo , sed sum foris ab aqua . 
 cum coquo sum , de sabanum calidus inuoluo grus et caput is traho . 
 cum neruus sequor , ut pulpa uel os remaneo , cum neruus enim manduco non possum . 
 grus uel anas ex rapio : lauo , orno et in olla elixo cum aqua , sal et anethum dimidium coctura . 
 rapa  que , ut exbromo possum . 
 leuo de olla , et iterum lauo , et in caccabus mitto anas cum oleum et liquamen et fasciculus porrum et coriandrum . 
 rapa lauo et minutatim concido desuper mitto , facio ut coquo . 
 modicus coctura mitto defritus ut coloro . 
 ius talis paro : piper , cuminum , coriandrum ,  radix , suffundo acetum et ius de suus sui , reexinanio super anas ut ferueo . 
 cum ferbuo , amulus obligo , et super rapa adicio . 
 piper aspargo et adpono . 
 aliter in grus uel anas elixus : piper , ligusticus , cuminum , coriandrum siccus , menta , origanum , nucleus , caryoo , liquamen , oleum , mel , sinapis et uinum . 
 aliter grus uel anas : asso , is de hic ius perfundo : teres piper , ligusticus , origanum , liquamen , mel , acetum modicum et oleum . 
 ferueo bene . 
 mitto amulus et supra ius rotula cucurbita elixa uel colocasia ut bullio . 
 si sum et ungella [ coquo ] et ieciner pullus , coquo . 
 in boleto piper minuo adsparga et infero . 
 aliter in grus uel anas  : piper , ligusticus , apium semen , eruca et coriandrum , menta , caryoo , mel , acetum , liquamen , defreo et sinapis . 
 idem facio , et si in caccabus asso . 
 piper , ligusticus , apium semen , menta , myrta baca uel uua passa , mel , uinum , acetum , liquamen et oleum . 
 uterus frigidus . 
 perdix cum pluma suus elixo et madefactus depilo . 
 [ perdix coctura ] : occido perdix possum ex ius coquo , ne induresco . 
 si III dies sum , eligo coquo debeo . 
 in perdix et attagena et in turtur : piper , ligusticus , menta ,  semen , liquamen , merum et oleum . 
 calefacio . 
 in as : piper , ligusticus , coriandrum , careus , cepa siccus , menta , ouum uitellus , caryoo , mel , acetum , liquamen , oleum et uinum . 
 aliter in elixus : piper , careus , apium semen , petroselinum , condimentum moretarius , caryoo , mel , acetum , uinum , oleum et sinapis . 
 aliter : piper , ligusticus , petroselinum , apium semen , ruta , nucleus , caryoo , mel , acetum , liquamen , sinapis et oleum modicus . 
 aliter : piper , ligusticus ,  viuus , suffundo liquamen , uinum et liquamen tempero , et mitto super columbus uel palumbus . 
 piper aspersus infero . 
 piper , cuminum frictum , ligusticus , menta , uua passa enucleatus aut damascenus , mel modicus . 
 uinum myrteum tempero , acetum , liquamen et oleum . 
 calefacio et agito apium et satureia . 
 aliter ius in auis : piper , petroselinum , ligusticus , menta siccus , cnaecus flos , uinum suffundo , adicio ponticus uel amygdalum torreo , mel modicum , uinum et acetum , liquamen tempero . 
 oleum in pultarius super ius mitto , calefacio , ius agito apium uiridis et  . 
 incaraxus et perfundo . 
 ius candidus in auis elixus : piper , ligusticus , cuminum , apium semen , ponticus uel amygdalum torreo uel nux depilo , mel modicum , liquamen , acetum et oleum . 
 ius uiridis in auis : piper , careus , spica Indicus , cuminum , folium , condimentum uiridis omnis genus , dactilum , mel , acetum , uinum modicus , liquamen et oleum . 
 ius candidus in anser elixum : piper , careus , cuminum , apium semen , thymus , cepa ,  radix , nucleus torreo , mel , acetum , liquamen et oleum . 
 ad auis hircosus omnis genus : piper , ligusticus , thymus , menta aridus , caluus , caryoo , mel , acetum , uinum , liquamen , oleum , defreo , sinapis . 
 auis sapidus et altilus facio et is pinguedo seruo , si is farina oleum subigo contextus in furnus mitto . 
 aliter auis : in uenter is frango oliua nouus mitto et consuo sic elixo . 
 deinde coquo oliua eximo . 
 phoenicopterus elibero , lauo , orno , includo in caccabus , adicio aqua , sal , anethum et acetum modicum . 
 dimidium coctura alligo fasciculus porrum et coriandrum , ut coquo . 
 prope coco defreo mitto , coloro . 
 adicio in mortarium piper , cuminum , coriandrum ,  radix , menta , ruta , frico , suffundo acetum , adicio caryoo , ius de suus sui perfundo . 
 reexinanam in idem caccabus , amulus obligo , ius perfundo et infero . 
 idem facio et in psittacus . 
 aliter : asso auis , teres piper , ligusticus , apium semen , sesamum frictum , petroselinum , menta , cepa siccus , caryoo . 
 mel , uinum , liquamen , acetum , oleum et defritus tempero . 
 Auis omnis ne liquesco : cum pluma elixo omnis melior sum . 
 prior tamen extentero per guttur uel e nauis as tollo . 
 Anser elixus calidus ex ius frigidus Apicianum : teres piper , ligusticus , coriandrum semen , menta , ruta , refundo liquamen et oleum modicus , tempero . 
 anser elixus ferueo sabanum mundus exsicco , ius perfundo et infero . 
 in pullus  ius crudus : adicio in mortarium anethum semen , menta siccus ,  radix , suffundo acetum , adicio caryoo , refundo liquamen , sinapi modicum et oleum , defritum tempero et sic mitto . 
 pullus anethatus :  modicus , liquamen tempero . 
 leuo pullus cogo et sabanum mundus siccus , caraxa et ius scindo infundo , ut combibo , et cum combibeo , asso et suus sui ius pinna tango . 
 piper aspersus infero pullus Parthicus : pullus aperio ab nauis et in quadro orno . 
 teres piper , ligusticus , careus modicum . 
 suffundo liquamen . 
 uinum tempero . 
 compono in cumanus pullus et conditura super pullus facio . 
  [ et ] viuus in tepidus dissoluo , et in pullus mitto simul , et coquo . 
 piper aspersus infero . 
 pullus oxyzomum : oleum acetabulum maior , . 
 . . satis modicus , liquamen acetabulum minor , acetum acetabulum perquam minor , piper scripulus sex , petroselinum scripulum , porrum fasciculus . 
 pullus Numidicus : pullus cura , elixo , leuo ,  atque piper aspergo et asso . 
 teres piper , cuminum , coriandrum semen ,  radix , ruta , caryoo , nucleus , suffundo acetum , mel , liquamen et oleum , tempero . 
 cum ferbuo , amulus obligo , pullus perfundo , piper aspergo et infero . 
 pullus lasero : pullus aperio ab nauis , lauo , orno et cumanus pono . 
 teres piper , ligusticus ,  viuus , suffundo liquamen , uinum et liquamen tempero , et mitto pullus . 
 coquo si sum , piper aspersus infero . 
 pullus paroptum :  modicum , piper scripulus sex , oleum acetabulum , liquamen acetabulum , petroselinum modicus . 
 pullus  ex ius suus : teres piper , cuminum , thymum modicum , feniculum semen , menta , ruta ,  radix , suffundo acetum , adicio caryoo et teres . 
 mel , acetum , liquamen et oleum tempero . 
 pullus refrigero et siccatum mitto , qui  infero . 
 pullus  cum cucurbita elixus : ius supra scribo , addo sinapis , perfundo et infero . 
 pullus  cum colocasius elixus : supra scribo ius perfundo et infero . 
 facio et in elixa et in . 
 . . . . oliua columbad , non ualde ita ut laxamentum habeo , ne dissilio dum coquo in olla , submitto in sportella . 
 cum  , frequenter leuo et pono ne dissilio . 
 pullus Uardanus : pullus coquo ius hic : liquamen , oleum , uinum , qui mitto fasciculus porrum , coriandrum , satureia . 
 cum coquo sum , teres piper , nucleus cyathus duo et ius de suus sui suffundo et fasciculus proicio . 
 lac tempero , et reexinanio [ in ] mortarium supra pullus , ut ferueo . 
 obligo idem albamentum ouum tero , pono in lanx et ius supra scribo perfundo . 
 hic ius candidus appello . 
 pullus Frontonianus : pullus praedura , condio liquamen , oleum mixtus , qui mitto fasciculus anethum , porrum , satureia et coriandrum uiridis , et coquo . 
 ubi coquo sum , leuo is , in lanx defritum perunguo , piper aspargo et infero . 
 pullus tractogalatus : pullus coquo liquamen , oleum , uinum , qui mitto fasciculus coriandrum , cepa . 
 deinde , cum coquo sum , leuo is de ius suus et mitto in caccabus nouus lac et sal modicum , mel et aqua minimus [ is sum tertius pars ] . 
 pono ad ignis lentus ut tepesco , tractus confringo et mitto paulatim , assidue agito , ne uro . 
 pullus illic mitto integer uel carptus , uerso in lanx , qui perfundo ius talis : piper , ligusticus , origanum , suffundo mel et defreo modicum , et ius de suus sui , tempero . 
 in caccabulum facio ut bullio . 
 cum  , amulus obligo et infero . 
 pullus farsilis : pullus sicut liquaminatum ab ceruix expedio . 
 teres piper , ligusticus , gingiber , pulpa caedo , alica elixus , teres cerebellum ex ius cogo ,  confringo et commiscus , ut unus corpus efficio . 
 liquamen tempero et oleum modicus mitto , piper integer , nucleus abundo . 
 facio impensa et impleo pullus uel porcellus , ita ut laxamentum habeo . 
 similiter in capo facio .  os eicio coquo . 
 pullus  . 
 accipio pullus et orno ut supra . 
 aperio ille ab pectus . 
 [ pullus  ] accipio aqua et oleum Span abundo . 
 agito ut ex sui amulo et humor consumo . 
 postea , cum coquo sum , quicumque porrum remaneo inde leuo . 
 piper aspargo et infero . 
 uulvae sterilis :  [ uulua et apex politelis liber UII ] Cyrenaicus uel Parthicus , acetum et liquamen tempero adpono . 
 in uulua [ et ] sterilis : piper , apium semen , menta siccus ,  radix , mel , acetum et liquamen . 
 uulvae [ et ] sterilis : piper , liquamen , lasor parthicus adpono . 
 uulvae sterilis : piper , liquamen et condo modicum adpono . 
 callum , libellus , coticula , ungella : cum piper liquamen laso adpono . 
 uulua ut torreo facio , in cantabrus inuoluo et postea in muria mitto et sic co que . 
 sumen elixo , de canna surcla sal adsparga et in furnus mitto uel in craticula . 
 subasso . 
 teres piper ligusticus , liquamen , merum et passus , amulus obligo et sumen perfundo . 
 sumen plenus : tero piper , careus , echinus salsus , consuo et sic coquo . 
 manduco cum allec , sinapio . 
 in ficatum oenoga : piper , thymus , ligusticus , liquamen , uinum modicus , oleum . 
 aliter : ficatum praecido ad canna , infundo in liquamen . 
 teres piper , ligusticus , baca  duo . 
 inuoluo in omentum et in craticula asso et infero . 
 Ofellae Ostiensis : [ in ofilla ] designo ofella in cutis , ita ut cutis sic remaneo . 
 teres piper , ligusticus , anethum , cuminum , silphis , baca laurus unus , suffundo liquamen , frico , in angulo refundo simul cum ofella . 
 ubi requieverum , in condimentum biduus uel triduum pono , surcla decussatim , et in furnus mitto . 
 cum coquo , ofella , qui designo , separo et teres piper , ligusticus , suffundo liquamen et passus modicum , ut dulcis fio . 
 cum ferbuo , ius amulus obligo . 
 ofello satio et infero . 
 Ofellas Apicianus : ofella exosso , in rotundus complico , surcla , ad furnus admoueo . 
 postea praedura , leuo et , ut humor exspuo , in craticula ignis lento exsicco , ita ne uro . 
 teres piper , ligusticus , cyperos , cuminum , liquamen et pasdeo tempero , cum hic ius ofella in caccabus mitto . 
 cum coco sum , leuo et siccus , sine ius , piper aspergo , et infero . 
 si pinguis sum , cum surcla tollo cutis . 
 possum et de abdomen huiusmodi ofella facio . 
 Ofella aprogineus mos : ex oleum , liquamen condio , et mitto is condimentum , cum coco sum . 
 et super adicio hic , cum in focus sum , condituro , et denuo bullio . 
 piper tritum , condimentum , mel , liquamen , amulus , cum iam bullio . 
 et sine liquamen et oleum elixo , coquo et sic piper perfundo . 
 mitto ius supra scribo , et sic bullio . 
 aliter ofella : recte frigo ut paene assa reddo . 
 liquamen summus cyathus , aqua cyathus , acetum cyathus , oleum cyatha . 
 simul mixtus et immitto in patella fictilis , frigo et infero . 
 aliter ofello : in sartago abundo oenogaro . 
 piper aspargo et infero . 
 aliter ofello : ofella prior sal et cuminum infusus in aqua recte frigo . 
 asso : assus ab furnus simplex sal plurimus conspersus cum mel infero . 
 aliter asso : petroselinum scripulus sex ,  scripulus sex , gingiber scripulus sex , laurus baca quinque , condimo ,  radix scripulus sex , origanum scripulus sex , cyperos scripulus sex , costus modicus ,  scripulus tres , apium semen scripulus uis , piper scripulus XII , liquamen et oleum qui sufficio . 
 aliter asso : myrtus siccus baca extentero cum cuminum , piper , mel , liquamen , defritus et oleum teres , et fervefactum amula . 
 caro elixus sal subassao perfundo , piper aspargo et infero . 
 aliter asso : piper scripulus sex , ligusticum scripulus sex , petroselinum scripulus sex , apium semen scripulus uis , anethum scripulus sex ,  radix scripulus uis , asareus scripulus uis ,  modicus , cyperos scripulus uis , careus scripulus uis , cuminum scripulus uis , gingiber scripulus uis , liquamen hemina , oleum acetabulum . 
 asso in collaris : elixo et infundo in fretale piper , condimentum , mel , liquamen , et attorro in clibanus quousque coquo . 
  uero collaris , si uolo , sine conditura asso , et siccus calidus perfundo . 
 ius in elixus omnis : piper , ligusticus , origanum , ruta , silphis , cepa siccus , uinum , caroenum , mel , acetum , oleum modicum . 
 persicco et sabanum exprimo elixus perfundo . 
 ius in elixus : piper , petroselinum , liquamen , acetum , caryoo , cepulla , oleum modicum . 
 perfundo calidus ius ius in elixus : teres piper , ruta aridus , feniculum semen , cepa , caryoo , liquamen et oleum . 
 ius candidus in elixus : piper , liquamen , uinum , ruta , cepa , nucleus , condio , modicum de buccella macero unde stringo , oleum . 
 cum coxeo , ius perfundo . 
 aliter ius candidus in elixus : piper , careus , ligusticus , thymus , origanum , cepula , dactilum , mel , acetum , liquamen , oleum . 
 in copadia ius albus : piper , cuminum , ligusticus , ruta semen , damascenus . 
 infundo uinum , oenomelis et acetum tempero . 
 agito thymus et origanum . 
 aliter ius candidus in copadia : piper , thymus , cuminum , apium semen , feniculum , menta , baca myrta , uua passa .  mulsum tempero . 
 agito ramus satureia . 
 ius in copadia : piper , ligusticus , careus , menta ,  , folium , ouum uitellus , mel , mulceo , acetum , liquamen et oleum . 
 agito satureia et porro , amulao . 
 ius albus in copadia : piper , ligusticus , cuminum , apium semen , thymus , nucleus infundo , nux infundo et purgo , mel , acetum , liquamen et oleum . 
 ius in copadia : piper , apium semen , careus , satureia ,  flos , cepula , amygdalum torreo , caryoo , liquamen , oleum , sinapi modicum . 
 defrio coloro . 
 ius in copadia : piper , ligusticus , petroselinum , cepula , amygdalum torreo , dactilum , mel , acetum , liquamen , defreo , oleum . 
 ius in copadia :  durus incido , piper , cuminum , petroselinum , porrum cogo , myrta baca , plusculum mel , acetum , liquamen , oleum . 
 ius in elixus anethatus crudus : piper , anethum semen , menta siccus ,  radix , suffundo acetum , adicio caryoo , mel , liquamen , sinapi modicum , defritus , oleum tempero . 
 et hic in collaris porcinus . 
 ius in elixus alleco : piper , ligusticus , careus , apium semen , thymus , cepula , dactilum , allex colo . 
 mel et uinum tempero . 
 apis uiridis incido super aspargo , oleum mitto et infero . 
 uenter porcinus bene exinanio , acetum et sal , postea aqua lauo , et sic hic impensa impleo : pulpa porcinus tundo tero , ita ut enervio commisceo cerebellum tres et  crudus , qui nucleus infundo et piper integer mitto et hic ius tempero . 
 teres piper , ligusticus , silphis , anesum , gingiber , ruta modicum , liquamen bonus et oleum modicum . 
 repleo aqualiculum sic ut laxamentum habeo , ne dissilio in coctura . 
 surcla ambo et in olla bullio summitto . 
 leuo et pungo acus , ne crepo . 
 is ad dimidius  sum , leuo et ad fumus suspendo ut coloro . 
 et denuo is perelixo , ut coquo possum , deinde liquamen merum oleum modicum et cultellus aperio et cum liquamen et ligusticus adpono . 
 uenter ut tostus facio : in cantabrus inuoluo , postea in muria mitto et sic co que . 
 Lumbulus assus ita facio : aperio in duo pars ita ut expando sum , et aspergo is piper tritum , nucleus et coriandrum concido , minutatim facio et semen feniculum tritum . 
 deinde lumbulus recludo [ assus ] et consuo et inuoluo omentum et sic praeduro in oleum et liquamen , inde asso in clibanus uel craticula . 
 perna , ubi is cum carica plurimus elixo et tres laurus folium , detracto cutis tessellatim incido et mel compleo . 
 deinde farina oleum subigo contexo et is corium reddo ut , cum farina coquo sum , eximo furnus sum et infero . 
 Pernus coco : ex aqua cum carica coquo simpliciter , ut soleo , inlatus cum buccella , caroenum uel condio . 
 melior , si cum mustea . 
 Petaso ex mustea : petaso elixo cum bilibris hordeum et carica cum elixo sum , decarna et arvilla ille candeo uatillum uro et mel contingo . 
 qui melior , mitto in furnus , mel oblino . 
 cum coloro , mitto in caccabus passus , piper , fasciculus ruta , merum , tempero . 
 cum sum tempero , dimidium in petaso perfundo et alius pars piperatum , buccella musteus frango perfundo , cum sorbuo quod   , petaso refundo . 
 laridum coctura : tectum aqua cum multus anethum coquo , oleum modicum distillo et modicum salum . 
 Iecinerus haedinus uel agnina sic coquo : aqua mulceo facio , et  , pars lac admiscus is ut incido ieciner sorbeo . 
 coquo ex oenogarum , piper aspergo et infero . 
 aliter [ ieciner ] in pulmo : ex lac lauo pulmo et colo qui capio possum , et infringo  duo crudus , salis granum paucus , mellis ligula , et simul commisco et impleo pulmo . 
 elixo et concido . 
 teres piper , suffundo liquamen , passus , merum . 
 pulmo confriga et hic oenogarum perfundo . 
 dulcia domesticus : palmula uel dactilus excipio semen , nux uel nucleus uel piper tritum infercio . 
 sal foris contingo , frigo in mel coquo , et infero . 
 aliter dulcia : musteus Afer optimus rado et in lac infundo . 
 cum bibo , in furnus mitto , ne aresco , modicus . 
 eximo is calidus , mel perfundo , compungo ut bibo . 
 piper aspargo et infero . 
 aliter dulcia : siligineus rado frango , et buccella maior facio . 
 in lac infundo , frigo [ et ] in oleum , mel superfundo et infero . 
 dulcia piperatus : . 
 . . mitto mel , merum , passus , ruta . 
 eo mitto nucleus , nux , alica elixo . 
 concido nux avellanus torreo adicio , et infero . 
 aliter dulcia : piper , nucleus , mel , ruta et passus teres , cum lac [ et ] traho coquo . 
 coagulum co que cum modicum ouus . 
  mel , aspersus infero . 
 aliter dulcia : accipio simila , coquo [ et ] in aqua calidus , ita ut durissimus puls facio , deinde in patella expando . 
 cum refrixo , concido quasi dulcia et frigo in oleum optimus . 
 leuo , perfundo mel , piper aspargo et infero . 
 melior facio , si lac pro aqua mitto . 
 Tyropatina : accipio lac , aduersus qui patina aestimo , tempero lac cum mel quasi ad lacto , ovat quinque ad sextarius mitto , si ad hemina ,  tres . 
 in lac dissoluo ita ut unus corpus facio , in cumanus colo et ignis lento coquo . 
 cum duco ad sui , piper adsparga et infero . 
 ova spongia ex lac :  quattuor , lac hemina , oleum uncia in sui dissoluo , ita ut unus corpus facio . 
 in patella subtilis adicio oleum modicum , facio ut bullio , et adicio impensa qui paro . 
 unus pars cum sum cogo , in discus uerto , mel perfundo , piper adsparga et infero . 
 Melca : cum piper et liquamen , uel sal , oleum et coriandrum . 
 bulbus oleum liquamen , acetum infero , modicum cuminum adspersus . 
 aliter : bulbus tundo atque ex aqua coquo , deinde oleum frigo . 
 ius sic facio : thymus , puleius , piper , origanum , mel , acetum modicus et , si placeo , et modicus liquamen . 
 piper aspargo et infero . 
 aliter : bulbus elixus in pultarius premo , mitto thymus , origanum , mel , acetum , defreo , caryoo , liquamen et oleum modicus . 
 piper adspargo et infero . 
 [ Uarro : si quis de bulbus dico , ; in aqua qui Uenus ostium quaero ; , deinde ut legitimus nuptia in cena pono , sed et cum nucleus pineus aut cum eruca sucus et piper . 
 ] aliter : bulbus fricti oenogarum infero . 
 fungor  : elico , calidus , exsiccas in garum , piper accipio , ita ut piper cum liquamen tero . 
 in fungus farneus : piper , caroenum , acetum et oleum . 
 aliter fungor farneus : elico ex sal , oleum , merum , coriandrum concido infero . 
 boletus fungus : caroenus , fasciculus coriandrum uiridis . 
 ubi ferbuerum , eximo fasciculus infero . 
 boletus aliter : calyculus is liquamen uel sal aspergo infero . 
 boletus aliter : thyrsus is concido in patella nouus perfundo , addo piper , ligusticus , modicum mel . 
 liquamen tempero . 
 oleum modicus . 
 tuber rado , elixo , sal aspergo , et surculus infigo . 
 subasso , et mitto in caccabus oleum , liquamen , caroenum , uinum , piper et mel . 
 cum ferbuo , amulus obligo . 
 tuber exorno et infero . 
 aliter tuber : elixus et , aspergo sal , in surculus adfigo et subassa . 
 et mitto in caccabus liquamen , oleum uiridis , caroenum , uinum modicus et piper  et mell modicum , et ferueo . 
 cum ferbuo , amulus obligo , et tuber compungo , ut combibo ille . 
 exorno . 
 cum bene sorbuo , infero . 
 si uolo , idem tuber omentum porcinus inuoluo et asso et sic infero . 
 aliter tuber : oenoga , piper , ligusticus , coriandrum , ruta , liquamen , mel , uinum , oleum modicus . 
 calefacio . 
 aliter tuber : piper , menta , ruta , mel , oleum , uinum modicum . 
 calefacio et infero . 
 aliter tuber : elixo cum porro , deinde sal , piper , coriandrum concido , merum , oleum modicum infero . 
 aliter tuber : piper , cuminum , silfus , menta , apis , ruta , mel , acetum uel uinum , sal uel liquamen et oleum modicus . 
 in colocasium : piper , cuminum , ruta , mel , liquamen , oleum modicum . 
 cum ferbuo , amulus obligo . 
 cochlea lac pasta : accipio cochlea , spongizao , membrana tollo , ut possum prodeo . 
 adicio in uas lac et sal unus dies , ceterus dies [ in ] lac per sui , et omnis hora mundo stercus . 
 cum pasta sum , ut non possum sui retraho . 
 . . et ex oleum frigo . 
 mitto oenoga . 
 similiter et pultus pascor possum . 
 cochlea : sal purus et oleum asso cochlea . 
 laso , liquamen , piper , oleum suffundo . 
 cochlea asso : liquamen , piper , cuminum , suffundo assidue . 
 aliter cochlea : uiuo in lac siligineus infundo . 
 ubi pasta sum , coquo . 
 ova frixus : oenogaro . 
  elixo : liquamen , oleum , merum uel ex liquamen , piper , lasor . 
 in oua hapalis : piper , ligusticus , nucleus infundo . 
 suffundo mel , acetum , liquamen tempero . 
 aper ita condo : spongio , et sic aspergo is sal , cuminum tritum , et sic maneo . 
 alius dies mitto in furnus . 
 cum coquo sum , perfundo piper tritum , condimentum aprunus , mel , liquamen , caroenum et passus . 
 aliter in aper : aqua marinus cum ramulus laurus aper elixo quousque madesco . 
 corium is tollo . 
 cum sal , sinapis , acetum infero . 
 aliter in aper : teres piper , ligusticus , origanum , baca myrta extentero , coriandrum , cepa , suffundo mel , uinum , liquamen , oleum modicus , calefacio , amulus obligo . 
 aper in furnus coctum perfundo . 
 hic et in omnis genus caro ferinus facio . 
 in aper assum ius ferueo facio sic : piper , cuminum frictum , apium semen , menta , thymus , satureia ,  flos , nucleus torreo uel amygdalum torreo , mel , uinum , liquamen acetabulum , oleum modicus . 
 aliter in aper assum ius ferueo : piper , ligusticus , apium semen , menta , thymus , nucleus torreo , uinum , acetum liquamen et oleum modicus . 
 cum ius simplex  , tunc tritura globus mitto et agito cepa et ruta fasciculus . 
 si uolo pinguus facio , obligo , si uolo , albus ouum liquidus , moueo paulatim , aspargo piper tritum et infero . 
 ius in aper  : piper , ligusticus , cuminum , silfus , origanum , nucleus , caryoo , mel , sinapis , acetum , liquamen et oleum . 
 ius frigidus in aper  : piper , careus , ligusticus , coriandrum semen fricio , anethum semen , apium semen , thymus , origanum , cepula , mel , acetum , sinapis , liquamen , oleum . 
 aliter ius frigidus in aper  : piper , ligusticus , cuminum , anethum semen et thymus , origanum , silfus modicum , eruca semen plusculus , suffundo merum , condimentum uiridis modicus , cepa , ponticus uel amygdalum frigo , dactilum , mel , acetum , merum modicum , coloro defrio , liquamen , oleum . 
 aliter in aper : teres piper , ligusticus , origanum , apium semen ,  radix , cuminum , feniculum semen , ruta , liquamen , uinum , passus . 
 facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , amulus obligo . 
 aper intro foras tango et infero . 
 perna apruna ita impleo Terentina : per articulus pernus palus mitto ita ut cutis ab caro separo , ut possum condimentum accipio per cornulum et uniuersus impleo . 
 teres piper , baca laurus , ruta . 
 si uolo ,  adicio , liquamen bonus , caroenum et oleum uiridis gutta . 
 cum impleo sum , constringo ille pars , qui impleo sum , ex linum et mitto in zema . 
 elixo in aqua marinus cum laurus turio et anethum . 
 ius in ceruus : teres piper , ligusticus , careus , origanum , apium semen ,  radix , feniculum semen , frico , suffundo liquamen , uinum , passus , oleum modicus . 
 cum ferbuo , amulus obligo . 
 ceruus coctum intro foras tango et infero . 
 in plato similiter et in omnis genus uenatio idem conditura uter . 
 aliter : ceruus elixo et subassao . 
 teres piper , ligusticus , careus , apium semen , suffundo mel , acetum , liquamen , oleum . 
 calefacio amulus obligo et caro perfundo . 
 ius in ceruus : piper , ligusticus , cepula , origanum , nucleus , caryota , mel , liquamen , sinapis , acetum , oleum . 
 Cervina condituro : piper , cuminum , condimentum , petroselinum , cepa , ruta , mel , liquamen , menta , passus , caroenum et oleum modicus . 
 amulus obligo , cum iam bullio . 
 Iura ferueo in ceruus : piper , ligusticus , petroselinum , cuminum , [ suffundo ] nucleus torreo aut amygdalum . 
 suffundo mel , acetum , uinum , oleum modicus , liquamen , et agito . 
 Embamma in ceruina assus : piper ,  , folium , apium semen , cepa aridus , ruta uiridis , mel , acetum , liquamen adiicio , caryoo , uua passa et oleum , aliter in ceruus assum ius ferueo : piper , ligusticus , petroselinum , damascenus macero , uinum , mel , acetum , liquamen , oleum modicus . 
 agito porro et acetum , liquamen , oleum modicus . 
 agito porro et satureia . 
 ius in caprea : piper , ligusticus , careus , cuminum , petroselinum , ruta semen , mel , sinapis , acetum , liquamen et oleum . 
 ius in caprea assa : piper , condimentum , ruta , cepa , mel , liquamen , passus , oleum modicus . 
 amulus iam bullio . 
 aliter ius in caprea : piper , condimentum , petroselinum , origanum modicum , ruta , liquamen , mel , passus et oleum modicum . 
 amulus obligo . 
 ius in oviferum ferueo : piper , ligusticus , cuminum , menta siccus , thymus , silfus , suffundo uinum , adicio damascenus macero , mel , uinum , liquamen , acetum , passus ad color , oleum . 
 agito fasciculus origanum et menta siccus . 
 ius in uenatio omnis elixus et as : piper scripulus  , ruta , ligusticus , apium semen , iuniperus , thymus , menta aridus scripulus seni , puleus scripulus hic omnis ad levus puluis redigo et in unus commisceo et teres . 
 adicio in uasculum mel qui satis sum , et hic uteer cum oxygarus . 
 ius frigidus in ovifer : piper , ligusticus , thymus , cuminum frictum , nucleus torreo , mel , acetum , liquamen et oleum . 
 piper aspergo . 
 uitellinus fringo : piper , ligusticus , apium semen , cuminum , origanum , cepa siccus , uua passa , mel , acetum , uinum , liquamen , oleum , defreo . 
 Vitulina siue bubula cum porrum uel cydoneus uel cepa uel colocasius : liquamen , piper ,  et oleum modicum . 
 in uitulina elixus : teres piper , ligusticus , careus , apium semen , suffundo mel , acetum , liquamen , oleum . 
 calefacio , amulus obligo et caro perfundo . 
 aliter in uitulina  : piper , ligusticus , feniculum semen , origanum , nucleus , caryoo , mel , acetum , liquamen , sinapio et oleum . 
 Copadia haedinus siue agnina : piper , liquamen coquo , cum faseolus faratarius , liquamen , piper , laso , cuminum frico , buccella panis et oleum modicum . 
 aliter haedinus siue agnina excaldo : mitto in caccabus copadia . 
 cepa , coriandrum minuo succido , teres piper , ligusticus , cuminum , liquamen , oleum , uinum . 
 coquo , exinanio in patina , amulus obligo . 
 [ aliter haedinus siue agnina excaldo ] agnina ab crudus tritura mortarium accipio debeo , caprinus autem cum coquo accipio tritura . 
 haedus siue agnus assum : [ haidus coco : ] ubi is ex liquamen et oleum coquo , incido infundo in piper , laso , liquamen , oleum modicus , et in craticula asso . 
 idem ius contingo . 
 piper aspargo et infero . 
 aliter haedus siue agnus assum : piper semuncia , asareus scripulus uis , gingiber modicum , petroselinum scripulus uis ,  modicus , liquamen bonus hemina , oleum acetabulum . 
 haedus siue agnus syringio [ is sum mammotesta ] : exosso diligenter ab gula , sic ut uter fio , et intestinus is integer exinanio , ita ut in caput intestinus sufflo , et per nouissimus pars stercus exinanibo . 
 aqua lauo diligenter et sic impleo admixtus liquamen , et ab umerus consuo et mitto in clibanus . 
 cum coquo sum , perfundo ius bullio : lac , piper  , liquamen , caroenus , defreo modicus , sic et oleum , et iam bullio mitto amulus . 
 uel certe mitto in retiaculum uel in sportellum et diligenter constringo et bullio zema cum modicum salis summitto . 
 cum bene illic tres unda bullio , leuo , et denuo bullio cum humor supra scribo . 
 bullio conditura perfundo . 
 aliter haedus siue agnus syringio : lac sextarius unus , mellis hic . 
 IVs , piper hic . 
 I , sal modicum ,  modicum . 
 ius in ipse : oleum acetabulum , liquamen acetabulum ,  acetabulum , dactilus tero octo , uinum bonum hemina , amulus modicus . 
 haedus siue agnus crudus : oleum , piper frico et aspargo foris sal purus multo cum coriandrum semen . 
 in furnus mitto , asso infero . 
 haedus siue agnus Tarpeianus : antequam coquo , orno consuo . 
 piper , ruta , satureia , cepa , thymus modicum , et liquamen colluo haedus , macero , mitto in furnus , in patella qui oleum habeo . 
 cum percoxo , perfundo in patella impensa , teres satureia , cepa , ruta , dactilus , liquamen , uinum , caroenum , oleum . 
 cum bene duco impensa , in discus pono , piper aspargo et infero . 
 haedus siue agnus Parthicus : mitto in furnus . 
 teres piper , ruta , cepa , satureia , damascenus enucleo ,  modicum , uinum , liquamen , et oleum [ uinum ] . 
 ferueo  in discus , ex acetum sumo . 
 haedus laureatus ex lac : haedus cura , exosso , interaneus is cum coagulo tollo , lauo . 
 adicio in mortarium piper , ligusticus ,  radix , baca  duo , pyrethro modicum , cerebellum duo uel tres . 
 hic omnis teres , suffundo liquamen , tempero ex sal . 
 super tritura colo lac sextarius duo , mellis ligulus duo . 
 hic impensa intestinus repleo et super haedus compono in gyro , et omentum uel charta cooperio , surcla . 
 in caccabus uel patella compono haedus , adicio liquamen , oleum , uinum . 
 cum ad medius coco uenio , teres piper , ligusticus , et ius de suus sui suffundo . 
 mitto defritus modicum , teres , reexinanio in caccabus . 
 cum percoco sum , exorno , amulus obligo et infero . 
 porcellus farsilis duo genus : cura , ab guttur extentero , ad ceruix orno . 
 antequam praedur , subaperio auricula sub cutis , mitto impensa Terentinus in uesica bubula et fistula aviarius rostrum uesica alligo , per qui exprimo in auris quantum capio . 
 postea charta praecludo et infiblao et praeparo alius impensa . 
 sic facio : teres piper , ligusticus , origanum ,  radix modicum , suffundo liquamen , adicio cerebellum coquo , ovat crudus , alica coquo , ius de suus sui , si sum , auccellas . 
 nucleus , piper integer , liquamen tempero . 
 impleo porcellus , charta obduro et fibla . 
 mitto in furnus . 
 cum coquo sum , exorno , perungo et infero . 
 aliter porcellus : sal , cuminum ,  . 
 porcellus  : de porcellus eicio utriculum , ita ut aliqui pulpa in is remaneo . 
 teres piper , ligusticus , origanum , suffundo liquamen , adicio unus cerebellum , ovat duo , misceo in sui . 
 porcellus praeduro impleo , fiblabo , in sportella ferueo olla summitto . 
 coquo fibla tollo , ut ius ex ipse mano possum . 
 piper aspersus infero . 
 porcellus  farsilis : de porcellus utriculum eicio , praedura . 
 teres piper , ligusticus , origanum , suffundo liquamen , cerebellum coquo qui satis sum , similiter ovat dissoluo , liquamen tempero , farcimen coquo integer praecido . 
 sed ante porcellus praeduro liquamen  , deinde impleo , infiblas , in sportella ferueo olla summitto . 
  spongizas sine piper infero . 
 porcellus assum tractomelinus : porcellus curo ab guttur extentero , siccus . 
 teres piper uncia , mel , uinum , impono ut ferueo , trago sicco confringo et pars caccabus permisceo . 
 agito surculus laurus uiridis , tam diu coquo , donec lenis fio et impinguo . 
 hic impensa porcellus impleo , surcula , obduro charta , in furnus mitto , exorno et infero . 
 porcellus lac pastus elixus calidus ius frigidus crudus Apicianum : adicio in mortarium piper , ligusticus , coriandrum semen , menta , ruta , frico , suffundo liquamen , adicio mel , uinum , et liquamen tempero porcellus elixus ferueo sabanum mundus siccatum perfundo et infero . 
 porcellus Uitellianus : porcellus orno quasi aper , sal aspargo , in furnus asso . 
 adicio in mortarium piper , ligusticus , suffundo liquamen , uinum et pasdeo tempero . 
 in caccabus cum oleum pusillus ferueo . 
 et porcellus assum ius aspergo , ita ut sub cutis ius recipio . 
 porcellus Flaccianus : porcellus orno in modus aprum , sal aspergo et in furnus mitto . 
 dum coquo , adicio in mortarium piper , ligusticus , careus , apium semen ,  radix , ruta uiridis , frico , suffundo liquamen , uinum et pasdeo tempero . 
 in caccabus cum oleum modicum ferueo . 
 amulus obligo . 
 porcellus coctum ab os tango , apium semen teres ita ut fio puluis , aspergo et infero . 
 porcellus laureatus : porcellus exosso , quasi oenogaratus orno , praedura . 
 laurus uiridis in medium frango satis , in furnus asso , et mitto in mortarium piper , ligusticus , careus , apium semen ,  radix , baca laurus . 
 frico , suffundo liquamen , et uinum et pasdeo tempero . 
 adicio in caccabus cum oleum modicum , ut ferueo . 
 obligo . 
 porcellus laurus eximo et ius ab os tango et infero . 
 Frontinianus porcellus : exosso , praedura , orno . 
 adicio in caccabus liquamen , uinum , obligo fasciculus porrum , anethum , medius coctura mitto defreo . 
 coctum leuo et siccus mitto . 
 piper aspargo et infero . 
 porcellus oenococtus : porcellus praedura , orno . 
 adicio in caccabus oleum , liquamen , uinum , aqua , obligo fasciculus porrum , coriandrum , medius coctura coloro defritus . 
 adicio in mortarium piper , ligusticus , careus , origanum , apium semen ,  radix , frico , suffundo liquamen , ius de suus sui , uinum et pasdeo tempero , exinanio in caccabus , facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , amulus obligo . 
 porcellus compositum in patina perfundo , piper aspargo et infero . 
 porcellus Celsinianus : orno , infundo piper , ruto , cepa , satureia sub cutis suus et  infundo per auricula , et ex piper , liquamen , uinum modicum in acetabulum tempero , et sumo . 
 porcellus assum : teres piper , ruta , satureia , cepa , ouum coctor medius , liquamen , uinum , oleum , condio . 
 bullio . 
 condituro porcellus in boleto perfundo et infero . 
 porcellus hortulanus : porcellus hortulanus exosso per gula in modus uter . 
 mitto in is pullus isicio particulatim  , turdus , ficetula , isicius de pulpa suus , lucanicus , dactilis exosso , fabrilis bulbus , cochlea  , malua , beta , porrum , apis , cauliculum elico , coriandrum , piper integer , nucleus , ovat XV superinfundo , liquamen piperatus [  mitto tres ] . 
 et consuo et praeduror . 
 in furnus asso . 
 deinde ab dorsum scindo , et ius hic perfundo . 
 piper tero , rutus , liquamen , passus , mel , oleum modicum . 
 cum  , amulus mitto . 
 ius frigidus in porcellus elixus ita facio [ in elixus ] : teres piper , careus , anethum , origanum modicus , nucleus pineus , suffundo acetum , liquamen , caryoo , mel , sinapis facio , superstillabis oleum , piper aspargo et infero . 
 porcellus Traianus sic facio : exosso porcellus et apto sicut oenococtus et ad fumus suspendo , et adpendeo , et quantum adpendeo , tantum sal in olla mitto . 
 et elixus ut coquo , et siccus in lanx infero pro salsus receo . 
 in porcellus lacto : piper hic . 
 I , uinum hemina , oleum bonus acetabulum magnus , liquamen acetabulum , acetum acetabulum paruus . 
  madidus : in aqua praecoquo modicus , deinde compono in patina , coquo oleum in furnus , et , cum prope sum coquo , ex alius oleum . 
 pertangio de conditura infra scribo : teres piper , ligusticus , satureia , cepa , ruta , apium semen , liquamen ,  , uinum et modicus oleum . 
 aliquotiens uersor , in ipse percoquitur condituro . 
 item alius ad is impensa : cum prope tollo debeo , teres piper , dactilum ,  , uua passa , caroenum , liquamen , oleum . 
 suffundo , et , cum  , piper aspargo et infero . 
 Lepor farsus : nucleus integer , amygdalum , nux siue glans concido , piper granum solidus , pulpa de ipse lepor . 
 et oua frango obligo , de omentum porcinus involutus asso in furnus . 
 sic iterum impensa facio : ruta , piper satis , cepa , satureia , dactilus , liquamen , caroenum uel condio , diu combullio donec  , et sic perfundo . 
 sed lepus in piperatus liquamen et lasor maneo . 
 ius albus in assum lepor : piper , ligusticus , cuminum , apium semen , ouum durus medius . 
 tritura colligo et facio globus ex is . 
 in caccabulum coquo liquamen , uinum , oleum , acetum modicus , cepula concido , postea globulus condimentum mitto et agito origanum uel satureius . 
 si opus sum , amula . 
 aliter in lepor : ex sanguis et iecino et pulmo leporinus minutal : adicio in caccabus liquamen et oleum , coco , porrum et coriandrum minutatim concido , iecinerus et pulmo in caccabus mitto . 
 cum coquo sum , teres piper , cuminum , coriandrum ,  radix , menta , ruta , puleius , suffundo acetum , adicio ieciner lepor et sanguis , teres . 
 adicio mel et ius de suus sui , acetum tempero , exinanio in caccabus , pulmo lepor minutatim concido in idem caccabus mitto , facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , amulus obligo , piper aspargo et infero . 
 aliter lepor ex suus ius : lepor cura , exosso , orno , mitto in caccabus , adicio oleum , liquamen , coco , fasciculus porrum , coriandrum , anethum . 
 dum coquo , adicio in mortarium piper , ligusticus , cuminum , coriandrum semen ,  radix , cepa aridus , menta , ruta , apium semen , frico , suffundo liquamen , adicio mel , ius de suus sui , defritus , acetum tempero . 
 facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , amulus obligo . 
 exorno , ius perfundo , piper aspargo et infero . 
 Lepor passenianus : lepor cura , exosso , extendo orno , suspendo ad fumus . 
 cum coloro , facio ut dimidium coctura coquo . 
 leuo , aspargo sal , asso , oenogaro tango , adicio in mortarium piper , ligusticus , frico , suffundo liquamen , uinum et liquamen tempero . 
 in caccabus adicio oleum modicum , facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , amulus obligo . 
 lepor assum ab dorsum tango , piper aspargo et infero . 
 Lepor isicio : idem conditura condio pulpa , nucleus infundo admisceo , omentum tex uel charta , colligo lacinia et surculum . 
 Lepor farsilis : lepor cura , orno , quadro impono . 
 adicio in mortarium piper , ligusticus , origanum , suffundo liquamen , adicio ieciner gallina coquo , cerebellum coquo , pulpa concido ,  crudus tres , liquamen tempero . 
 omentum tex et charta et surcla . 
 lento ignis subasso . 
 adicio in mortarium piper , ligusticus , frico , suffundo liquamen , uinum et liquamen tempero , facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , amulus obligo , et lepor subasso perfundo . 
 piper aspargo et infero . 
 aliter lepor  : orno , adicio in lanx oleum , liquamen , acetum , passus , cepa concido et ruta uiridis , thymus subcultro , et sic adpono . 
 Lepor  : tero piper , ruto , cepula et iecur lepor , liquamen , caroenum , passus , oleum modicum . 
 amulus , cum bullio . 
 Lepor piper siccus sparsum : et hic praecondio sicut haedus Tarpeianus . 
 antequam coquo , ornatus suo . 
 piper , ruta , satureia , cepa , thymus modicum , liquamen colluo , postea in furnus , coquo et impensa talis circumspargo : piper semuncia , ruta , cepa , satureia , dactilus IV , uua passa . 
 ius [ tam ] coloro super uatillum : uinum , oleum , liquamen , caroenus . 
 frequenter tango ut conditura suus omnis tollo , postea ex piper siccus in discus sumo . 
 aliter lepor condio : coquo ex uinum , liquamen , aqua , sinapio modicum , anethum , porro cum capillus suus . 
 cum sui  , condio : piper , satureia , cepa rotundus , dactilus , damascena duo , uinum , liquamen , caroenum , oleum modicus . 
 stringo amulus , modicum bullio . 
 condituro lepus in patina perfundo . 
 glis : isicium porcinus , item pulpa ex omnis membrum glis tero , cum piper , nucleus , laso , liquamen farcio glis , et suo in tegula pono  furnus aut farsus in clibanus coquo . 
 ius in locusta et cammarus : induro cepa pallachana concido . 
 . . ex ius , piper , ligusticus , careus , cuminum , caryoo , mel , acetum , uinum , liquamen , oleum , defreo . 
 hic ius adicio sinapio in elixur . 
 Locuso asso sic facio : aperio locusta , ut assoleo , cum testa suus et infundo is piperatus , coriandratus , et sic in craticula asso . 
 cum siccavo , adicio ius in craticula quotiens sicco quousque asso bene , infero . 
 locusta elixo cum cumino : piper , ligusticus , petroselinum , menta siccus , cuminum plusculum , mel , acetum , liquamen . 
 si uolo , folium et malabathr addo . 
 aliter locusta : isicius de cauda is sic facio : folium nociuus prior demo et elixus , deinde pulpa concido , cum liquamen , piper et oua isicius formo . 
 in locusta  : piper , cuminum , ruta , mel , acetum , liquamen et oleum . 
 aliter in locusta : piper , ligusticus , cuminum , menta , ruta , nucleus , mel , acetum , liquamen et uinum . 
 in torpedo : tero piper , ruto , cepula aridus . 
 mel , liquamen , passus , uinum modicus , oleum bonum gutta . 
 cum bullio coepi , amulus obligo . 
 in torpedo eligo : piper , ligusticus , petroselinum , menta , origanum , ouum medius , mel , liquamen , passus , uinum , oleum . 
 si uolo , addo sinapis , acetum . 
 si calidus uolo , uua passa addo . 
 in lolligo in patina : teres piper , ruta , mel modicum , liquamen , caroenum , oleum gutta . 
 in lolligo farsilis : piper , ligusticus ,  , apium semen , ouum uitellus , mel , acetum , liquamen , uinum et oleum . 
 obligo . 
 in sepia farsilis : piper , ligusticus , apium semen , careus , mel , liquamen , uinum , condimentum coctiuus . 
 calefacio , et sic aperio sepio et perfundo . 
 sic farcio is sepio coquo : cerebellum eligo enervio teres cum piper , qui commisceo ovum crudus qui satis sum , piper integer , isicius minuo , et sic consuo et in bullio olla mitto ita ut coeo impensa possum . 
 sepio elixo ab balineum : in frigidus mitto . 
 . . cum piper , laso , liquamen , nucleus . 
  addo et condio ut uolo . 
 aliter sepio : piper , ligusticus , cuminum , coriandrum uiridis , menta aridus , ouum uitellus , mel , liquamen , uinum , acetum et oleum modicum . 
 et , ubi bullio , amulus obligo . 
 in polyp : piper , liquamen , lasor . 
 infero . 
 in ostrea : piper , ligusticus , ouum uitellus , acetum , liquamen , oleum et uinum . 
 si uolo , et mel addo . 
 in omnis genus conchylium : piper , ligusticus , petroselinum , menta siccus , cuminum plusculum , mel , liquamen . 
 si uolo , folium et malabathr addo . 
 in echinus : accipio pultarius nouus , oleum modicum , liquamen , uinum dulcis , piper minuo . 
 facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , in singulus echinus mitto , agito , ter bullio . 
 cum coquo , piper aspargo et infero . 
 aliter in echinus : piper , coso modicus , menta siccus , mulsum , liquamen , spica Indicus et folium . 
 aliter in echinus : solum mitto in aqua calidus , coquo , leuo , in patella compono , addo folium , piper , mel , liquamen , oleum modicus ,  , et sic obligo . 
 in thermospodium coquo , piper aspargo et infero . 
 in echinus salsus : echinus salsus cum liquamen bonus , caroenus , piper , tempero et adpono . 
 aliter : echinus salsus liquamen bonus admisceo , et quasi recens appareo , ita ut ab balneum sumo possum . 
 in mitulum : liquamen , porrum concido , cuminum , passus , satureia , uinum . 
 mixtus facies aquatis et ibi mitulus coquo . 
 in sardus : sardo farsilis sic facio oportet : sardus exosso , et tero puleius , cuminum , piper granum , mentum , nux , mel . 
 impleo et consuo . 
 inuoluo in charta et sic supra uapor ignis in operculum compono . 
 condo ex oleum , caroenus , allec . 
 sardus ita fio : coquo sardus et exosso . 
 tero piper , ligusticus , thymus , origanum , ruo , caryoueo , mel . 
 et in uasculum ouis incido orno impensa . 
 uinum modicus , acetum , defreo et oleum uiridis . 
 ius in sardus : piper , origanum , menta , cepa , acetum modicum et oleum . 
 ius in sardus : piper , ligusticus , menta aridus , cepa coquo , mel , acetum , oleum . 
 perfundo , aspergo ouis durus concido . 
 ius in cordula assa : piper , ligusticus , apium semen , menta , ruta , caryoo , mel , acetum , uinum et oleum . 
 conuenio et in sardus . 
 ius in mugil salsus : piper , ligusticus , cuminum , cepa , mentum , rutus , caluus , caryoueo , mel , acetum , sinapis et oleum . 
 aliter ius in mugil salsus : piper , origanum , eruca , menta , ruta , caluus , caryoo , mel , oleum , acetum et sinapis . 
 ius in silurus , in pelamys et in thynnus salsus : piper , ligusticus , cuminum , cepa , menta , ruta , caluus , caryoo , mel , acetum , sinapis , oleum . 
 ius in mullus taricus : piper , ruta , cepa , dactilum , sinapio , tero commisceo echinus , oleum , et sic perfundo piscis frictus uel asso . 
 Salsus sine salsus : iecur coquo , teres , et mitto piper aut liquamen aut sal . 
 addo oleum . 
 iecur lepor aut haidus aut agnus aut pullus , et , si uolo , in formella piscis formo . 
 oleum uiridis supra adicio . 
 aliter uicis salsus : cuminum , piper , liquamen teres , et passus modicus uel caroenum et nux tero plurimus misceo et simul contero et in salso defuns . 
 oleum modicus superstillabis et infero . 
 aliter salsus sine salsus : cuminum tantum quantum quinque digitus tollo , piper ad dimidium is et unus spica aleus purgo teres , liquamen superfundo , oleum modicus superstillao . 
 hic aegrus stomachus ualde reficio et digestio facio . 
 Embractus Baianus : ostrea minuo , sphondylus , urtica in caccabus mitto , nucleus torreo concido , ruta , apis , piper , coriandrum , cuminum , passus , liquamen , caryoo , oleum . 
 ius diabotanon in piscis frixus : piscis quilibet cura , lauo , frigo . 
 teres piper , cuminum , coriandrum semen ,  radix , origanum , ruta , frico , suffundo acetum , adicio caryoo , mel , defreo , oleum , liquamen , tempero , refundo in caccabus , facio ut ferueo . 
 cum ferbuo , piscis frictum perfundo , piper aspergo et infero . 
 ius in piscis elixum : piper , ligusticus , cuminum , cepula , origanum , nucleus , caryoo , mel , acetum , liquamen , sinapio , oleum modicus . 
 ius calidus . 
 si uolo , uua passa . 
 aliter in piscis elixum : teres piper , ligusticus , coriandrum uiridis , satureia , cepa , ouum uitella coquo , passus , acetum , oleum et liquamen . 
 ius in piscis elixum : piscis curo diligenter , mitto in mortarium sal , coriandrum semen , contero bene , uoluo is , adicio in patina , cooperio , gypsabis , coquo in furnus . 
 cum coquo sum , tollo , acetum acerrimus aspergo et infero . 
 aliter ius in piscis elixum : cum curo piscis , adicio in sartago . 
 . . semen , aqua , anethum uiridis et ipse piscis . 
 cum coquo sum , aspergo acetum et infero . 
 ius Alexandrinus in piscis asso : piper , cepa siccus , ligusticus , cuminum , origanum , apium semen , pruna damascenus enucleo , mulsum , acetum , liquamen , defreo , oleum , et coquo . 
 aliter ius Alexandrinus in piscis asso : piper , ligusticus , coriandrum uiridis , uua passa enucleatus , uinum , passus , liquamen , oleum , et coquo . 
 aliter ius Alexandrinus in piscis asso : piper , ligusticus , coriandrum uiridis , cepa , damascenus enucleo , passus , liquamen , acetum , oleum , et coquo . 
 ius in gonger asso : piper , ligusticus , cuminum frictum , origanum , cepa siccus , ouum uitella coquo , uinum , mulsum , acetum , liquamen , defreo , et coquo . 
 ius in cornutus : piper , ligusticus , origanum , cepa , uua passa enucleatus , uinum , mel , acetum , liquamen , oleum , et coquo . 
 ius in mullus assus : piper , ligusticus , ruta , mel , nucleus , acetum , uinum , liquamen , oleum modicus . 
 calefacio et perfundo . 
 aliter ius in mullus assus : ruta , menta , coriandrum , feniculum , omnis uiridis , piper , ligusticus , mel , liquamen et oleum modicus . 
 ius in pelamys assa : piper , ligusticus , origanum , coriandrum uiridis , cepa , uua passa enucleatus , passus , acetum , liquamen , defreo , oleum , et coquo . 
 hic ius conuenio et in elixa . 
 si uolo , et mel addo . 
 ius in perca : piper , ligusticus , cuminum frictum , cepa , pruna damascenus enucleo , uinum , mulsum , acetum , oleum , defreo , et coquo . 
 ius in piscis rubellio : piper , ligusticus , careus , serpyllus , apium semen , cepa siccus , uinum , passus , acetum , liquamen , oleum . 
 amulus obligo . 
 ius in murena assa : piper , ligusticus , satureia , crocomagma , cepa , pruna damascenus enucleo , uinum , mulsum , acetum , liquamen , defreo , oleum , et coquo . 
 aliter ius in murena assa : piper , ligusticus , pruna damascenus , uinum , mulsum , acetum , liquamen , defreo , oleum , et coquo . 
 aliter ius in murena assa : piper , ligusticus , nepeto montanus , coriandrum semen , cepa , nucleus pineus , mel , acetum , liquamen , oleum , et coquo . 
 aliter ius in murena  : piper , ligusticus , anethum , apium semen , rhus Syriacus , caryoo , mel , acetum , liquamen , oleum , sinapis , defreo . 
 aliter ius in murena  : piper , ligusticus , careus , apium semen , coriandrum , menta aridus , nucleus pineus , ruta , mel , acetum , uinum , liquamen , oleum modicus . 
 calefacio et amulus obligo . 
 ius in murena  : piper , ligusticus , careus , cuminum , nucleus , caryoo , sinapis , mel , acetum , liquamen et oleum et defritus . 
 ius in lacertus elixus : piper , ligusticus , cuminum , ruta uiridis , cepa , mel , acetum , liquamen , oleum modicus . 
 cum  , amulus obligo . 
 ius in piscis elixum : piper , ligusticus , petroselinum , origanum , cepa aridus , mel , acetum , liquamen , uinum , oleum modicus . 
 cum  , amulus obligo , et in lanx infero . 
 ius in piscis asso : piper , ligusticus , thymnus , coriandrum uiridis , mel , acetum , liquamen , uinum , oleum , defreo . 
 calefacio et agito ruta surculus et obligo amulus . 
 ius in thynnus : piper , cuminum , thymus , coriandrum , cepa , uua passa , acetum , mel , uinum , liquamen , oleum . 
 calefacio , amulus obligo . 
 ius in thynnus elixum : piper , ligusticus , thymus , condimentum mortarium , cepa , caryoo , mel , acetum , liquamen , oleum , sinapis . 
 ius in denticus asso : piper , ligusticus , coriandrum , menta , ruta aridus , malum cydonius cogo , mel , uinum , liquamen , oleum . 
 calefacio , amulus obligo . 
 in denticus  : piper , anethum , cuminum , thymus , menta , ruta uiridis , mel , acetum , liquamen , uinum , oleum modicus . 
 calefacio et amulus obligo . 
 ius in piscis auro : piper , ligusticus , careus , origanum ,  baca , menta , myrta baca , ouum uitellus , mel , acetum , oleum , uinum , liquamen . 
 calefacio et sic uter . 
 ius in piscis auro assa : piper , coriandrum , menta aridus , apium semen , cepa , uua passa , mel , acetum , uinum , liquamen et oleum . 
 ius in scorpio elixum : piper , careus , petroselinum , caryoo , mel , acetum , liquamen , sinapis , oleum , defreo . 
 in piscis oenoga : teres piper , ruta , mel commisceo , passus , liquamen , caroenum , et ignis mollissimus calefacio . 
 in piscis oenoga : ut supra facio . 
 cum  , amulus obligo . 
 ius in anguilla : piper , ligusticus , apium semen , anethum , rhus Syriacus , caryoo , mel , acetum , liquamen , oleum , sinapis et defritus . 
 ius in anguilla : piper , ligusticus , rhus syriacum , menta siccus ,  baca , ouum uitella coquo , mulsum , acetum , liquamen , oleum . 
 coquo . 
 crocum , piper , zingiber , laasar , folium , baca myrta coso , cariofilus , spica Indicus , addenus , cardamomum , spica nardum . 
 de semen hic : papauer , semen ruta , baca rutaa , baca laurus , semen anethum , semen apo , semen feniculum , semen ligustix , semen eruca , semen coriandrum , cuminum , anesum , petroselinum , careus , sisamo . 
 de siccus hic : lasaro radix , mentum , nepetum , saluia , cupressus , origanum , iuniperus , cepa  , baca thymum , coriandrum , pyrethrus , folium citer ,  , cepa ascalonia , radix iunco , anethum , puleius , cyperos , alius , ospreus , samsucus , innulus , silfium , cardamomum . 
 de liquor hic : mel , defreo , caroenus , piperatus , passus . 
 de nucleus hic : nux maior , nucleus pineus , amygdalum , aballanus . 
 de pomum siccus hic : damascenus , dactilus , uua passa , granatus . 
 hic omnis in locus siccus pono , ne odor et uirtus perdo . 
 holus diuersus eligo compono et pullinus inter sui , si uolo , condus liquamen et oleum , et bullio . 
 teres piper modicum et folium et cum tritura commisceo ouum et tribulo . 
 alius : tritura , unde perfundo caccabina : teres ergo folium quantum competo cum cerifolium unus et quartus pars de laurus baca et medius caulus elixo et folium coriandrum et soluo de iuscellum is et uaporo in cinis calidus et ad hora antequam fundo in uasculum , perfundo condio et sic pono . 
 malua , porrum , beto siue coliclus elixo , turdus atque isicius de pullus , copadium porcinus siue pullinus et ceterus qui in praesens habeo possum , compono uariatim . 
 teres piper , ligusticus cum uinum uetus pondus duo , liquamen pondus I , mel pondus I , oleum aliquantus . 
 gusto , item permisceo et temperatus , mitto in patina et facio ut modicus ferueo . 
 et cum coquo , adicio lac sextarius unus , ovat dissoluo cum lac perfundo , patina , mox  , infero . 
 pono ofella in sartago , adix liquamen libra unus , oleum similiter , mellis aliquantus et sic frigo . 
 Exbromao diligenter et in sartago mitto . 
 frigo oenogaro . 
 postea simul cum ipse oenogarum infero et piper aspargo . 
 [ si ] in liquamen frigo et calidus mel unguo et sic infero . 
 Lasar , zingiber , cardamomum et unus acetabulum liquamen misceo cum hic omnis tero et ibi ofella coquo . 
 Coquae in liquamen et oleum et cum medio coctura , tollo . 
 rapa elixa madidus et minutissimus concido manus depressao , ut humor non habeo , et cum piscis obligo , et bullio cum oleum abunde . 
 et , iam bullio , teres cuminum , laurus baca dimidius , addo propter color crocum . 
 amulao de oryza propter spissitudo . 
 superfundo et tunc infero . 
 addo modicum acetum . 
 sic facio : teres piper , coriandrum semen , lasaer radix , origanum , ruta , caryoo , suffundo acetum , oleum , liquamen , adico defreo . 
 hic omnis tempero et in caccabulum mitto et ferueo . 
 cum calefacio , idem piscis superfundo . 
 aspargo piper infero . 
 sic facio : teres piper , ligusticus , baca laurus , coriandrum , mel , liquamen , uinum , passus uel caroenus tempero . 
 coquo ignis lento , amulus oryzaes obligo et infero . 
 teres piper , ligusticus , satureia , cepa siccus , suffundo acetum , adices caryoo , anethum , ouum uitella , mel , acetum , liquamen , oleum , defreo . 
 hic omnis in unus mixtus perfundo . 
 frigo piscis , teres piper , ligusticus , ruta , condimentum uiridis , cepa siccus . 
 adico oleum , liquamen et infero . 
 sic facio : teres piper , ligustix semen , origanum , cepa siccus , ouum coctor uitellus , acetum , oleum . 
 hic in unus tempero et perfundo . 
 ab crudus piscis qui uolo lauo , compono in patina , mitto oleum , liquamen , uinum , fasciculus porrum et coriandrum , coquo . 
 teres piper , origanum , ligusticus et fasciculus qui elixo , teres et suffundo impensa de patina . 
 facio ut obligo . 
 cum bene teneo , piper aspargo infereo . 
 sic facio : rado piscis , lauo , in patina compono , adicio oleum , liquamen , uinum , fasciculus porrum et coriandrum , mitto ut coquo . 
 adicio piper in mortarium , frico , adicio oleum et pars acetum , uinum pasdo tempero . 
 traicio in caccabus , pono ut ferueo . 
 amulus obligo et patina piscis perfundo . 
 insuper piper aspargo . 
 rado , lauo , compono in patina . 
 adico oleum , liquamen , uinum , in coctura fasciculus porrum et coriandrum , impono ut coquo . 
 teres piper , ligusticus , origanum , adicio de ius suus [ hic de patella ] , uinum passus tempero , mitto in caccabus , pono ut ferueo , amulus obligo et patella postea perfundo , piper aspargo et infero . 
 sic facio : purgo , compono in patina diligenter . 
 adicio in mortarium piper , ligusticus , origanum , menta , cepa aridus , effundo uinum , acetabulum liquamen dimidium ,  tertius pars , modicus defreo ad cochleo . 
 debeo autem hic ius cooperio , ut super coco supersum aliquis ius . 
 teres piper , ligusticus , apo semen , effundo acetum , liquamen , ouum uitellum et mixtus in unus perfundo et infero . 
 teres piper , ligusticus , apo semen , origanum , suffundo acetum , adicio nucleus pineus , caryoo qui satis sum , mel , acetum , liquamen , sinapis . 
 tempero et uter . 
 rado , purgo , compono in patina , adicio liquamen , oleum , uinum , fasciculus porrum et coriandrum semen , mitto ut coquo . 
 teres piper modicum , origanum , suffundo ius de suus sui , adicio ius decem crudus  , dissoluo et in unus corpus facio . 
 traicio in patina super solea . 
 ad ignis lentus pono ut decoquo , et cum duco , piper adspargo . 
 asso porcellus diligenter , facio mortarium sic , in qui teres piper , anethum , origanum , coriandrum uiridis , admisceo mel , uinum , liquamen , oleum , acetum , defreo . 
 hic omnis calefacio perfundo et aspargo uua passa , nucleus pineus et cepa concido et sic infero . 
 porcellus accipio , orno , co qui in oleum et liquamen . 
 cum coquo , adicio in mortarium piper , ruta , baca laurus , liquamen , passus siue caroenum , uinum uetus , simul omnis teres , tempero et traicio in patina aeneus . 
 mitto is . 
 perco que , cum autem leuo amulus obligo et sic in uas transfero et infero . 
 porcellus lactens pridie occido elixa sal et anethum et in aqua frigidus assidue intingo , ut candor habeo . 
 deinde condimentum uiridis , thymus , puleius modicum ,  durus , cepa concido minuo , is omnis superspargi et condus liquamen hemina unus , oleum pondus unus , passus pondus unus , et sic ministro . 
 porcellus accuro orno et mitto in iusculum sic condio : adicio in mortarium piper granum Lucius ,  quantum competo , cepa siccus III , coriandrum uiridis siue sicci modicum , liquamen hemina , oleum sextarius I , aqua hemina I , simul tempero in caccabulum . 
 mitto in is porcellus . 
 dum bullio coepi , saepe agito , ut spissus fio . 
 si aliquis paruus ius facio coepi , tunc adicio hemina I aqua . 
 sic perco que et sic porcellus infero . 
 teres in mortarium piper , ligusticus , careus , misceo cyminum paululum , lasar viuus , lasarae radix , suffundo acetum , addo nucleus pineus , caryoo , mel , acetum , liquamen , sinapis facio . 
 oleum omnis tempero et perfundo . 
 mitto in mortarium piper , ligusticus aut anesum , coriandrum , ruta , baca laurus , frico , suffundo liquamen , porrum , patior siue mellis modicum , uinum modicum , oleum aliquantus . 
 cum coquo , amulus obligo . 
 de agnus decoriatus facies copadiolus , lauo diligenter , mitto in caccabus . 
 adicio oleum , liquamen , uinum , porrum , coriandrum culter concido . 
 cum bullio coepi , saepe agito et infero . 
 Haidus intestinus bene purgo impleo piper , liquamen , laasar , oleum et intra haedus mitto et bene consuo et cum haedus simul coquo . 
 et cum  , adicio in mortarium ruta , baca laurus , et leuo haedus atque exsuco ipse ius perfundo et sic pono . 
 teres piper , lasar , baca laurus , admisceo cuminum , garum et sic turdus per guttur impleo et filum ligo . 
 et facies is impensa , in qui decoquo , qui habeo oleum , sal , aqua , anethum et caput porrum . 
 aperio , orno diligenter , teres piper , lasar , liquamen modicum , infundo ipse turtur ut combibo sui , et sic asso . 
 teres in mortarium piper , apis , menta et ruta , suffundo acetum , addo caryoo . 
 mel , acetum , liquamen , oleum . 
 simul coquo et infero .