exeo ex culina sum foras , mastigium , qui meus inter patina exhibeo argutia . 
 egredero , erilis permitio , ex aedis . 
 ego pol tu rus , si uiuus , ulciscor probus . 
 exeo , exeo , inquam , nidoricupis , nam quis lateo ? 
 quis tu , malum , hic ante aedis clamitatiost ? 
 an rus censeo tu sum ? 
 Apscedeo ab aedis . 
 abeo rus , abeo dierecte , apscedo ab ianua . 
 eo , hocco uolo ? 
 Perius ! 
 qur ego uerbero ? 
 quia uiuus . 
 Patior . 
 sine modo aduenio senex sine modo uenio saluoms qui apsens comes . 
 nec uerum similis loquor neque uerus , frutex , comedo quisquam ut quisquam apsens possio . 
 tu urbanus uero scurra , deliciae poplum , rus ego tu obieco ? 
 sane hic , credo , Tranius , quod tu in pistrinum scio actutum tradier . 
 Cis hercle paucus tempestas , Tranius , augeo rus numerus , genu ferratilis . 
 nunc , dum tu lubet licet que , poto , perdo res , corrumpo erilis adulescens optumus ; dies nox que bibo , pergraecamineus , amica emo , libero : pasco parasitus : opsono pollucibiliter . 
 Haecines mando tu , cum peregre hinc eo , senex ? 
 Hocen modo hic res curo offendo suus ? 
 Hoccen bonum sum officium seruus existumo ut o suus corrumpo et res et filius ? 
 nam ego ille corrumpo duco cum hic facio studeo ; qui nemo adaeque iuuentus ex omnis Atticus aantehac sum habitus parcus neque magis contineo , is nunc in alius pars palma possideo . 
 Uirtus is facio tuus et magisterium tuus . 
 quis tu , malum , ego aut quis ego ago curatiost ? 
 an rus , quaeso , non sum qui curo bos ? 
 lubet poto , amarus , scortum duco . 
 meus tergo facio hic , non tu fiducia . 
 Qui confidenter loquor ! 
 ab tu Iuppiter deus que omnis perdo ! 
 fu ! 
 oboleo alius germanus inluuies , rusticus , hircus , hara suus , canis , capra commisceo . 
 quis uio fio ? 
 non omnis possum oleo unguentum exoticus , si tu oleo , neque superior accumbo neque tam facetus quam tu uiuus uictus . 
 tu tu iste habeo turtur , piscis , auis , sine ego alio fungor fortuna meus . 
 tu fortuno , ego miser : patiunda sum . 
 Meus bonum ego , tu tuos maneo malum . 
 quasi inuideo ego hic uideo , Grumius , quia ego bene sum et tu male sum ; dignissumumsts : decet ego amarus et tu  , ego uictito pulchre , tu miser modus . 
 o carnuficium cribrum , qui credo sum , ita tu foro patibulo per uia stimulus , si huc reuenio senex . 
 qui scio an tu istic euenio priu quam ego ? 
 quia numquam mereo , tu mereo et nunc mereo . 
 oratio opera compendo fax , nisi tu malus res magnus macto cupio . 
  daturin sum bos qui ferus ? 
 do aes inhonestus : ago , porro pergo quoniam occipio : bibo , pergraeco , estus , ecfercio uos , sagina caedo . 
 taceo atque abeo rus . 
 ego eo in Piraeus uolo , in uesper paro pisco ego . 
 eruom tu aliquis cras facio ad uilla adfero . 
 quis sum qui tu ego nunc optueo , furcifer ? 
 Pol tu istic credo nomen actutus sum . 
 dum interea sic sum , istic " actutus " sino . 
 ita sum . 
 sed unus hic scio , nimius celeriter uenio qui obsum quam illic qui cupide peto . 
 molestus ne sum nuncia , i rus , tu amoueo . 
 ne tu hercle praeterhac ego non facio mora . 
 Satin abeo neque qui dico floccus existumo ? 
 pro deus inmortalis , opsecro uoster fides ! 
 facio huc ut redeo noster quam primum senex , triennium qui iam hinc absum , priu quam omnis pereo , et aedes et ager ; qui nisi huc redeo , paucus mensis sum relico reliquiae . 
 nunc rus abeo . 
 nam eccus erilis filius uideo , corrumpo ex adulescens optumus . 
 recordatus multus et diu cogito argumentum qui in pectus multus instituo ego , atque in meus cor , si sum qui ego cor , is res uoluto et diu disputo , homo quoiiu res , quando nascor sum similis sum arbitror simulacrum que habeo is reperio iam exemplum . 
 nouus aedis sum arbitrum similis ego homo quando hic nascor sum . 
 is res argumentum dica . 
 Atque hic hau uideo uerus similis uos , at ego is facio sum ita ut credo . 
 prŏfectus sum ita ut praedico uerus uinca . 
 Atque hic uosmet ipse , scio , proinde utor nunc ego sum autumo , quando dico audio , haud aliter is dico . 
 ausculto , argumentum dum dico ad hic res : simul gnarurus uos uolo sum hic res ego cum . 
 aedes cum extemplo sum paro , expoleo , facio probus examussim , laudo faber atque aedes probo , sui quisque inde exemplum expeto , sui quisque similis uolo suus , sumo , opera parum parco suus . 
 Atque ubi ille immigro nequam homo , indiligens cum piger familia , inmundus , instrenuus , hic iam aedis uitium addo , bonus cum curo male ; atque ille saepe fio : tempestas uenio , confringo tegula imbrex que : ibi dominus indiligens reddo alius neuolt ; uenio imber , lauo paries , perpluont , tignum putefaco , perdo opera faber : nequus facio iam sum usus aedis . 
 Atque is haud sum faber culpa , sed magnus pars mos hic induco : si quis nummus sarcio possum , usque manto neque is facio donicus paries ruonto : aedifico aedes totus denuo . 
 hic argumentum ego aedificium dico ; nunc etiam uolo dico utor homo aedis sum similis arbitror . 
 Primumdus parens faber liber sum : i fundamentum  liber ; extollo , paro sedulus in firmitas , et ut et in usus bonum et in species poplus sum sui qui , hau materia reparco neque sumptus ubi sumptus duco sum ; expolio : doceo littera , ius , lex , sumptus suus et labor nitor ut alium sui sum ille similis expeto . 
 ad legio cum ita adminiclum is dano tum iam , aliquis cognatus suos . 
 eatenus abeo ab faber . 
 Vnus ubi emereo sum stipendium , igitur tum specimen cerno qui euenio aedificatio . 
 nam ego ad ille frux usque et probus sum in faber potestas dum sum . 
 postea cum immigro ingenium in meus , perdo opera faber ilico oppidum . 
 uenio ignauia , is meus tempestas sum , ego aduentus suus grando imber affero ; hic uerecundia meus et uirtus modus deturbo detego que ab ego ilico ; postillum optingo is neglegens sum . 
 continuo pro imber amor aduenio in cor meus , is usque in pectus permano , permadefacio cor meus . 
 nunc simul res , fides , fama , uirtus , decus desero : ego sum in usus facio nimius nequus . 
 Atque edepol ita hic tignum umiditas puto : non uideo ego sarcio possum aedis meus quin totus perpetuus ruo , cum fundamentum  neque quisquam sum auxilium queo . 
 cor doleo cum scio ut nunc sum atque ut sum , qui neque industrus de iuuentus sum ars gymnasticus : discus , hasta , pilum , cursus , arma , equus uictitaba  , parsimonia et duritia discipulina alieus sum , optumus quisque expeto ab ego doctrina sui . 
 Nunc , postquam nihilum sum , is uero meopte ingenium reperio . 
 iam pridem ecastor frigidus non lauo magus lubenter neque cum ego melior , meus scapha , reor sum defico . 
 euentus res omnis , uelut hornus messis magnus sum . 
 quis is messis attineo ad meus lauatio ? 
 nihilum plus quam lauatio tuus ad messis . 
 Uenu uenustus , hic ille sum tempestas meus , ego qui modestia omnis detego , tego qui sum , cum ego amor et cupido in pectus perpleo meus , neque iam umquam optingo possum : madeo iam in cor paries , pereo hic oppidum aedes . 
 contemplo , amo , meus scapha satin hic uestis decet . 
 uolo ego placeo Philolachus , meus ocellus , meus patronus . 
 quin tu tu exorno mos lepidus , cum lepidus tute sum ? 
 non uestis amator amo mulier , sed uestum fartim . 
 ita ego deus amo , lepidasticus scapha , sapio scelestus multus . 
 ut lepidus res omnis teneo sententia que amantus ! 
 quis nunc ? 
 quis sum ? 
 quin ego aspicio et contemplo ut hic ego decet . 
 uirtus formais euenio tu ut decet quidquid habeo . 
 ergo ob istic uerbum tu , scapha , dono ego hodie aliqui neque patior tu istic gratia laudo , qui placeo meus . 
 nolo ego tu adsentor ego . 
 Nimus tuquidem stultus sum mulier . 
 Ehus , malo  falso quam uero extollo ? 
 equidem pol uel falso tamen laudo multus malo quam uero culpo aut meus species alius inrido . 
 ego uerus amo , uerus uolo dico meus : mendax odi . 
 ita tu ego amo , ita philolaches tuus tu amo , ut uenustus sum . 
 quis aio , scelestus ? 
 Quomodo modo adiuro ? 
 ita ego iste amo ? 
 quis istic ego , is qur non addo sum ? 
 Inficio donum facio . 
 periistus : qui promitto tu donum perdo . 
 equidem pol miror tam catus , tam doceo tu et bene educo nunc stultus stulte facio . 
 quin moneo quaeso , si quis erro . 
 tu ecastor erro qui quidem ille exspecto unus atque ille mos praecipue sic gero atque alius aspernor . 
 Matrona , non meretricius sum unus inseruio amo . 
 pro Iuppiter ! 
 nam quod malum  meus domi ille ? 
 deus dea que omnis ego pessumisicus exemplum interficio , nisi ego ille anus interficio sitis fames que atque algu . 
 nolo ego ego male tu , scapha , praecipio . 
 stultus sum plane qui ille tu aeternus puto sum amicus et beneuolens . 
 moneo ego tu : tu ille desero aetas et satietas . 
 non spero . 
 insperatus accido magus saepe quam qui spero . 
 postremus , si dico nequis perduco ut uerus hic credo meus dico , ex facio nosco res . 
 uideo qui sum et qui sum ante . 
 nihilum ego qui nunc tu amo sum ; atque unus modo gero mos : qui pol ego , ubi aetas hic caput color commuto , relinquo deseruio que ego . 
 Tu idem sum credo . 
 uix comprimo quin inuolo ille in oculus stimulatrix . 
 Sola ille ego solus sui suus sumptus libero : ille ego solus censeo sum oportet opsequo . 
 pro deus inmortalis , mulier lepidus et pudicus ingenium ! 
 bene hercle facio et gaudeo ego nihil sum huiius caussa . 
 inscitus ecastor tu quidem sum . 
 quapropter ? 
 Qui istic curo , ut tu ille amo . 
 qur opsecro non curo ? 
  sum iam . 
 tu iam qui quaero habeo : ill tu nisi amo ultro , is pro caput tuus qui do perdo tantum argentum . 
 Perius herclus , ni ego ille pessumio exemplum enico ! 
 ille hic corrumpo mulier malesuada uitilenus . 
 numquam ego ille possum gratia refero ut meritust de ego . 
 scapha , is tu ego ne suadeo ut ille minor pendo . 
 at hic unus facio cogito : si ille inseruio solum dum tibistio nunc hic aetatula , in senectus male queror . 
 in angina ego nunc ego uolo uorio , ut ueneficus ille fauces prehendo atque enico scelestus stimulatrix . 
 idem animus oportet nunc ego sum gratus , ut impetro , atque olim , priu quam is extundo , cum ille subblandio . 
 diuus ego facio qui uolo , ni ob iste oratio tu libero denuo et ni scapha enico . 
 si tu sat accipio sum sum tu uictus sempiternus atque ille amator tu proprius futurus in uita , solus  censeo mos et capiunda crinis . 
 ut fama sum homo , exin soleo pecunia inuenio . 
 ego si bonus fama ego seruo , sat sum diues . 
 siquidem hercle uendundust pater , ueneo multo potior quam tu ego uiuus umquam sino egeo aut mendico . 
 quis ille sum sum ceterus qui tu amo ? 
 magis amo , cum ego uideo gratia refero bene mereo . 
 utinam meus nunc mortuus pater ad ego nuntio , ut ego exheredo ego meus bonus facio atque hic sum heres . 
 iam iste quidem apsumpo res sum : dies nox que edo , bibo , neque quisquam parsimonia adhibeo : sagina plane sum . 
 in tu hercle certumst princeps ut sum parcus experior , nam neque edo quisquam neque bibo apud ego hic decem dies . 
 si quis tu in ille bene uolo loquor , is loquor liceo : neque recte si ille dico , iam ecastor uapulo . 
 Edepol si summus Iuppiter bonus argentum sacruficassis , pro ille caput qui do , numquam aeque is bene loco . 
 uideo is medullitus ego amarus . 
 oh ! 
 probus homo sum : qui pro ego caussa dico , patronus libero . 
 uideo enim tu nihilum pendeo prae  omnis homo . 
 Nunc , ne is caussa uapulo , tu potior adsentor , si accipio sat habeo , tu sum ille amicus sempiternus . 
 cedo meus speculum et cum ornamentum arcula actutus , scapha , orno ut sum , cum huc aduenio philolaches uoluptas meus . 
 mulier qui sui suus que aetas sperno , speculum is utor sum : quis opust speculum tu qui tute speculum speculum sum maxumus ? 
 ob istic uerbum , ne nequiquam , scapha , tam lepidus dico , do aliquis hodie peculium tu , Philematius meus . 
 suus quisque locus  capillus so  commodus ? 
 ubi tu commodo sum , capillus commodum sum credo . 
 uah ! 
 quis ille potus peius quisquam mulier  ? 
 nunc adsentatrix scelestus sum , dudum aduorsatrix sum . 
 cedo cerussa . 
 quis cerussa opust nam ? 
 qui malus oblina . 
  opus ebur atramentum candefacio postulo . 
 lepidus dico de atramentum atque ebur . 
 Euga ! 
 plaudo Scaphas . 
 tum tu igitur cedo purpurissus . 
 non do . 
 Scio sum tu quidem . 
 nouus pictura interpolo uis opus lepidissumus ? 
 non istic aetas oportet pigmentum ullus attingo , neque cerussa neque melinus neque alius ullus offucia . 
 capio igitur speculum . 
 is ego mitto ! 
 sauium speculum do . 
 Nimus uolo lapis qui ego ille speculum dimminuus caput . 
 Linteus capio atque extergeo tu manus . 
 quis ita , opsecro ? 
 ut speculum teneo , metuo ne olo argentum manus : ne usquam argentum tu accipio suspicor philolaches . 
 non uideo uideo lena callidior ullus alter . 
 ut lepidus atque astute in mens uenio de speculum malus ! 
 Etiamnes unguentum unguendus censeo ? 
 parum facio . 
 quapropter ? 
 quia ecastor mulier recte oleo ubi nihil oleo . 
 nam iste uetus , qui sui unguentum unctito interpolo , uetula , edentula , qui uitium corpus fuco occulo , ubi sui sudor cum unguentum consocio , ilico itidem oleo quasi cum unus multus ius confundo coquus . 
 quis olo nescio , nisi is unus ut male oleo intellego . 
 ut perdoceo cunctus calleo ! 
 nihil hic doceo doctior . 
 uerum illic sum : maxumus adeo pars uoster intellego , qui anus domi sum uxor , qui uos dos mereo . 
 Agedus contemplo aurum et palla , satin hic ego decet , scapha . 
 non ego istic curo oportet . 
 qui opsecro igitur ? 
 eloquor : philolachem , is ne quis emo , nisi qui tu placeo censeo . 
 nam amator meretrix mos sui emo aurum et purpura . 
 quis opust , qui suos sum nolo , is ultro  ? 
 purpura aetas occultandasum , aurum turpis mulier . 
 pulcher mulier nudus sum quam purpuratus pulchrus : postis nequiquam exorno sum bene , si moror sum male . 
 Pulchrus orno turpis mos peis caenum conlino . 
 nam si pulcher sum nimis orno sum . 
 Nimus diu apstineo manus . 
 quis hic uos diu ago ? 
 Tu ego exorno ut placeo . 
 orno sum satis . 
 abeo tu hinc intro atque ornamentum hic aufero . 
 sed , uoluptas meus , meus Philematius , poto tu cum conlibiio sum ego . 
 et  ego tu cum , nam qui tu lubet idem ego lubet , meus uoluptas . 
  istic uerbum uilis sum uiginti mina . 
 cedo , amo , decem : bene emo tu do hic uerbum uolo . 
 etiam nunc decem minae apud tu sum ; uel ratio puta . 
 triginta minae pro caput tuus do . 
 qur exprobro ? 
 Ego is exprobro , qui egomet cupio is opprobrariear ? 
 neque quisquam argentum loco iam diu usquam aeque bene . 
 certe ego , qui tu amo , opera nusquam melior possum pono . 
 igitur ratio accipio atque expendo inter nos conuenio : tu ego amo , ego tu amo ; merito is fio uterque existumo . 
 hic qui gaudeo , gaudeo perpetuus suus semper bonus ; qui inuideo , ne umquam is quisquam inuideo prosus commodum . 
 ago accumbo igitur . 
 cedo aqua manus , puerus , appono hic mensula . 
 uideo talis ubi sum . 
 Uin unguentum ? 
 quis opust ? 
 cum stacta accubo . 
 sed estne hic meu sodalis qui huc incedo cum amica suus ? 
 is sum , Callidamates cum amica incedo . 
 Euga ! 
 oculus meus , conuenio manuplar eccus : praeda particeps peto . 
 Aduorsus uenio ego ad Philolachem uolo tempeo . 
 audio , e tu impero sum . 
 nam ille ubi sum , inde ecfugio foras , ita ego ubi male conuiuo sermo que  . 
 Nunc comissor eo ad Philolachetes , ubi nos hilor ingenium et lepidus accipio . 
 ecquis tu uideo mamma madeo ? 
 semper istic modus moror uitis debeo . 
 uisne ego tu atque tu ego amplector ? 
 si tu cor sum fax , licet . 
 lepidus sum . 
 dux ego amo . 
 caueo cado , asto . 
 tuus sum alumnus , mel meus . 
 caueo modo ne prior in uia accumbo quam ille , ubi  stratus , coeo . 
 sino , sine cado ego . 
 sino . 
 sed et hic qui ego in manus sum : si cado , non cado quin cado tu cum . 
 iaceo tollo postea nos ambo aliquis . 
 madeo homo . 
 Tun ego aio mammamadero ? 
 cedo manus , nolo equidem tu adfligo . 
 e teneo . 
 ago , i simul . 
 Quo ego is ? 
 an nescio ? 
 scio , in mens uenio modus :  domus is comissor . 
 immo , istic quidem . 
 iam memini . 
 num non uis ego obuius hic eo , animus meus ? 
 ille ego ex omnis optumus uolo . 
 iam  . 
 diu sum " iam " is ego . 
 ecquis hic sum ? 
 adsum . 
  , philolaches , saalue , amicissuma meus omnis homo . 
 deus tu amo . 
 accubo , Callidamates . 
  ago tu ? 
 unde homo  probus . 
 quin amo accubo , Delphium meus ? 
 Do ille qui bibo . 
 Dormia ego iam . 
 num mirus aut  quippia facio ? 
 quis ego istic facio postea ? 
 meus , sic sine eumps . 
 ago tu interim da ab Delphium cito cantharus circum . 
 Iuppiter supremus summus ops atque industria ego  et Philolachetes cupio erilis filius . 
 occido spes noster , nusquam stabulum sum confidentia , neque salus nos salus iam sum , si cupio , possum : ita malus , maeror mons maxumus ad portus modo conspicor sum : erus aduenio peregre , pereo Tranius . 
 ecquis homo sum qui facio argentum cupio aliquantus lucrum , qui hodie sui excrucio meus uicis possum patior ? 
 ubi sum eo  , ferritribax uir , uel eo qui hosticus tres nummus caussa subeo sub fala , ubi aliqui quisque deni hasta corpus transfigo soleo ? 
 ego do is talentum primus qui in crux excucurro ; sed is lex ut offigo bis pes , bis bracchium . 
 ubi is sum facio , ab ego argentum peto praesentarius . 
 sed ego sumnes infelix qui non curro curriculum domus ? 
 adsum , adsum opsonium . 
 Eccus Tranius ab portus redeo . 
 philolaches . 
 quis sum ? 
 et ego et tu quis et ego et tu ? 
 pereo . 
 quis ita ? 
 pater adsum . 
 quis ego ex tu audio ? 
 Apsumbo sum . 
 pater inquam tuus uenio . 
 ubi is sum , opsecro ? 
 ubi is sum ? 
 adsum . 
 quis is aio ? 
 Quis uideo ? 
 egomet inquam uideo . 
 uae ego ! 
 quis ego ago ? 
 nam quis tu , malum , ego rogito quis ago ? 
 accubo . 
 tutin uideo ? 
 egomet inquam . 
 certe ? 
 certe inquam . 
 occido , si tu uerus memoro . 
 quis ego sum bonum , si mentior ? 
 quis ego nunc facio ? 
 iubeo hic hinc omnis amolirier . 
 quis istic dormio ? 
 Callidamates . 
 suscito iste , Delphium . 
 Callidamates , Callidamates , uigilo ! 
 uigilo , cedo bibo . 
 uigilo . 
 pater aduenio peregre Philolacheus . 
 ualeo pater . 
 ualeo  atque ego dispereo . 
 Bis periio ? 
 Qui possum ? 
 quaeso edepolo , exsurgo ; pater aduenio . 
 tuus uenio pater ? 
 iubeo abeo rusus . 
 quis ille reditio etiam huc sum ? 
 quis ego ago ? 
 pater iam hic ego offendo miser aduenio ebris , aedis plenus conuiua et mulier . 
 Miserus sum opus igitur demos fodio puteus , ubi sum faux teneo ; sicut ego aduentus pater nunc quaero quis facio miser . 
 Ecco autem hic deposieo caput et dormio . 
 suscito . 
 etiam uigilo ? 
 pater , inquam , adsum iam hic meus . 
 Ain tu , pater ? 
 cedo soleo meus , ut arma capio . 
 iam pol ego occido pater . 
 perdo res . 
 taceo , amo . 
 abripio hic intro actutum inter manus . 
 iam hercle ego uos pro matula habeo , nisi ego matula do . 
 Perius ! 
 habeo bonus animus : ego iste lepidus medico metus . 
 nullus sum ! 
 taceo : ego qui istic sedes meditor tu . 
  habeo si ego aduenio ita pater facio tuos , non modo ne intro eo , uerus etiam ut fugio longe ab aedis ? 
 uos modo hinc abeo intro atque hic hinc propere amolimen . 
 ubi ego sum ? 
 ubi maxumus sum uis : cum hic , cum istic sum . 
 quis si igitur abeo hinc nos ? 
 non hic longus , Delphium . 
 nam intus poto hau tantillus hic quidem caussa paruus . 
 is ego ! 
 quom istic blandus dico qui euenio madeo metus . 
 potin animus ut sio quieto et facio qui iubeo ? 
 possum . 
 omnis primus , Philematius , intro abeo , et tu , Delphium . 
 Morigera tu sum ambo . 
 ita ille facio Iuppiter ! 
 animus aduortis nuncia tu qui uolo accuro . 
 omnis primumdus aedes iam facio occludo sum ; intus caueo muttio quisquam sino . 
 curo . 
 tamquam si intus nascor nemo in aedis habito . 
 licet . 
 neu quisquam responso quando hice aedis pulto senex . 
 numquid alius ? 
 clauis meus harunc aedis Laconicus iam iubeo ecfero intus : hice ego aedis occludo hinc foris . 
 in tuus custodela ego que et meus spes trado , Tranius . 
 pluma haud intersum patronus an cliens probior sum . 
 homo , qui nullus in pectus sum audacia , nam quoiuis homo uel optumus uel pessumo , quamuis desubito facilis sum facio nequiter : uerus is uideo sum , is uir  opus , qui dissigno sum et facio nequiter , tranquille cunctus et ut prouenio sine malum , ni quis potior quam ob res pigeo uiuo . 
 sicut ego ecficio , qui facio hic turbo , prŏfectus ut liqueo omnis et tranquillo sum neque quisquam nos pario ex sui incommodum . 
 sed quis tu egredor , Sphaerius ? 
 iam iam . 
 optumus praeceptum pareo . 
 iubeo maxumus opus oro ut pater aliquis apsterreo modo ne intro eo ad sui . 
 quin etiam ille hic dico , facio ego ut ne etiam aspicio aedis audeo , caput obuoluo ut fugio cum summus metus . 
 clauis cedo atque abeo intro atque occludo ostium , et ego hinc occludo . 
 iubeo uenio nuncia . 
 ludus ego hodie uiuo praesens hic senus facio , qui credo mortuus numquam sum . 
 Concedo ab foris huc , hinc speculor procul , unde aduenio sarcina impono senus . 
 habeo , Neptunes , gratia magnus tu , cum ego amitto ab tu uix  domus . 
 uerum si posthaec ego pes latus modo scio imposeo in unda , hau caussast ilico qui nunc uolo facio quin facio ego . 
 apagio , apago tu ab ego nuncia post hic dies ! 
 Quod credo tu sum omnis credo . 
 Edepol , Neptunes , pecco largiter qui occasio hic amitto tam bonus . 
 triennium post Aegyptus aduenio domus ; credo exspecto uenia familiaris . 
 nimius  ille possum exspectatus uenio qui tu nuntio mortuos . 
 sed quis hic ? 
 occludo ianua sum interdus . 
 Pulto . 
 Heus , ecquis is ? 
 Aperetin foris ? 
 quis homo sum qui noster aedis accedo prope ? 
 Meu seruus hicquidem sum Tranius . 
 o Theopropides , erus , saalue , saluos tu aduenio gaudeo . 
 Usquin ualeo ? 
 us que , ut uideo . 
 facio optumus . 
 quis uos ? 
 insanin sum ? 
 quidum ? 
 sic , quia foris ambulo , nascor nemo in aedis seruo neque qui recludo neque respondeo . 
 Pultandus paene confringo hice ambo foris . 
 Ehus an tu tango hic aedis ? 
 qur non tango ? 
 quin pulto , inquam , paene confringo foris . 
  ? 
 tango , inquam , et pulto . 
 uah ! 
 quis sum ? 
 male hercle facio . 
 quis sum negotium ? 
 non possum dico quam indignus facinus facio et malum . 
 quis iam ? 
 fugio , opsecro , atque apsces ab aedis . 
 fugio huc , fugio ad ego prope . 
 tetigistin for ? 
 Quomodo modo pulto possum , si non tango ? 
 occido hercle Qui mortalis ? 
 omnis tuus . 
 deus tu dea que omnis  cum istic omen metuo tu atque iste expio ut possio . 
 quamobrem ob res ? 
 aut qui subito res ego adporto nouus ? 
 et heus , iubeo ille illinc ambo apscedo . 
 Apscedo . 
 aedis ne attigo . 
 tango uos quoque terra . 
 Opsecro hercle , quin eloquor res . 
 quia septem mensis sum cum in hice aedis pes nemo intro fero , semel ut emigro . 
 eloquor , quis ita ? 
 circumspicedum , numquis sum sermo noster qui aucupo ? 
 tutum probsum . 
 circumspicio etiam . 
 nemo sum . 
 loquor nuncia . 
 capitalis scelu factumst . 
 quis sum ? 
 non intellego . 
 scelus , inquam , facio sum iam diu ,  et uetus . 
  ? 
 is adeo nos nunc facio inuenio . 
 quis istic sum scelestus ? 
 aut quis is facio ? 
 cedo . 
 hospes neco hospes capio manus ; iste , ut ego opinor , qui hic tu aedis uendo . 
 Neco ? 
 aurum que is adimo hospes is que hic defodio hospes ibidem in aedis . 
 quapropter is uos facio suspicor ? 
 ego dica , ausculto . 
 ut foris ceno tuus gnor , postquam redeo ab coena domus , abeo omnis cubitum ; condormiuio : lucerna forte oblniiscor sum exstinguo ; atque ille exclamo derepo maxumus . 
 quis homo ? 
 an gnor meus ? 
  ! 
 taceo , ausculto modo . 
 aio uenio ille in somnus ad sui mortuos . 
 nempe ergo in somnus ? 
 ita . 
 sed ausculto modo . 
 aio ille hic pactum sui dico mortuos in somnus ? 
 Mirus quin uigilo dico . 
 qui abhinc sexaginta annus occido sum . 
 interdum ineptus stultus sum taceo . 
 sed ecce qui ille in " ego transmarinus hospes sum Diapontius . 
 hic habeo , haic ego dedo sum habitatio . 
 nam ego Accheruns recipio Orcus nolo , quia praematurus uita careo . 
 per fides decipio sum : hospes ego hic neco is que ego defodio insepultus clam in  aedis . 
 scelestus , aurum caussa . 
 nunc tu hinc emigro . 
 Scelesta hic sum aedes , inpia sum habitatio . 
 " qui hic monstrum facio annus uix possum eloquor . 
  ,  ! 
 quis , opsecro hercle , facio sum ? 
 concrepo foris . 
 hicin percutio ! 
 gutta haud habeo sanguis ,  ego accerso  morior . 
 Perius ! 
 illisce hodie hic conturbo fabula . 
 Nimus quam formido ne manufestus hic ego opprimo . 
 quis tute tu cum loquor ? 
 Apscedeo ab ianua . 
 fugio , opsecro herclus . 
 qui fugio ? 
 etiam tu fugio . 
 nihil ego formido , pax ego sum cum mortuus . 
 heus , Tranius ! 
 non ego appello si sapio . 
 nihil ego commereo neque iste percutio foris . 
 quaeso , quis segrego sum tu agito , Tranius ? 
 Quicus istic loquor ? 
 an quaeso tu appello ? 
 ita ego deus amo , mortuos ille credo expostulo quia percutio foris . 
 sed tu , etiamna asto neque qui dico optempero ? 
 quis facio ? 
 caueo respicio , fugio , opus caput . 
 qur non fugio tu ? 
 pax ego sum cum mortuus . 
 scio . 
 quis modo igitur ? 
 qur tantus opus extimesco ? 
 Nil ego curo , inquam , ego ego prouideo : tu , ut occipio , tantum quantum quis fugio atque Hercules inuoco . 
 Hercules , tu inuoco . 
 et ego tu hodie ut do , senex , magnus malum . 
 pro deus inmortalis , opsecro uoster fides ! 
 quis ego hodie negotium conficio malus . 
 scelestior ego annus argentum faenus numquam ullus uideo quam hic ego annus optingo . 
 ab manis ad nox usque in forum dego dies , loquor argentum nemo nummus queo . 
 nunc pol ego pereo plane in  modus . 
 danista adsum qui do qui amica sum emo quoque manufestum res sum , nisi quis occurro prior , ne hic senex rescisco . 
 eo hic obuius . 
 sed quisnam hic sui tam cito recipio domus ? 
 metuo ne de hic res quippia  . 
 accedo atque appello . 
 is , qui timeo miser ! 
 Nihil sum miserior quam animus homo conscius , sicut ego habeo . 
 uerum utut res sui habeo , pergo turbo porro : ita hic res postulo . 
 Vnde is ? 
 conuenio ille unde hice aedis emo . 
 numquid dico de ille qui dico tu ? 
 dico hercle uero omnis . 
 is mitto ego ! 
 metuo ne techina meus perpetuo perio . 
 quis tute tu cum ? 
 nihil enim . 
 sed dico ego , dixto quaeso ? 
 dico , inquam , ordo omnis . 
 Etiam fateor de hospes ? 
 immo pernego . 
 nego cum . 
 cogito : dica si confiteor sum . 
 quis nunc faciuo censeo ? 
 egon quis censeo ? 
 capio , opsecro hercle , cum is tu unus iudico , ( sed is uideo ut capio , qui credo ego ) tam facile uinco quam pirum uolpes comsum . 
 sed Philolachetus seruus eccus Tranius , qui ego neque faenus neque sors argentum dano . 
 quo tu ago ? 
 nec quisquam abeo . 
 ne ego sum miser , scelestus , nascor dus inimicus omnis . 
 iam ille praesens adeo . 
 ne ego homo sum miser , ita et hinc et illinc meus exhibeo negotium . 
 sed occupo adeo . 
 hic ad ego eo , saluo sum , spes sum de argentum . 
 hilarus sum : frustra sum homo . 
 saluor iubeo tu , Misargyrides , bene . 
 saluis et tu . 
 quis de argentost ? 
 abeo sum , belua . 
 continuo aduenio pilus iniecio ego . 
 hic homo inanis sum . 
 hic homo sum certe hariolus . 
 quin tu iste mitto trica ? 
 quin quis uio cedo . 
 ubi philolaches sum ? 
 numquam possum ego magis opportunus aduenio quam aduenus . 
 quis sum ? 
 concedo huc . 
 quin ego faenus reddo ? 
 scio tu bonus sum uox , ne clamo nimis . 
 ego hercle uero clamo . 
 Ahus , gero mos ego . 
 quis tu ego mos uis gero ? 
 abeo quaeso hinc domus . 
 abeo ? 
 redeo huc circiter meridies . 
 reddeturno igitur faenus ? 
 reddo : nunc abeo . 
 quis ego huc recursis aut opera sumo aut contera ? 
 quis si hic maneo potior ad meridies ? 
 immo abeo domus , uerus hercle dico , abeo modo . 
 faenus nqu modo , quin uos ego faenus do . 
 quis hic nugo ? 
 Eus hercle , ne tu abeo modo , ausculto ego . 
 iam hercle ego illic nomino . 
 Euga strenuus ! 
 beatus uero sum nunc cum clamo . 
 Meus peto . 
 multus ego hic pactum iam dies frustro . 
 molestus si sum reddo argentum : abeo . 
 responsio omnis hic uerbum eripio . 
 sors accipio . 
 immo faenus , is primum uolo . 
 quis aio tu , omnis homo taeterruma ? 
 uenio huc tu extento ? 
 ago quod in manumst . 
 non do , non debeo . 
 non debeo ? 
 ne fro quidem fero hinc possum . 
 an metuo ne quis abeo foras urbs  faenus caussa tu , qui sors accipio iam licet ? 
 quin non peto sors : illic primus , faenus , reddo sum ego . 
 molestus ne sum . 
 nemo do , ago quidlubet . 
 tu solus , credo , faenus argentum do . 
 cedo faenus , reddo faenus , faenus reddo . 
 daturin sum faenus actutus ego ? 
 do faenus meus ? 
 faenus illic , faenus hic ! 
 nescio quidem nisi faenus fabularier . 
 Ultrus tu ! 
 neque ego taetrior belua uideo ego umquam quisquam quam tu censeo . 
 non edepolo tu nunc ego iste uerbum terreo . 
 Calidus hic sum : etsi procul absum , uro male . 
 qui illic sum faenus , opsecro , qui illic peto ? 
 pater eccus aduenio peregre non multo prior ille , is tu et faenus et sors do , ne inconcilio quis nos porro postulo . 
 uideo num moror . 
 quin ferus , si quis do . 
 quis aio tu ? 
 quis uio ? 
 quis illic sum ? 
 quis illic peto ? 
 quis Philolachetes gno compello meus sic et praesens tu facio conuicium ? 
 quis ille debeo ? 
 Opsecro hercle , tu iubeo obiceo argentum ob os inpura belua . 
 iubeo ? 
 Iube homo argentum os  ? 
 Perfacile ego ictus perpetior argenteus . 
 qui illic argentum sum ? 
 sum hic debeo philolaches paullum . 
 quantillum ? 
 quasi quadraginta minae ; ne sane is multum censeo . 
 paullum is quidem sum . 
 audin ? 
  , opsecro hercle , idoneus danista qui sum , genu qui inprobissumus sum ? 
 non ego istic curo qui sum , quis sum , unde sum : is , is uolo ego dico , is ego scio expeto . 
 adeo etiam argentum faenus credo audio ? 
 quattuor quadraginta ille debeo minae ; et sors et faenus . 
 tantumst , nihilum plus peto . 
 uolo quidem hercle ut unus nummus plus peto . 
 dico tu do , ut abeo . 
 Egon dica do ? 
 dico . 
 Ego ? 
 tu ipsus . 
 dico modo , ausculto ego . 
 promitto , ago inquam : ego iubeo . 
 respondeo ego : quis is sum argentum facio ? 
 Saluos sum . 
 soluo uosmet igitur , si saluomst . 
 aedis filius tuus emo . 
 aedis ? 
 aedis . 
 Euga ! 
 philolaches patrisso : iam homo in mercatura uorto . 
 Ain tu , aedis ? 
 aedis inquam . 
 sed scin quoiusmodi ? 
 qui scio possum ? 
 uah ! 
 quis sum ? 
 ne ego rogo . 
 nam quis ita ? 
 speculoclara , candor merum . 
 hercle facio . 
 quis , is quantus destino ? 
 talentum magnus totidem quot ego et tu sum . 
 sed arrabo hic do quadraginta minae ; hinc sumo qui is do . 
 Satin intellego ? 
 nam postquam hic aedes ita sum , ut dico tu , continuo sum alius aedis mercor sui . 
 hercle facio . 
 Heus , iam adpeto meridies . 
 apsoluo hic quaeso , uomitus ne hic nos enico . 
 quattuor quadraginta ille debeo minae , adulescens , ego cum res habeo . 
 nempe aps tu peto ? 
 peto cras . 
 abeo : sat habeo si cras fero . 
 Malus quod eo deus dea que omnis do ! 
 ita meus consilium perturbo  . 
 nullus edepolo hodie genus sum homo taetrior neque minus bonus cum ius quam danisticus . 
 qui in regio iste aedis emo filius ? 
 ecce autem pereo ! 
  hic quod tu rogo ? 
 dica . 
 sed nomen dominus quaero quis sum . 
 ago comminiscor ergo . 
 quis ego nunc ago nisi ut in uicinus hic proxumus is emo aedis huiius dica filius ? 
 calidus hercle sum audio optumus mendacium . 
 quidquid deus dico , is decretumst dico . 
 quis igitur ? 
 iam comminiscor ? 
 deus iste perdo ( immo istic potior ) de uicinus hic proxumus tuus emo aedis filius . 
 Bonas fides ? 
 siquidem tu argentum reddo , tum bonum , si reddo non sum , non emo bonus . 
 non in locus emo perbonus . 
 immo in optumus . 
 cupio hercle inspiceo hice aedis . 
 Pultadus foris atque euoco aliquis intus ad tu , Tranius . 
 ecce autem pereo ! 
 Nunc quis dica nescio . 
 iterum iam ad unus saxum ego fluctus fero . 
 quis nunc ? 
 non hercle quis nunc facio reperio : manufestus teneo . 
 Euocadus aliquis ocior , rogo circumduco . 
 Heus tu , at hic sum mulier : uidendumst primus uter eic  an non uolo . 
 Bonus aequos que ora . 
 I , perconto et rogo . 
 ego hic tantisper , dum exeo , tu opperior foris . 
 deus tu dea que omnis funditus perdo , senex , ita meus consilium undique oppugno male . 
 Euga ! 
 optumus eccus aedis dominus foras Simo progredior ipsus . 
 Huc concedo , dum meus senatus consilium in cor conuoco . 
 igitur tum accedo hic , quando quis ago inuenio . 
 melior annus hic ego non sum domi neque quod unus esca ego iuuo magis . 
 prandium uxor ego perbonus do , nunc dormio iubeo ego eo : parum . 
 non ego forte uisus ilico sum , melior cum prandium qui soleo do : uolo in cubiculum abduco ego anus . 
 non bonust somnus de prandium . 
 apagio . 
 Clanculus ex aedis ego edo foras . 
 totus turgeo ego uxor , scio , domi . 
 res paro sum malus in uesper hic  . 
 nam et ceno et  is male . 
 quom magis cogito cum meus animus : si qui doto uxor atque anus habeo , nemo sollicito sopor : omnis eo dormio odium sum , uelut nunc ego exsequor certus res sum ut abeo potior hinc ad forum quam domi cubo . 
 Atque pol nescio ut mos sum uostrus : hic sum scio quam ego habeo male et peius posthac sum quam sum ego . 
 abitus tuus tu , senex , facio male : nihil sum quod deus nullus accusito ; tu ipse ius optumus merito incuso licet . 
 tempus nunc sum senex hic adloquor ego . 
 hic habeo ! 
 reperio qui senex duco , qui dolus ab ego dolor procul pello . 
 accedo . 
 deus tu amo plurumus , Simo . 
 saluus sum , Tranius . 
 ut ualeo ? 
 non male . 
 quis ago ? 
 homo  teneo . 
 amicus facio cum ego laudo . 
 decet . 
 certe . 
 quin hercle tu hau bonum teneo seruus . 
 Heia ! 
 mastigia , ad ego redeo . 
 iam eo sum . 
 quis nunc ? 
 Quam mox ? 
 quis sum ? 
 qui soleo fio hic intus . 
 quis is sum ? 
 scio iam quis loquor . 
 sic decet . 
 mos gero . 
 uita quam sum breuis simul cogito . 
 quis ? 
  , uix tandem percipio super hic res noster tu loquor . 
 musicus hercle ago aetas , ita ut uos decet , uinum et uictus , piscor probo , electilis uita colo . 
 immo uita antehac sum : nunc nos comis hic excido , Simo . 
 quidum ? 
 ita oppidum occido omnis , Simo . 
 non taceo ? 
 prosperus uos cunctus usque adhuc procedo . 
 ita ut dico facio hau nego . 
 Nos prŏfectus probus ut uoluo uiuo . 
 sed , Simo , ita nunc uentus nauis noster deseruio quis sum ? 
 Quomodo modo ? 
 pessumo . 
 quaen subducto sum tuto in terra ? 
 is ! 
 quis sum ? 
 ego miser , occido ! 
 qui ? 
 quia uenio nauis noster nauis qui frango ratis . 
 uolo ut tu uolo , Tranius . 
 sed quis sum negotium ? 
 eloquor . 
  peregre uenio . 
 tunc portendo , ind fearriterium , postea crux . 
 per tuus tu genu opsecro , ne indicium sum facio meus . 
 ex ego , ne quis metuo , nihil scio . 
 Patro , saalue . 
 Nihil moror meus istiusmodi cliens . 
 nunc hic qui ad tu noster ego mitto senex hic ego respondeo primum qui ego tu rogo : iam de iste res uoster quis sentio senex ? 
 Nihil quisquam . 
 numquid increpito filius ? 
 Tam liquidust quam liquidus sum tempestas soleo . 
 nunc tu hic oro iubeo opus maxumus , ut sui licet inspiceo hice aedis tuus . 
 non sum uenalis . 
 scio equidem istic . 
 sed senex gynaeceum aedifico uolo hic in suus et balineus et ambulacrum et porticus . 
 quis ergo somnio ? 
 ego dica tu . 
 Do uolo uxor filius quantum possum , ad is res facio uolo  gynaeceum . 
 nam sui laudo hice aio architecton nescioquis exaedifico insanus bene ; nunc hinc exemplum capio uolo , nisi tu neuus . 
 nam ille is maior hinc opus ex tu exemplum peto , quia eo umbra aestas tu sum audio perbonus sub diuus columen usque perpetuom dies . 
 immo  uero , cum usquequaque umbra sum , tamen sol semper hic sum usque ab manis ad uesper : quasi flagito asto usque ad ostium , neque meus umbra hic usquamst nisi si in puteo quaepiamst . 
 quis ? 
 Sarsino ecquis sum , si Vmbra non habeo ? 
 molestus ne sum . 
 hic sum sicut praedico . 
 at tamen inspicio uolo . 
 inspicio , si lubet ; si quis sum qui ille placeo , de exemplum meus ipse aedifico . 
 Eon , uoco huc homo ? 
  , uoco Alexander magnus atque Agathocl aio maxumus duo res gero : quis ego fio tertio , qui solus facio facinus inmortalis ? 
 ueho hic clitella , ueho hic autem alter senex . 
 Nouicius ego quaestus instituo non malum : nam mulio mulus clitellarius habeo , at ego habeo homo clitellarius . 
 Magnus sum onus : quidquid impono ueho . 
 nunc hic hau scio an conloquor . 
  . 
 Heus Theopropides ! 
  quis hic nomino ego ? 
 Erous seruus multus modus fidus . 
 Vnde is ? 
 quod ego miserus , adfero omnis impetro . 
 quis ille , opsecro , tam diu desisto ? 
 Senius non sum otium , is sum opperior . 
 Antiquom optineo hic tuos , tardus ut sum . 
 Heus tu , si uolo uerbum hic cogito , simul flo sorbeo que hau facio facilsum . 
 ego hic sum et ille simitus hau possum . 
 quis nunc ? 
 uisus , specto tuus usque arbitratus . 
 ago i , dux ego . 
 num moror ? 
 Supsequor tu . 
 senex ipsus tu ante ostium eccus opperior . 
 sed ut maestust sui hice uendo ! 
 quis tandem ? 
 oro ut suadeo Philolacheti ut iste remitto sui . 
 haud opinor . 
 sui quisque rus meto . 
 si male empno foro , nos iste redhibeo hau licet . 
 lucrum quidquid sum , is domus traho oportet . 
 misericordia s homo oportet . 
 Morareor hercle , facio . 
 supsequor . 
 fio . 
 do tu ego opera . 
 senex illic sum . 
 eo , tu adduco homo . 
 Saluom tu aduenio peregre gaudeo , Theopropides . 
 deus tu amo . 
 Inspicio tu aedis hic uolo aio ego . 
 nisi tu sum incommodum . 
 immo commodum . 
 I intro atque inspicio . 
 at enim mulier caueo tu ullus floccus facio mulier . 
 quilubet perambulo aedis oppidum tamquam tuus . 
 " Tamquam " ? 
 Ahus , caueo tu ille obiecto nunc in aegritudo tu hic emo . 
 non tu uideo hic uoltus utor tristis sum senex ? 
 uideo . 
 ergo inridor ne uideo et gestio admodum ; nolo facio mentio tu emo . 
 intellego et bene moneo duco , atque sum  humanus ingenium . 
 quis nunc ? 
 quin tu is intro atque otiosus perspicio ut lubet . 
 benigne que arbitror tu facio . 
 facio edepol uolo . 
 [ uin qui perducto ? 
 apagio iste perductor , non placeo . 
 quidquid sum , erro potior quam perducto quispiam . 
 ]  uestibulum ante aedis hic et ambulacrum , quoiusmodi ? 
 Luculentus  prŏfectus . 
 ago specto postis , quoiusmodi , quantus firmitas factum et quantus crassitudo . 
 non uideo uideo postis pulchrior . 
 Pol ego eo pretium emo sum olim . 
  " sum " dico ? 
 uix uideo contineo lacruma . 
  hice emo ? 
 Tres minae pro iste duo praeter ueho do . 
 Hercle qui multum improbior sum quam ab primus credo . 
 quapropter ? 
 quia  ambo ab infumus tarmes seco . 
 intempestiuus  credo , is is uitium noceo . 
 Atque etiam nunc satus bonus sum , si sum induco pica ; non enim hic pultiphagus opifex opus facio barbarus . 
 Uiden coagmento in foris ? 
 uideo . 
 specto qui ars dormio . 
 dormio ? 
 ille quidem " ut coniueo " uolo dico . 
  habeo ? 
 ut quidquid magis contemplo , tantus magus placeo . 
  pingo , ubi ludifico unus cornix uolturius duo ? 
 non edepolo uideo . 
 at ego uideo . 
 nam inter uolturius duo cornix asto , is uolturius duo uicissim uellico . 
 quaeso huc ad ego specto , cornix ut conspicor possio . 
 iam uideo ? 
 prŏfectus nullus equidem illic cornix intuor . 
 at tu iste ad uos optueo , quoniam cornix nequis conspicor , si uolturius forte possum contus . 
 omnino , ut tu apsoluus , nullus pingo conspicio hic auis . 
 ago , iam mitto , ignosco : aetas non quis optuerier . 
 hic , qui possum , is ego prŏfectus cunctus uehementer placeo . 
 Latiu demumst opera pretium  . 
 recte edepol moneo . 
 Ehus iste , puerus , circumduco hice aedis et conclaue . 
 nam egomet ducto , nisi meus sum apud forum negotium . 
 apagio iste ab ego perductor , nihil moror  . 
 quidquid sum , erro potior quam perducto quispiam . 
 aedis dico . 
 ergo intro is igitur sine perductor . 
 ilicet . 
 eo intro igitur . 
 mane sum uideo , ne canis Agedus uideo . 
  ! 
 abeo , canis . 
  ! 
 Abin diereco ? 
 Abin hinc in malus crux ? 
 at etiam resto ? 
  ! 
 abeo istinc . 
 Nil periclum sum , ago tam  quam feto quiuis . 
 Eireor intro audacter licet . 
 eo ego hinc ad forum . 
 facio commodus , bene ambulo . 
 Tranius , ago , canis istic ab foris abduco fax , etsi non metuo sum . 
 quin tu ille aspicio ut placide accubo ; nisi molestus uis uideo tu atque ignauos . 
 iam ut lubet . 
 sequor hic ego igitur . 
 equidem haud usquam ab pes apscedo tuus . 
 Seruius qui cum culpa careo tamen malum  , i soleo sum sum utibilis . 
 ex pauxillus de paro . 
 ego in pectus consilium malus res prior quam ut meus . 
 ut adhuc sum meus , corium sum oportet , sincerus atque utor uos uerbero . 
 si hic impero , probus tectum habeo , malum cum implo ceterus , ne impluo meus . 
 Nam , ut seruus uolo sum erus , ita soleo . 
 Bonus sum , bonust ; inprobe sum , malus fio . 
 nam nunc domi noster tot pessumo  , peculium suus prodigo , plagigerulus . 
 ubi aduorsum ut eo uocito sum : " non is , molestus ne sum . 
 scio quod propero : gero aliquis ; iam hercle eo uis , mula , foras pastus . 
 " mereo hic pretium inde apstulus . 
 abeo foras . 
 solus nunc eo aduorsum sum ex  seruus . 
 hic dies crastinus cum erus resciuo , mane castigo is bubula exuuia . 
 postremus minor pendo tergum ille quam meus : ille sum bucaeda multo potior quam ego sum restio . 
 mane tu atque adsisto ilico , Phaniscis . 
 Etiam respicio ? 
 ego molestus ne sio . 
 uideo ut fastidio simia ! 
 manesnio ilico , impurus parasitus ? 
 qui parasitus sum ? 
 ego enim dica : cibus perduco possum quiuis . 
 ego sum , lubet sum . 
 quis is cura ? 
 ferox facio , quia tu erus amo . 
 uah ! 
 Oculus doleo . 
 qur ? 
 quia fumub molestust . 
 taceo sum , faber , qui cudio soleo plumbeus nummus . 
 non pol possum tu cogo ego ut tu male dica . 
 nosco erus ego . 
 Suus quidem culcitula oportet . 
 si  sum , male non dico . 
 Tu optempero , cum tu ego nequeo ? 
 at tu ego cum , pessumo , eo aduorsus . 
 quaeso hercle apstineo iam sermo de iste res . 
 Facio et pulto foris . 
 Heus , ecquis hic sum , maxumus qui hic iniuria foris defendo ? 
 ecquis hic aperio foris ? 
 homo nemo hinc quidem foras exeo . 
 ut sum addeco nequam homo , ita sum . 
 sed is magis cautum sum opu ne huc exeo qui male ego mulceo . 
 quis tu uisus sum mercimo ? 
 totus , totus gaudeo . 
 num nimius empo tu uideo ? 
 Nusquam edepolo ego ego scio uideo umquam abiectus aedis nisi modo hice . 
 ecquis placeo ? 
 ecquis placeo ego rogo ? 
 immo hercle uero perplaceo . 
 quoiusmodi gynaeceum ? 
 quis porticus ? 
 insanus bonus . 
 non equidem ullus in publicus sum maior hic  . 
 quin ego ipse et philolaches in publicus omnis porticus sumu commendo . 
 quis igitur ? 
 Longe omnis longissuma sum . 
 deus inmortalis , mercimo lepidus ! 
 si Hercle nunc fero sex talentum magnus argentum pro iste praesentarius , numquam accipio . 
 si hercle accipio cupio , ego numquam sino . 
 res noster conlocatus sum istic mercimonium . 
 ego suasor atque impulsor is facio audacter dico , qui subigo faenus argentum ab danista ut sumo , qui eo do arrabo . 
 seruo omnis ratis . 
 nempe octoginta debeo hic minae ? 
 Hau nummus ample . 
 hodie accipio . 
 ita enim uero , ne qui caussa supsio . 
 uel ego denumero , ego ille porro  . 
 at enim ne quis captio ego sum , si do tu . 
 Ego tu ioculum modo audeo dico aut facio fallo ? 
 Ego aps tu audeo non caueo , ni quis committo tu ? 
 quia tu umquam quisquam , postquam tuus sum , uerbum do ? 
 ego enim cauis recte : is da gratia atque animus meus ! 
 sat sapio si aps tu modo unus caueo . 
 tecum sentio . 
 nunc abeo rus , dico ego aduenio filius . 
 Facio ut iubeo . 
 curriculum iubeo in urbs uenio iam simul tu cum . 
 licet . 
 nunc ego ego illac per posticus ad congerronis confero . 
 dica ut hic res sum quietus atque hic ut hinc amoueo . 
 hic quidem neque conuiua sonitus itidem ut antehac sum , neque tibicinus cantor neque alius quisquam audio . 
 qui illic res sum ? 
 quis illiscus homo quaero apud aedis meus ? 
 quis uolo ? 
 quis intro specto ? 
 Perga pulto ostium . 
 Heus , recludo , heus , Tranius , etiamna aperio ? 
 qui hic sum fabula ? 
 Etiamneo aperio ? 
 Callidamatus noster  uenio . 
 Heus uos , puer , quis istic ago ? 
 quis iste aedis frango ? 
 Heus senex , quis tu perconto ad tu qui nihil attineo ? 
 nihil ad ego attineo ? 
 nisi forte facio praefectus nouus , qui res alieno procuro , quaero , uideo , audio . 
 non sum iste aedes ubi sto . 
 quis aio ? 
 an iam uendo aedis philolaches ? 
 aut quidem iste nos  senex . 
 uera dico . 
 sed quis uos sum negotium hic ? 
 eloquor . 
 erus hic noster poto . 
 erus hic uoster poto ? 
 ita loquor . 
 puerus , nimium delicatus . 
 is aduorsum uenio . 
 qui homo ? 
 ero noster . 
 quaeso , quotiens  tu ? 
 puerus , nemo hic habito . 
 Nam tu sum arbitror puer probus . 
 non hic philolaches adulescens habito hiscu in aedis ? 
 habito , uerus emigro iam diu ex  aedis . 
 senex hic elleborosust certe . 
 erro peruorso , pater . 
 nam nisi hinc hodie emigro aut heri , certo scio hic habito . 
 quin sex mensis iam hic nemo habito . 
 somnio . 
 Ego ? 
 tu . 
 tu ne molestus . 
 sine ego cum puer loquor . 
 nemo habito . 
 habito prŏfectus , nam heri et nudius tertius , quartus , quintus , sextus , usque postquam hinc pereger eiius pater abeo , numquam hic  unus desio sum  . 
 quis aio ? 
 Tritduom unus sum haud intermissum hic sum et bibo , scortum duco , pergraeco , fidicina , tibicina duco . 
 quis istic facio ? 
 philolaches . 
 qui philolaches ? 
 quoiiu pater Theopropis sum opinor . 
 is is , occido , si hic hic uerus memoro ! 
 Pergus porro  . 
 Ain tu istic poto soleo Philolachem iste , quisquis sum , cum sum uoster ? 
 aio , inquam . 
 puerus , praeter species stultus sum . 
 uideo sum ne forte ad mereo quispiam deuorter atque ibi ampliusculus quam so sum bibo . 
 quis sum ? 
 ita dico , ne ad alius aedis perperam deuenio . 
 scio qui ego eio oportet et quo uenio nosco locus . 
 philolaches hic habito , quoiius sum pater Theopropides . 
 qui , postquam pater ad mercatus hinc abeo , hic tibicina libero . 
 Philolachesne ergo ? 
 ita , Philematius quidem . 
 Quantum ? 
 triginta talentum ? 
 , sed mina . 
 libero ? 
 libero ualidus , triginta mina . 
 ain mina triginta amica destino  ? 
 aiius . 
 Atque is manus emitto ? 
 aiius . 
 et , postquam is hinc pater sum proficiscor peregre , perpoto adsiduo , atque simul tuus cum dominus ? 
 aiius . 
 quis ? 
 is aedis emo hic hinc proxumus ? 
 non  . 
 Quadraginta etiam do hic qui sum pignus ? 
 Neque istic  . 
 is ! 
 perdo . 
 immo suos pater illic perdo . 
 uera canto . 
 uanus uolo . 
 pater amicus uidelicet . 
 Eu  pater eiius miser praedico ! 
 nihil hic quidem sum , triginta minae , prae qui alius dapsilis sumptus facio . 
 perdo pater . 
 Unus istic seruus sum sacerrumus , Tranius : is uel Hercules contero quaestus possum . 
 edepol ne ego is pater misere miseret , qui cum istic scio facio ita , amburo is miserus corculum carbunculus . 
 si quidem istic uerus sum . 
 quis mereo quam ob res mentior ? 
 Heus uos , ecquis hice aperio ? 
 quis iste pulto ubi nemo intus sum ? 
 alius credo comissor  . 
 abeo nuncia puerus atque porro quaerito . 
 sequor hic ego . 
 sequor . 
 puerus , iamne abeo ? 
 libertas paenulast tergum tuus : ego , nisi ut erus metuo et curo , nihil sum qui tergum tego . 
 Perius hercle ! 
 quis opust uerbum ? 
 ut uerbum audio , non equidem in Aegyptus hinc modo ueho sum , sed etiam in terra solus ora que ultuma sum circumueco , ita ubi nunc sum nescio . 
 uerum iam scibo , nam eccus unde aedis filius meus emo . 
 quis ago tu ? 
 ab forum incedo domus . 
 numquid procedo ad forum hodie nosco ? 
 etiam . 
 quis tandem ? 
 uideo ecfero mortuos . 
  ! 
 Nouos unus uideo mortuos ecfero foras . 
 modo is uiuo aio . 
 uae caput tuus ! 
 quis tu otiosus res nouus requirio ? 
 quia hodie aduenio peregre . 
 promitto foras , ad cena ne ego tu uoco censeo . 
 Hau postulo edepol . 
 uerum cras , nisi qui prior uoco ego , uel apud tu ceno . 
 ne istic quidem edepolo postulo . 
 nisi quis magis sum occupo , opera ego da . 
 maxumus . 
 Minus quadraginta accipio , qui scio , ab Phoilolachete ? 
 numquam nummus , qui scio . 
 quis , ab Tranio seruus ? 
 Nimus multo is paruus . 
 qui arrabo tu do ? 
 quis somnio ? 
 Ego ? 
 at quidem tu , qui istic spero tu modo potessum dissimulandus infectus hic reddo . 
 quis autem ? 
 quod ego apso hic tu cum filius negotium gero . 
 Mecus ut ille hic gero , dum tu hinc absum , negotium ? 
 quisnam aut qui dies ? 
 Minae tu octoginta argentum debeo . 
 non ego quidem hercle . 
 uerum , si debeo , cedo . 
 fides seruandus sum , ne eo infitia postulo . 
 prŏfectus non nego debeo , et do ; tu caueo quadraginta accipio hinc tu nego . 
 quaeso edepolo huc ego aspecto et respondeo ego . 
 Q argentum minae fu ego dica tu . 
 Tantus ebeo de tu aedis . 
 Itanus ? 
 de ego ille aedis emo ? 
 tu uolo uxor aio tuus no do , ideo aedifico hic uolo aio in tuus . 
 hic aedifico uolo ? 
 sic dico ego . 
 is ego , dispereo ! 
 uox non habeo satis . 
 uicinus , pereo , intereo ! 
 Numquid Tranium turbo ? 
 immo exturbo omnis . 
  ego hodie indignus modus . 
 quis tu aio ? 
 hic res sic sum ut narro tu :  ego hodie in pearpetuos modus . 
 Nunc tu opsecro ut ego bene iuuo opera que do . 
 quis uio ? 
 I ego cum , opsecro , unus simul . 
 fio . 
 seruus que opera et lora ego cedo . 
 sumo . 
 idem que opus ego hic tu narro , quis ego exemplum hodie eludificor sum . 
 qui homo timidus sum in res dubius , naucum non sum ; atque equidem quis is sum dica uerbum naucum nescio . 
 nam erus ego postquam rus mitto filius ut suos arcesso , abeo illac per angiportum ad hortus noster clanculus , ostium qui in angiportum sum hortus , patefacio foris , is que educo omnis legio , et mas et femina . 
 postquam ex opsidio in tutus educo manuplaer meus , capio consilium ut senatus congerronis conuoco . 
 quoniam conuoco , atque ille ego ex senatus segrego . 
 ubi ego ego uideo uenio in meus forum , quantum possum facio idem quod plurumus alium , quibus res timidus aut  pergo turbo usque ut ne quis possum conquiesco . 
 nam scio equidem nullus pactum iam sum possum hic clam senex . 
 non amicus alius quis riuo sui aut pro ille qui sum simul praeoccupo atque anteuenio et foedus feria . 
 ego moror . 
 sed quis hic sum qui for concrepo proxumus uicinia ? 
  meus hicquidem sum . 
 Gustare ego is sermo uolo . 
 Ilico intra limen eo asto , ut , cum extemplo uox , continuo exsilio . 
 manica celeriter conecto . 
 ego ille ante aedis praestolor ludificator meus , qui ego hodie ludifico corium , si uiuus , probus . 
 res pala sum . 
 Nunc tu uideo meliust quis ago , Tranius . 
 doceo atque astus ego captandumst cum  , ubi huc aduenio . 
 non ego ille extemplus hamus ostendo , sensis mitto linea . 
 dissimulo ego hic quisquam scio . 
 o mortalis malum ! 
 alter hic Athenae nemo doctus dico possum . 
 uerbum ille non magus do hodie quisquam qui lapis possum . 
 adgredior homo , appello . 
 nunc ego ille huc uenio uolo . 
 siquidem pol ego quaero , adsum praesens praesens tu . 
 Euga ! 
 Tranium , quis ago ? 
 uenio rus rusticus . 
 philolaches iam hic adsum . 
 edepol ego opportune aduenus . 
 Nostr ego hic uicinus opinor sum homo audax et malum . 
 quidum ? 
 quia nego nosco uos nego ? 
 nec uos sui nummus umquam argentum do . 
 abeo , ludus ego , credo hau nego . 
 quis iam ? 
 scio , ioco tu nunc istic . 
 nam ille quidem hau nego . 
 immo edepol nego prŏfectus , neque sui hice aedis Philolachus uendo . 
 Ehus an nego sui do argentum , opsecro ? 
 quin ius iurandum  do sui , si uolo , ego , neque sui hice aedis uendo neque sui argentum do . 
 do sum . 
 dico ego istic idem ille . 
 quis aio ? 
 seruus  do suus ego omnis quaestio . 
 nugae ! 
 numquam edepol do . 
 do prŏfectus . 
 quin et ille in ius si uenia . 
 mane . 
  , ut opinus . 
 " opinus " ? 
 certus sum . 
 ego homo cedo . 
 quis si igitur ego accerso iam homo ? 
 facio iam sum oporteo . 
 uel homo aedis iubeo mancupio posco . 
 immo hic primum uolo , quaestio accipio seruus . 
 Faciundus edepol censeo . 
 ego interim hic ara occupo . 
 quis ita ? 
 nullus res sapio . 
 ne enim ille huc confugio possum quaestio qui do . 
 hic ego tu praesideo , ne interbito quaestio . 
 surgo . 
 parum . 
 ne occupo , opsecro , ara . 
 qur ? 
 scio . 
 quia enim is maxumus uolo , ut ille istic confugio . 
 sine : tantus apud iudico hic argentum condemno facile . 
 Quod ago , is ago . 
 quis tu porro sero ua negotium ? 
 nescio quam metuculosus res sum eo ad iudico ? 
 surgedum huc igitur . 
 consulo quidam sum qui tu cum uolo . 
 sic tamen hinc consilium do . 
 nimius plus sapio sedeo . 
 tum consilium firmior sum de diuinus locus . 
 surgo , ne nugo . 
 Aspicedus contra ego . 
 aspicio . 
 uideo ? 
 uideo . 
 huc si quis intercedo tertius , pereo fames . 
 quidum ? 
 quia nihil ille quaestus sum . 
 malus hercle ambo sum . 
 Perius ! 
 quis tu sum ? 
 do uerbum qui tandem ? 
 probus ego  . 
 uideo sum , satina recte : num muccus  ? 
 immo etiam cerebrum quoque omnis caput emunxio meus . 
 Nam omnis male facio uoster reperio radicitus , non radicitus quidem hercle uerus etiam exradicitus numquam edepolo hodie inuitus destino tu . 
 iam iubeo ignis et sarmentum , carnufex , circumdo . 
 ne facio , nam elixus sum quam assus soleo suauus . 
 exemplum edepolo facio ego in tu . 
 quia placeo , exemplum expeto ? 
 loquor : quoiusmodi relinquo , cum hinc abeo , filius ? 
 cum pes , manus , cum digitus , auris , oculus , labrum . 
 alius tu rogo . 
 alius ergo nunc tu respondeo . 
 sed eccus tu gnatus sodalis uideo huc incedo Callidamas : ille praeso ego cum agio , si quis uolo . 
 ubi somnus sepelio omnis atque obdormio crapula , philolaches ueneo dico ego suos peregre huc pater quisque modus homo aduenio seruus ludifico sum , aio sui metuo in conspectus suus pater procedo . 
 nunc ego de sodalitas solus sum orator do qui ab pater eie concilio pax . 
 Atque eccus optumus ! 
 iubeo tu saluo et saluus cum aduenus , Theopropidesus , peregre gaudeo . 
 hic apud nos hodie ceno , sic fax . 
 Callidamates , deus tu amo . 
 de coena facio gratia . 
 quin uenio ? 
 promitto : ego eo pro tu , si tu non lubet . 
 uerbero , etiam inrideo ? 
 quian ego pro tu eo ad cena autumo ? 
 non enim io . 
 ego fero facio , ut mereo , in crux . 
 ago mitto istic . 
 tu ad ego ad cena dico uenio . 
 quis taceo ? 
 sed tu istic quis confugio in ara ? 
  aduenio perterreo ego . 
 loquor nunc quis facio : nunc uterque disceptator eccus adsum , ago disputo . 
 filius corrumpo aio tu meus . 
 ausculto modo . 
 fateor pecco , amica libero apso tu , faenus argentum sumo ; is sum apsumptus praedico . 
 numquid alius facio nisi qui summus gno genus ? 
 Hercles ego tu cum cauo sum , nimus qui sum orator catus . 
 sine ego dum istic iudico . 
 surgo , ego eo adsideo . 
 maxumus , accipio hic tute ad tu lis . 
 Enius istic captio sum . 
 facio ego ne metuo ego atque ut tu meus timeo uicis . 
 iam minor facio praequam quibu modus ego  . 
 hercle facio , et facio gaudeo : sapio istic aetas oportet qui sum caput candidus . 
 quis ego nunc facio ? 
 si amicus Diphilo aut Philemon sum , dico is qui pactum tuus tu seruus ludifico : optumas frustratio do in comoedia . 
 taceo parumper , sine uicissum ego loquor , ausculto . 
 licet . 
 omnis primum sodalis ego sum scio gnatus tuus . 
 is adeo ego , nam ille prodeo pudet in conspectus tuos propterea quia facio qui tu scio scio . 
 Nunc tu opsecro , stultitia adulescentia que eiius ignosco : tuost ; scio soleo illic aetas talis ludus ludo . 
 quidquid facio , nos cum unus facio : nos delinquo . 
 faenus , sors sumo que omnis , qui amica emo sum , omnis nos do , nos confero , noster sumptus , non tuus . 
 non possum uenio orator magis ad ego impetrabilis quam tu ; neque sum illic iratus neque quisquam suscenseo . 
 immo ego praesens amo , bibo , facio qui lubet : si hic pudet , facio sumo , supplicum habeo satis . 
 dispudeo . 
 post iste uenia quis ego fio nuncia ? 
 uerber , lutum , caedo pendeo . 
 tamen etsi pudet ? 
 Interimus herclne ego tu si uiuo . 
 facio iste cunctus gratia : Tranius remitto quaeso hic noxia caussa meus . 
 alius quiuis impetro ab ego facile perfero quam ut non ego iste pro suus facio pessumisicus pessum premo . 
 mitto quaeso iste . 
 Uiden ut resto furcifer ? 
 Tranius , quiesco , si sapio . 
 tu quiesco hic res modo peto : ego ille , ut sum quietus , uerber subigo . 
 nihil opust prŏfectus . 
 ago iam , sine tu  . 
 nolo oro . 
 quaeso hercle . 
 nolo , inquam , oro . 
 nequiquam neuus , hic modo unus noxia , unus quaeso , facio caussa meus . 
 quis grauo ? 
 quasi non cras iam commereo alius noxia : ibi uterque , et hic et ille , possum ulciscor probus . 
 sine tu exoro . 
 ago abeo , abeo impunis . 
 e hic habeo gratia . 
 spectator , fabula hic sum ago , uos plausus do .