inter caro alimentum , benedictus martyr designo , qui uos et domina mater ecclesia de uber suus et singulus frater de ops suus proprius in carcer subministro , caput aliquis et ab nos qui facio ad spiritus quoque educo . 
 caro enim sagino et spiritus esurio non prosum . 
 immo , si qui infirmus sum curo , aeque qui infirmior sum neglego non debeo neque tantus ego sum , ut uos alloquor ; uerumtamen et gladiator perfectissimus non tantum magister et praepositus suus , sed etiam idiota et  quisque adhortor de longinquus , ut saepe de ipse populus dicto suggero profuerum . 
 imprimo ergo , benedictus , ; nolo contristo spiritus sanctus ; , qui uos cum introeo carcer . 
 si enim non uos cum nunc introeo , neque uos illic hodie sum . 
 et ideo do opera ut illic uos cum perseuero et ita uos inde perduco ad Dominus . 
 domus quidem diabolus sum et carcer , in qui familia suus contineo . 
 sed uos ideo in carcer peruenio , ut ille etiam in domus suus conculco . 
 iam enim foris congredior conculco . 
 non ergo dico : ; in meus sum , tempto ille uilis odium , defectio , aut inter sui dissensio . 
 ; fugio conspectus tu , et in imus suus delitesco contractus et torpeo , tamquam coluber excanto aut  . 
 neque ille tam bene sum in suus regnum , ut uos committo , sed inuenio munio et concordia armo : quia pax uester bellum sum ille . 
 quam pax quidam in ecclesia non habeo ab martyr in carcer exoro consuesco . 
 et ideo is etiam propterea in uos habeo et foueo et custodio debeo , ut , si forte , et alius praesto possum . 
 ceterus aeque animus impedimentum usque ad limen carcer  uos , quousque et parens uos . 
 Exinde segrego sum ab ipse mundus , quanto magis ab saeculum res que is ? 
 neque hic uos consterno , quod segrego sum ab mundus . 
 si enim recogito ipse magis mundus carcer sum , exeo uos ex carcer , qui in carcer introeo , intellego . 
 maior tenebra habeo mundus , qui homo praecordia excaeco . 
 grauior catena induo mundus , qui ipse anima homo constringo . 
 Peus immunditia exspiro mundus , libido homo . 
 plus postremus mundus reus contineo , scilicet uniuersus homo genus . 
 iudicium denique non proconsul , sed Deus sustineo . 
 quo uos , benedictus , de carcer in custodiarium , si forte , transfero existimo . 
 habeo tenebra , sed lumen sum ipse ; habeo uinculum , sed uos soluo Deus sum . 
 tristis illic exspiro , sed uos odor sum suauitas . 
 iudex exspecto , sed uos sum de iudex ipse  . 
 contristo illic qui fructus saeculum suspiro . 
 Christianus etiam extra carcer saeculum renuntio , in carcer autem etiam carcer . 
 nihil intersum , ubi sum in saeculum , qui extra saeculum sum . 
 et si aliquis amitto uita gaudium : ; negotiatio sum aliquis amitto , ut maior lucror . 
 ; nihil adhuc dico de praemium , ad qui Deus martyr inuito . 
 ipse interim conuersatio saeculum et carcer compareo , si non plus in carcer spiritus acquiro quam caro amitto . 
 immo et qui iustus sum caro non amitto per cura ecclesia et agape frater ; et insuper qui semper utilis fides , spiritus adipiscor : non uideo alienus deus , non imago is incurro , non sollemnis natio dies ipse commixtio participo , non nidor spurcus ueraris , non clamor spectaculum , atrocitas uel furor uel impudicitia celebro caedo ; non in locus libido publica oculus tu impingo : uaco ab scandalum , ab temptatio , ab recordatio malus , iam et ab persecutio . 
 hic praesto carcer Christianus , qui eremus prophetis . 
 ipse Dominus in secessus frequenter ago , ut libere oro , ut saeculum cedo . 
 gloria denique suus discipulus in solitudo demonstro . 
 aufero carcer nomen , secessus uoco . 
 etsi corpus includo , etsi caro detineo , omnis spiritus pateo . 
  spiritus , spatio spiritus , et non stadium opacus aut porticus longus propono tu , sed ille uia , qui ad Deus duco . 
 quotiens is spiritus deambulo , totiens in carcer non sum . 
 nihil crus sentio in neruus , cum animus in caelum sum . 
 Totus homo animus circumfero , et qui uolo transfero . 
 ubi autem sum cor tuus , illic sum et thesaurus tuus . 
 ibi ergo sum cor noster , ubi uolo habeo thesaurus . 
 sum nunc , benedictus , carcer etiam Christianus molestus . 
  sum ad militia Deus uiuo iam tunc , cum in sacramentum uerbum respondeo . 
 nemo miles ad bellum cum delicia uenio , neque de cubiculum ad acies procedo , sed de papilio expeditus et substrictus , ubi omnis duritia et inbonitas et insuavitas consto . 
 etiam in pax labor et incommodus bellum patior iam edisco , in arma deambulo , campus decurro , fossa molio , testudo denso . 
 sudor omnis consto , ne corpus atque animus expauesco de umbra ad sol et sol ad gelum , de tunica ad lorica , de silentium ad clamor , de quies ad tumultus . 
 proinde uos , benedictus , quicumque hic durus sum , ad exercitatio uirtus animus et corpus deputo . 
 Bonus agon subiturus sum in qui agonothetis Deus uiuus sum , xystarches spiritus sanctus , corona aeternitas , brabium angelicus substantia , politia in caelum , gloria in saeculum saeculum . 
 itaque epistas uester Christus Iesus , qui uos spiritus ungo , et ad hic scamma produco , uolo uos ante dies agon ad durior tractatio ab liberior condicio sepono , ut uis corroboro in uos . 
 nempe enim et athleta segrego ad strictus disciplina , ut robur aedificandus uaco . 
 contineo ab luxuria , ab cibus laetior , ab potus iucundior . 
 cogo , crucio , fatigo : quanto plus in exercitatio laboro , tantus plus de uictoria spero . 
 et ille , inquam apostolus , ut corona corruptibilis consequor . 
 nos aeternus  carcer nos pro palaestra interpretor , ut ad stadium tribunalis bene exercito incommodus omnis produco , quia uirtus duritia exstruo , mollitia uero destruo . 
 scio ex dominicus praeceptum , quod caro infirmus sum , spiritus promptus . 
 non ergo nos blandior , quia Dominus consentio caro infirmus sum . 
 propterea enim praedico spiritus promptus , ut ostendo , quis qui debeo sum subicio , scilicet , ut caro seruio spiritus , infirmus fortior , ut ab is etiam ipse fortitudo assumo . 
 colloquor spiritus cum caro de communis salus , neque iam de incommodus carcer , sed de ipse agon et proelium cogito . 
 timeo forsitan caro gladius grauis , et crux excelsus , et rabies bestia , et summus ignis poena , et omnis carnifex ingenium in tormentum . 
 sed spiritus contrapono sui et caro : acerbus licet iste , ab multus tamen aequus animus excipio , immo et ultro appeto , fama et gloria causa ; neque ab uir tantum , sed etiam ab femina , ut uos quoque , benedictus , sexus uester respondeo . 
 Longus sum , si enumero singulus , qui sui gladius conficio , animus suus duco . 
 de femina ad manus sum Lucretia , qui uis stuprum  culter sui adigo in conspectus propinquus , ut gloria castitas suus pareo . 
 Mucius dextera suus in ara cremo , ut hic factum is fama habeo . 
 neque parum facio philosophus : heraclitus , qui sui bubulus stercus oblio excutio ; item Empedocles , qui in ignis Aetnaeus mons desilio ; et peregrinus , qui non olim sui rogo immitto , cum femina quoque  ignis : Dido , ne post uir dilectus nubo cogo ; item Asdrubalis uxor , qui iam ardeo Carthago , ne maritus suus supplex Scipio uideo , cum filius suus in incendium patria deuolo . 
 Regulus , dux Romanus , capio ab Carthaginenses , cum sui unus pro multus captiuus Carthaginens compenso nolo , malo hostis reddo et in arca genus stipo undique extrinsecus clauis transfigo , tot crux sentio . 
 bestia femina libens appeto , et utique aspis , serpens taurus uel ursus horridior , qui Cleopatra immitto sui , ne in manus inimicus peruenio . 
 ; sed mors metus non tantus sum , quantus sum tormentum . 
 ; itaque cedo carnifex meretrix atheniensis ? 
 qui conscius coniuratio cum propterea torqueo ab tyrannus , et non prodo coniuratus et nove lingua suus comestus in facies tyrannus exspuo , ut nihil ago in sui scio tormentum , etsi ultra perseuero . 
 nam qui hodie apud Laocedaemonas sollemnitas maximus sum ,  , is sum , flagellatio , non lateo . 
 in qui sacer , ante ara nobilis quisque adolesco flagellum affligo , asto parens et propinquus , et utor perseuero adhortor . 
 ornamentum enim et gloria deputo maior quidem titulus , si anima potior cesseo plaga , quam corpus . 
 igitur si tantum terrenus gloria licet de corpus et anima uigor , ut gladius , ignis , crux , bestia , tormentum contemno sub praemium laus humanus , possum dico , modicus sum iste passio ad consecutio gloria caelestis et divinus merces . 
 si tantus uitreus , quantus uerus margarita ? 
 quis ergo non libenter tantum pro uero habeo erogo , quantum alium pro falsus ? 
 omitto nunc gloria causa . 
 idem omnis saevitia et cruciatus certamen iam apud homo affectatio quoque et morbus quidam animus conculco . 
 quot otiosus affectatio arma ad gladius loco ? 
 certe ad ferus ipse affectatio descendo et de morsus et de cicatrix formosis sui uideo . 
 iam et ad ignis quidam sui auctoro , ut certus spatium in tunica ardeo conficio . 
 alium inter uenator taureus scapula patientissimus inambulo . 
 hic , benedictus , non sine causa Dominus in saeculum admitto , sed ad nos et nunc exhortor et in ille dies confundo , si reformido patior pro ueritas in salus , qui alium affecto pro uanitas in perditio . 
 sed hic exemplum constantia omitto de affectatio ueniens . 
 conuerto ad ipse condicio humanus contemplatio , ut et ille nos instruo , si qua constanter adeundus sum , qui et inuitus euenio consuesco . 
 quotiens enim incendium uiuus cremo ! 
 quotiens fera et in silua suus et in medius ciuitas  cauea homo deuoro ! 
 quot ab latro ferrum , ab hostis etiam crux extinco sum , tortio prior , immo et omnis contumelia  ! 
 nemo non etiam homo causa patior possum , quod in causa Deus patior dubito . 
 ad hic quidem uel praesentia nos tempus documentum sum , quantus qualis que persona inopinatus natalis et dignitas et corpus et aetas suus exitus refero homo causa : aut ab ipse , si contra is  , aut ab aduersarius is , si pro is  .