I saepe et multum hic ego cum cogito , bonine an malus plus atfero homo et ciuitas copia dico atque summum eloquentia studium . 
 nam cum et noster res publicus detrimentum considero et maximus ciuitas uetus animus calamitas colligo , non minimus uideo per disertissimus homo inueho pars incommodum ; cum autem res ab noster memoria propter uetustas remotus ex littera monumentum repeto instituo , multus urbs constituo , plurimus bellum restinguo , firmissimus societas , sanctissimus amicitia intellego cum animus ratio tum facile eloquentia comparo . 
 atque ego quidem diu cogito ratio ipse in hic potis sententia duco , ut existimo sapientia sine eloquentia parum prosum ciuitas , eloquentia uero sine sapientia nimium obsum plerumque , prosum numquam . 
 quare si quis omitto rectissimus atque honestissimus studium ratio et officium consumo omnis opera in exercitatio dico , is inutilis sui , perniciosus patria ciuis alo ; qui uero ita sui armo eloquentia , ut non oppugno commodus patria , sed pro hic propugno possum , is ego uir et suus et publica ratio utilissimus atque amicus ciuis sum uideo . 
 atque si uolo hic res , qui uoco eloquentia , siue ars siue studium siue exercitatio quidam siue facultas ab natura profeco considero principium , reperio is ex honestissimus causa nascor atque optimus ratio proficiscor . 
 nam sum quidam tempus , cum in ager homo passum bestia modo uagor et sui uictus fero uita propago neque ratio animus quisquam , sed  uis corpus administro , nondum divinus religio , non humanus officium ratio colo , nemo nuptia uideo legitimus , non certus quisquam aspicio liber , non , ius aequabilis quis utilitas habeo , accipio . 
 ita propter error atque inscientia caecus atque temerarius dominatrix animus cupiditas ad sui explendus uis corpus abutor , perniciosissimus satelles . 
 qui tempus quidam magnus uidelicet uir et sapiens cognosco , qui materia sum et quantus ad maximus res opportunitas in animus insum homo , si quis is possum elico et praecipio melior reddo ; qui dispergo homo in ager et in tego siluestris abdo ratio quidam compello unus in locus et congrego et is in unus quisque res induco utilis atque honestus primo propter insolentia reclamo , deinde propter ratio atque oratio studiosior audio ex ferus et inmanis mitis reddo et mansuetus . 
 atque ego quidem hic neque tacisco uideo neque inops dico sapientia perficio possum , ut homo ab consuetudo subito conuerto et ad diuersus ratio uita traduco . 
 ago uero urbs constituo , ut fides colo et iustitia retineo disco et alius paro suus uoluntas consuesco atque non modo labor excipiendus communis commodum causa , sed etiam uita amittendus existimo , qui tandem facio possum , nisi homo is , qui ratio inuenio , eloquentia persuadeo possum ? 
 prŏfectus nemo nisi grauis atque suauis commoueo oratio , cum uis multum possum , ad ius uolo sine uis descendo , ut inter qui possum excello , cum is sui patior aequo et suus uoluntas ab iucundissimus consuetudo recedo , qui praesertim iam natura uis optineo propter uetustas . 
 atque primo quidem sic et nascor et progredior longe eloquentia uideo et item postea maximus in res pax et bellum cum summus homo utilitas sum uerso ; postquam uero commoditas quidam , prauus uirtus imitatrix , sine ratio officium dico copia consequor sum , tum ingenium fretum malitia peruerto urbs et uitas homo labefacto assuesco . 
 Atque hic quoque exordium malus , quoniam principium bonum dico , explico . 
 ueri simillimum ego uideo quidam tempus neque in publica res infans et insipiens homo soliti sum uersor neque uero ad priuo causa magnus atque disertus homo accedo , sed cum ab summus uir maximus res administro , arbitror alius sum non incallidus homo , qui ad paruus controuersia priuatus accedo . 
 qui in controuersia cum saepe ab mendacium contra uerus sto homo consuesco , dico assiduitas induo audacia , ut necessarius superior ille propter iniuria ciuis resisto audax et opitulor suus quisque necessarius cogo . 
 itaque cum in dicendus saepe par , nonnumquam etiam superior uisus sum is , qui omitto studium sapientia nihil sui praeter eloquentia comparo , fio , ut et multitudo et suus iudicium dignus , qui res publica gero , uideo . 
 hinc nimirum non iniuria , cum ad gubernaculum res publicus temerarius atque audax homo accedo , maximus atque miserrimus naufragium fio . 
 qui res tantum odium atque inuidia suscipio eloquentia , ut homo ingeniosissimus , quasi ex aliquis turbidus tempestas in portus , sic ex seditiosus atque tumultuosus uita sui in studium aliqui trado quietus . 
 quare ego uideo postea ceterus studium rego atque honesto per otium concelebro ab optimus enitesco , hic uero a plerusque is desero obsolesco tempus , qui multo uehementior sum retineo et studiosior ad augo . 
 Nam quo indignior res honestissimus et rectissimus uiolo stultus et improbus temeritas et audacia summus cum res publicus detrimentum , is studiosus et ille resisto sum et res publicus consulo . 
 Quod noster ille non fugio Cato neque Laelius neque is , ut uere dica , discipulus Africanus neque Gracchos Africanus nepos : qui in homo sum summus uirtus et summus uirtus amplifico auctoritas et , qui et hic res ornamentum et res publicus praesidium sum , eloquentia . 
 quare meus quidem animus nihilum parum eloquentia studeo sum , etsi is quidam et priuatim et publicus abutor ; sed eo quidem uehementior , ne malus magnus cum detrimentum bonus et communis omnis pernicies multum possum , cum praesertim hic sum unus , qui ad omnis res et priuo et publica magis pertineo , hic tutus , hic honesto , hic inlustris , hic idem uita iucundus fio . 
 nam hinc ad res publica plurimus commodus uenio , si moderatrix omnis res praesto sum sapientia ; hinc ad ipse , qui is adipiscor sum , laus , honus , dignitas confluo ; hinc amicus quoque is certissimus et tutus praesidium comparo . 
 atque ego quidem uideo homo , cum multus res humilior et infirmior sum , hic res magis bestia praesto , qui loquor possum . 
 quare praeclarus ego quidam uideo adipiscor is , qui , qui res homo bestia praesto , is in res homo ipse antecello . 
 hic si forte non natura modo neque exercitatio conficio , uerus etiam artificium quidam comparo , non alienus sum uideo , qui dico ii , qui quidam is res praeceptum nos relinquo . 
 sed antequam de praeceptum oratorius dico , uideo dico de genus ipse ars , de officium , de finis , de materia , de pars . 
 nam hic res cognosco facile et expedite animus unus quisque ipse ratio atque uia ars considero possum . 
 ciuilis quidam ratio sum , qui multus et magnus ex res consto , is quidam magnus et amplus pars sum artificiosus eloquentia , quam rhetoricus uoco . 
 nam neque cum is sentio , qui ciuilis scientia eloquentia non puto indigeo , et ab is , qui is puto omnis rhetor uis et artificium contineo , magnopere dissentio . 
 quare hic oratorius facultas in is genus pono , ut is ciuilis scientia pars sum dico . 
 officium autem is facultas uideo sum dico adpositus ad persuasio ; finis persuadeo dictio . 
 inter officium et finis hic intersum , qui in officium , quis facio , in finis , quis efficio conuenio , considero . 
 ut medicus officium dico sum curo ad sano appono , finis sano curatio , item , orator quis officium et quis finis sum dico , intellego , cum is , qui facio debeo , officium sum dico , ille , qui causa facio debeo , finis appello . 
 materia ars is dico , in qui omnis ars et is facultas , qui conficio ex ars , uersor , ut si medicinus materia dico morbus atque uulnus , qui in hic omnis medicina uersor , item , qui in res uersor ars et facultas oratorius , is res materia ars rhetoricus nomino . 
 hic autem res alium plus , alium paucior existimo . 
 Nam Gorgia Leontinus , antiquus fere rhetor , omnis de res orator optimus possum dico existimo ; hic infinitus et inmensus hic artificium materia subico uideo . 
 Aristoteles autem , qui hic ars plurimus adiumentum atque ornamentum subministro , tres in genus res uersor rhetor officium puto , dies et mt o nitulum st tt rt ante tt i u o , dies et lt i  et rt ante tt i u o , i ut dies i que i ab lt i . 
 demonstrativus sum , qui tribuo in aliquis certus persona laus aut uituperatio ; deliberatiuus , qui pono in disceptatio ciuilis habeo in sui sententia dictio ; iudicialis , qui pono in iudicium habeo in sui accusatio et defensio aut petitio et recusatio . 
 et , quemadmodum noster quidem fero opinio , orator ars et facultas in hic materia tripertitus uersor existimo sum . 
 nam Hermagoras quidem neque quis dico attendo neque quis polliceor intellego uideo , qui orator materia in causa et in quaestio diuido , causa sum dico res , qui habeo in sui controuersia in dicendus pono cum persona certus interpositio ; qui nos quoque orator dico sum adtributus ( nam tres is pars , qui ante dico , subpono , i ut dies i que i ad lt et mt , dies et lt i  et rt ante tt i u ante mt , dies et mt o nitulum st tt rt ante tt i u ante mt ) . 
 quaestio autem is appello , qui habeo in sui controuersia in dicendus pono sine certus persona interpositio , ad hic modus : ; ecquis sum bonus praeter honestas ? 
 ; ; Uerinis sum sensus ? 
 ; ; qui sum mundus forma ? 
 ; ; qui sum sol magnitudo ? 
 ; qui quaestio procul ab orator officium remotus facile omnis intellego existimo ; nam qui in res summus ingenium philosophus plurimus cum labor consumo intellego , is sicut aliquis paruus res orator adtribueo magnus amentia uideo . 
 quodsi magnus in hic Hermagoras habeo facultas studium et disciplina comparo , uideo fretus suus scientia falsum quidam constituo de orator artificium et non quis ars , sed quis ipse possum , expono . 
 nunc uero is uis sum in homo , ut is multo rhetoricus cito quis adimo , qui philosophia concesso : neque is , qui is ars , qui edo , ego mendosissimus scribo uideo : nam satis in is uideo ex antiquus ars ingeniose et diligenter eligo res colloco et nonnihil ipse quoque nosco profero ; uerus orator minimus sum de ars loquor , qui hic facio , multo magnus ex ars dico , quod is parum possum omnis uideo . 
 quare materia quidem nos rhetorica uideo ars is , qui Aristoteles uisus sum dico ; pars autem eic , qui plerusque dico , inuentio , dispositio , elocutio , memoria , pronuntiatio . 
  nitulum u et nitulum tt i o sum excogitatio res uerus aut uerus similis , qui causa probabilis reddo ; dies i s pitulum o s i tt i o sum res inuenio in ordo distributio ; et  o que ut tt i o sum idoneus uerbum [ et sententia ] ad inuentio accommodatio ; m et mt o  i ab sum firmus animus res atque uerbum ad inuentio perceptio ; p rt o nitulum ut nitulum tt i ab tt i o sum ex res et uerbum dignitas uox et corpus moderatio . 
 nunc hic res breuiter constituo is ratio , qui ostendo possum genus et finis et officium hic ars , alius in tempus differo ; nam et multus uerbum indigeo et non tantus opus ad ars descriptio et praeceptum tradendus pertineo . 
 Eos autem , qui ars rhetoricus scribo , de duo reliquus res , materia ars atque pars , scribo oportet existimo . 
 atque ego quidem uideo coniuncte ago de materia atque pars . 
 quare inuentio , qui princeps sum omnis pars , potissimum in omnis causa genus , qualis debeo sum , considero . 
 omnis res , qui habeo in sui pono in dictio atque disceptatio aliqui controuersia , aut factum aut nomen aut genus aut actio contineo quaestio . 
 Ee igitur quaestio , ex qui causa nascor , constitutio appello . 
 C o nitulum s tt i tt ut tt i o sum primus conflictio causa ex depulsio intentio prŏfectus , hic modus : ; facio ; ; ; non facio ; aut ; ius facio ; . 
 cum factum controuersia sum , quoniam coniecturum causa firmo , constitutio coniecturalis appello . 
 cum autem nomen , quia uis uocabulum definio uerbum sum , constitutio definitiuus nomino . 
 cum uero , qualis res sum , quaero quia et de uis et de genus negotium controuersia sum , constitutio generalis uoco . 
 at cum causa ex is pendeo quia non aut is ago uideo , qui oportet , aut non cum is , quicum oportet , aut non apud qui , qui tempus , qui lex , qui crimen , qui poena oportet , translatiuus dico constitutio , quia actio translatio et commutatio indigeo uideo . 
 Atque hic aliqui in omnis causa genus incido necesse sum ; nam in qui res non incido , in is nihil sum possum controversia . 
 quare is ne causa quidem conuenio puto . 
 atque factum quidem controuersia in omnis tempus possum tribus , nam quis facio sum , possum quaero , hic modus :  Aiax Ulixes ; et quis facio , hic modus : bono animus sum erga populus Romanus fregellanus ; et quis sum sum , hic modus : si Carthago relinquo incolumis , num quis sum incommodum ad res publica  . 
 Nus o mt i nitulum i st sum controuersia , cum de facio conuenio et quaero , is qui facio sum qui nomen appello . 
 qui in genus necesse sum ideo nomen sum controuersia , qui de res ipse non conuenio ; non quod de facio non consto , sed quod is , qui facio sum , alius alium uideo sum et idcirco alius alius nomen is appello . 
 quare in eiusmodi genus definio res sum uerbum et breuiter describo , ut , si quis sacer ex priuo  , uter fur an sacrilegus sum iudicandus ; nam is cum quaero , necesse sum definio uterque , quis sum fur , quis sacrilegus , et suus descriptio ostendo alius nomen ille res , de qui ago , appello oportet atque aduersarius dico . 
 Gherardesca et nt et rt i s sum controuersia , cum et , quis facio sum , conuenio et , qui is facio nomen appello oportet , consto et tamen , quantum et cuiusmodi et omnino qualis sum , quaero , hic modus : iustus an iniustus , utilis an inutilis , et omnis , in qui , qualis sum is , qui facio sum , quaero sine ullus nomen controuersia . 
 hic genus Hermagoras pars quattuor subpono , deliberatiuus , demonstratiuus , iudicialis , negotialis . 
 quod is , ut nos puto , non mediocris peccatum reprehendo uideo , uerus breuis , ne aut , si taceo praetereo , sine causa non sequor puto aut , si diu in hic consto , mora atque impedimentum reliquus praeceptum infero uideo . 
 si deliberatio et demonstratio genus sum causa , non possum recte pars aliquis genus causa puto ; idem enim res alium genus sum , alium pars possum , idem genus sum et pars non possum . 
 deliberatio autem et demonstratio genus sum causa . 
 nam aut nullus causa genus sum aut iudicialis solus aut et iudicialis et demonstratiuus et deliberatiuus . 
 nullus dico causa sum genus , cum causa sum multus dico et in is praeceptum do , amentia sum ; unus iurididicialis autem solus sum qui possum , cum deliberatio et demonstratio neque ipse similis inter sui sum et ab iudicialis genus multum dissideo et suus  finis habeo , qui refero debeo ? 
 relinquo ergo , ut omnis tres genus sum causa . 
 [ deliberatio et demonstratio non possum recte pars aliquis genus causa puto . 
 male igitur is generalis constitutio pars sum dico . 
 ] quodsi genus causa pars non possum recte puto , multo minus recte pars causa pars puto . 
 pars autem causa sum constitutio omnis ; non enim causa ad constitutio , sed constitutio ad causa adcommodo . 
 At demonstratio et deliberatio genus causa pars non possum recte puto , quod ipse sum genus ; multo igitur minus recte pars is , qui hic dico , pars puto . 
 deinde si constitutio et ipse et pars is quilibet intentio depulsio sum , qui intentio depulsio non sum , is neque constitutio neque pars constitutio sum : [ ab si , qui intentio depulsio non sum , is neque constitutio neque pars constitutio sum , ] deliberatio et demonstratio neque constitutio neque pars constitutio sum . 
 [ si igitur constitutio et ipse et pars is intentio depulsio sum , deliberatio et demonstratio neque constitutio neque pars constitutio sum . 
 ] placeo autem ipse constitutio intentio sum depulsio ; placeo igitur oportet demonstratio et deliberatio non sum constitutio neque pars constitutio . 
 Atque hic idem urgueo , siue constitutio primus causa accusator confirmatio dico siue defensor primus deprecatio ; nam is idem omnis incommodum sequor . 
 deinde coniecturalis causa non possum simul ex idem pars idem in genus et coniecturalis sum et definitiuus . 
 nec definitiuus causa possum simul ex idem pars idem in genus et definitiuus sum et translatiuus . 
 et omnino nullus constitutio neque pars constitutio possum simul et suus habeo et alter in sui uis contineo , ideo quod unus  ex sui et ex suus natura simpliciter considero , alter assumo numerus constitutio duplico , non uis constitutio augeo . 
 at deliberatiuus causa simul ex idem pars idem in genus et coniecturalis et generalis et definitiuus et translatiuus soleo habeo constitutio et unus aliqui et plus nonnumquam . 
 ergo ipse neque constitutio sum neque pars constitutio . 
 idem in demonstratio soleo usus uenio . 
 Genus igitur , ut ante dico , hic causa puto sum , non pars aliquis constitutio . 
 hic ergo constitutio , qui generalis nomino , pars uideo nos duo habeo , iuridicialis et negotialis . 
 iuridicialis sum , in qui aequum et rectus natura aut praemium aut poena ratio quaero ; negotialis , in qui , quis ius ex ciuilis mos et aequitas sum , considero ; qui diligentia praesum apud nos ius consultum existimo . 
 atque iudicialis quidem ipse [ et ] in duo tribuo pars , absoluo et adsumptiuus . 
 ante b s o al ut tt ab sum , qui ipse in sui contineo ius et iniuria quaestio ; ante dies s ut mt pitulum tt i u ab , qui ipse ex sui nihil do firmus ad recusatio , foris autem aliquis defensio adsumo . 
 is pars sum quattuor , concessio , remotio crimen , relatio crimen , comparatio . 
 C o nitulum citulum et s s i o sum , cum reus non is , qui facio sum , defendo , sed ut ignosco , postulo . 
 hic in duo pars diuido , purgatio et deprecatio . 
 P ut rt gt ante tt i o sum , cum facio concedo , culpa remoueo . 
 hic pars habeo tres , imprudentia , casus , necessitas . 
 Decimus et pies rt et citulum ab tt i o sum , cum et consulto pecco reus sui confiteor et tamen , ut ignosco , postulo ; qui genus perrarus possum accido . 
  et mt o titulum i o crimen sum , cum is crimen , qui infero , ab sui et ab suus culpa et potestas in alius reus remoueo conor . 
 is dupliciter fio possum , si aut causa aut facio in alius transfero . 
 causa transfero , cum alienus dico uis et potestas facio , facio autem , cum alius aut debeo aut possum facio dico . 
 Rt et lt ab tt i o que rt i mt i nitulum i st sum , cum ideo ius facio dico , quod aliquis ante iniuria lacesso . 
 C o m pitulum ante rt ante tt i o sum , cum alius aliquis facio rego aut utilis contendo , quod ut facio , ille , qui arguo , dico sum committo . 
 in quartus constitutio , qui translatiuus nomino , is constitutio sum controuersia , cum aut qui aut quicum aut quomodo aut apud qui aut qui ius aut qui tempus ago oportet , quaero aut omnino aliquis de commutatio aut infirmatio actio ago . 
 hic constitutio Hermagoras inuentor sum existimo , non quo non utor sum is uetus orator saepe multus , sed quia non animaduerto ars scriptor is superior neque refero in numerus constitutio . 
 post autem ab hic inuenio multus reprehendo , qui non tam inprudentia fallo puto ( res enim perspicuus sum ) quam inuidia atque obrectatio quidam impedio . 
 et constitutio quidem et is pars expono , exemplum autem quisque genus tum commodior  uideo , cum in unus quisque is argumentum copia do ; nam argumentor ratio dilucidus sum , cum et ad genus et ad exemplum causa statim possum accommodo . 
 constitutio causa reperio statim placeo considero , uter causa sum simplex an iunctus ; et si iunctus sum , uter sum ex plus quaestio iunctus an ex aliquis comparatio . 
 simplex sum , qui absoluo in sui contineo unus quaestio , hic modus : ; Corinthius bellum indico an non ? 
 ; coniunctum ex plus quaestio , in qui plus quaero , hic pactum : ; uter Carthago diruo an Carthaginiensis reddo an eo colonia deduco ; . 
 ex comparatio , in qui per contentio , uter potior aut quis potissimum [ sum ] , quaero , ad hic modus : ; uter exercitus in Macedonia contra Philippus mitto , qui socius sum auxilium , an teneo in Italia , ut quam maximus contra Hannibal copia sum ; . 
 Deinde considero sum , in ratio an in scribo sum controuersia ; nam scriptum controuersia sum is , qui ex scriptio genus nascor . 
 is autem genus qui separo sum ab constitutio , quinque sum . 
 nam tum uerbum ipse uideo cum sententia scriptor dissideo , tum inter sui duo lex aut plus discrepo , tum is , qui scribo sum , duo aut plus res significo , tum ex is , qui scribo sum , alius , qui non scribo sum , inuenio , tum uis uerbum quasi in definitiuus constitutio , in qui pono sum , quaero . 
 quare primus genus de scribo et sententia , secundum ex contrarius lex , tertius ambiguus , quartus ratiocinatiuus , quintus definitiuus nomino . 
  ab tt i o sum autem , cum omnis quaestio non in scriptio , sed in aliquis argumentatio consisto . 
 atque tum , considero genus causa , [ cognosco constitutio , ] cum simplexne an iunctus sum intellego et scribo an ratio habeo controuersia uideo , deinceps sum uideo , qui quaestio , qui ratio , qui iudicatio , quod firmamentum causa sum ; qui omnis ab constitutio proficiscor oportet . 
 Q ut ante et s tt i o sum is , qui ex conflictio causa gigno controuersia , hic modus : ; non ius facio ; ; ; ius facio ; . 
 causa autem sum conflictio , in qui constitutio consto . 
 ex is igitur nascor controuersia , qui quaestio dico , hic : ; iurene facio ? 
 ; Rt ab tt i o sum is , qui contineo causa , qui si tollo sum , nihil in causa controversia relinquo , hic modus , ut doco causa in facilis et peruulgo exemplum consisto : Orestes si accuso matricidium , nisus hic dico ; ius facio ; ille enim pater meus occido ; , non habeo defensio . 
 qui ratio tollo omnis controuersia quoque tollo sum . 
 ergo is causa ratio sum , quod ille Agamemnon occido . 
 I u dies i citulum ante tt i o sum , qui ex infirmatio [ et confirmatio ] ratio nascor controuersia . 
 nam sum is nos expono ratio , qui paulus ante expono : ; ille enim meus , ; inquam , ; pater occido ; ; ; at non , ; inquio aduersarius , ; ab tu filius mater neco oporteo ; possum enim sine tuus scelus ille facio punio ; . 
 ex hic deductio ratio ille summus nascor controuersia , qui iudicatio appello . 
 is sum huiusmodi : rectumnis sum ab Orestes mater occido , cum ille Orestes pater occido . 
 f i rt mt ante mt et nitulum tt ut mt sum firmissimus argumentatio defensor et appositissimus ad iudicatio ; ut si uolo Orestes dico eiusmodi animus mater suus sum in pater suus , in sui ipse atque soror , in regnum , in fama genus et familia , ut ab is poena liber sui potissimum peto debeo . 
 et in ceterus quidem constitutio ad hic modus iudicatio reperio ; in coniecturalis autem constitutio , quia ratio non sum - facio enim non concedo - , non possum ex deductio ratio nascor iudicatio . 
 quare necesse sum idem sum quaestio et iudicatio : ; facio sum ? 
 ; , ; non sum facio ? 
 ; , ; factumne sum ? 
 ; quot autem in causa constitutio aut is pars sum , totidem necesse sum quaestio , ratio , iudicatio , firmamentum reperio . 
 tum hic omnis in causa reperio denique singulus pars totus causa considero sum . 
 nam non ut quisque dico primus sum , ita primum animadverteo uideo ; ideo quod ille , qui primus dico , si uehementer uolo congruo et cohaereo cum causa , ex is duco oportet , qui post dicendus sum . 
 quare cum iudicatio et is , qui ad iudicatio oportet argumentum inuenio , diligenter sum artificium reperio , cura et cogitatio pertracto , tum denique ordino sum ceterus pars oratio . 
  pars sex sum omnino nos uideo : exordium , narratio , partitio , confirmatio , reprehensio , conclusio . 
 nunc quoniam exordium princeps debeo sum , nos quoque primus in ratio exordior praeceptum do . 
 ex x o r dies i ut mt sum oratio animus auditor idonee comparo ad reliquus dictio : qui euenio , si is benivolus ,  , docilis confeco . 
 quare qui bene exordior causa uolo , is necesse sum genus suus causa diligenter ante cognosco . 
 Genus causa quinque sum : honestus , admirabilis , humilis , anceps , obscurus . 
  o nitulum et s tt ut  causa genus sum , qui statim sine oratio noster faueo auditor animus ; ante dies mt i rt ante bies i lt et , ab qui sum alieno animus is , qui audo sum ; h ut mt i lt et , qui neglego ab auditor et non magnus opus adtendo uideo ; ad nitulum citulum et p s , in qui aut iudicatio dubius sum aut causa et honestas et turpitudo particeps , ut et beniuolentia pario et offensio ; o b s citulum ut rt ut m , in qui aut tardus auditor sum aut difficilior ad cognosco negotium causa sum implico . 
 quare cum tam diuersus sum genus causa , exordior quoque dispar ratio in unus quoque dispar ratio in unus quisque genus necesse sum . 
 igitur exordium in duo pars diuido , in principium et insinuatio . 
 P rt it nitulum citulum i pitulum i ut mt sum oratio perspicuus et protinus perficio auditor benivolus aut docilis aut attentus . 
  nitulum st i nitulum ut ab tt i o sum oratio quidam dissimulatio et circumitio obscurus subeo auditor animus . 
 in admirabilis genus causa , si non omnino infestus auditor sum , principium beniuolentia comparo liceo . 
 sin sum uehementer abalieno , confugio necesse sum ad insinuatio . 
 nam ab iratus si perspicuus pax et beniuolentia peto , non modo is non inuenio , sed augeo atque inflammo odium . 
 in humilis autem genus causa contemptio tollo causa necesse sum  efficio auditor . 
 anceps genus causa si dubius iudicatio habeo , ab ipse iudicatio exordior sum . 
 sin autem pars turpitudo , pars honestas habeo , beniuolentia capto oportet , ut in genus honestus causa transfero uideo . 
 cum autem sum honestus causa genus , uel praetereo principium possum uel , si commodum sum , aut ab narratio incipio aut ab lex aut ab aliquis firmissimus ratio noster dictio ; sin utor principium placeo , benivolentia pars utor sum , ut is , qui sum , augeo . 
 in obscurum causa genus per principium docilis auditor efficio oportet . 
 nunc quoniam qui res exordium conficio oportet dico sum , reliquus sum , ut ostendo , qui  ratio res conficio possum . 
 beniuolentia quattuor ex locus comparo : ab noster , ab aduersarius , ab iudex persona , ab causa . 
 ab noster , si de noster facio et officium sine arrogantia dico ; si crimen inlatus et aliquis minus honestus suspicio inieco diluo ; si , qui incommodum accido aut qui insto difficultas profero ; si prex et obsecratio humilis atque supplicis utor . 
 ab aduersarius autem , si is aut in odium aut in inuidia aut in contemptio adduco . 
 in odium duco , si qui is spurcus , superbus , crudeliter , malitiosus facio profero ; in inuidia , si uis is , potentia , diuitiae , cognatio [ pecunia ] profero atque is usus arrogo et intolerabilis , ut hic res magis uideo quam causa suus confido ; in contemptio adduco , si is inertia , neglegentia , ignauia , desidiosus studium et luxuriosus otium profero . 
 ab auditus persona beniuolentia capto , si res ab is fortiter , sapienter , mansuetus  profero , ut ne qui assentatio nimius significo , si de is quam honesto existimatio quantus que is iudicium et auctoritas exspectatio sum ostendo . 
 ab res , si noster causa laudandus extollo , aduersarius causa per contemptio deprimo . 
 attendo autem facio , si demonstro is , qui dicturio sum , magnus , nouus , incredibilis sum , aut ad omnis aut ad is , qui audio , aut ad aliquis inlustro homo aut ad deus inmortalis aut ad summus res publica pertineo ; et si polliceor nos breuis noster causa demonstro atque expono iudicatio aut iudicatio , si plus sum . 
 docilis auditor facio , si aperte et breuiter summus causa expono , hic sum , in qui consisto controuersia . 
 nam et , cum docilis uolo facio , simul attentum facio oportet . 
 nam is sum magis docilis , qui attentissimus sum paro audio . 
 nunc insinuatio quemadmodum tracto conuenio , deinceps dico uideo . 
 insinuatio igitur utor sum , cum admirabilis genus causa sum , hic sum , ut ante dico , cum animus auditor infestus sum . 
 is autem tres ex causa fio magne : si aut insum in ipse causa quidam turpitudo aut ab is , qui ante dico , iam quidam auditor persuadeo uideo aut is tempus locus dico do , cum iam ille , qui audio oportet , defiteor sum audiendus . 
 nam ex hic quoque res non parum quam ex primus duo in orator nonnumquam animus auditor offendo . 
 si causa turpitudo contraho offensio , aut pro is homo , in qui offendo , alius homo , qui diligo , interpono oportet ; aut pro res , in qui offendo , alius res , qui probo ; aut pro res homo aut pro homo res , ut ab is , qui odi , ad is , qui diligo , auditor animus traduco ; et dissimulo tu is  , qui existimo ; deinde , cum iam mitus facio sum auditor , ingredior pedetemptim in defensio et dico is , qui indignor aduersarius , tu quoque indignus uideo ; deinde , cum lenio is , qui audio , demonstro , nihil is ad tu pertineo et nego quisquam de aduersarius sum dicio , neque hic neque ille , ut neque aperte laedo is , qui diligo , et tamen is obscurus facio , quoad possum , alieno ab is auditus uoluntas ; et aliquis iudicium similis de res aut auctoritas profero imitatio dignus ; deinde idem aut consimilis aut maior aut minor ago res in praesens demonstro . 
 sin oratio aduersarius fides uideo auditor facio - is qui is , qui intellego , qui res fides fio , facile sum cognitus - oportet aut de is , quod aduersarius firmus sui  et magis ii , qui audio ,  , primum tu dicio polliceor , aut ab aduersarius dico exordior et ab is potissimum , qui ille nuper dico , aut dubitatio utor , quis primus dico aut qui potissimum locus respondeo , cum admiratio . 
 nam auditor cum is , qui aduersarius perturbo puto oratio , uideo animus firmissimus contra dico paro , plerumque sui potior temere assentio quam ille sine causa confido arbitror . 
 sin auditor studium defatigatio abalieno ab causa , tu brevus , quam paro sum , sum dicio commodum sum polliceor ; non imito aduersarius . 
 sin res do , non inutilis sum ab aliquis res nouus aut ridiculus incipio aut ex tempus qui nascor sum , qui genus strepitus , acclamatio ; aut iam paro , qui uel apologus uel fabula uel aliqui contineo inrisio ; aut si res dignitas adimo iocor facultas , aliquis tristis , nouus , horribilis statim non incommodum sum inico . 
 Nam , ut cibus satietas et fastidium aut subamarus aliquis res releuo aut dulcis mitigo , sic animus defessus audiendus aut admiratio integro aut risus nouo . 
 atque separatim quidem , qui de principium et de insinuatio dicendus uideo , hic fere sum ; nunc quidam breuis communiter de uterque praecipio uideo . 
 exordium sententia et grauitas multum debeo habeo et omnino omnis , qui pertineo ad dignitas , in sui contineo , propterea quod is optimus facio sum , quod orator auditor magis commendo ; splendor et festiuitas et concinnitudo minimus , propterea quod ex hic suspicio quidam apparatio atque artificiosus diligentia nascor , qui magis oratio fides , orator adimo auctoritas . 
 uitium uero hic sum certissimus exordium , qui summus opus uito oportet : uulgo , communis , commutabilis , longus , separo , transfero , contra praeceptum . 
 Uulgaris sum , quod in plus causa possum accommodo , ut conuenio uideo . 
 communis , qui nihilum minus in hic qui in contrarius pars causa possum conuenio . 
 Commutabilis , qui ab aduersarius possum leuiter muto ex contrarius pars dico . 
 Longus sum , qui plus uerbum aut sententia ultra qui satis sum produco . 
 Separo , qui non ex ipse causa duco sum neque sicut aliqui membrum  oratio . 
 transfero sum , quod alius conficio , quam causa genus postulo : ut si qui docilis facio auditor , cum beniuolentia causa desidero , aut si principium utor , cum insinuatio res postulo . 
 Contra praeceptum sum , quod nihil is efficio , qui causa de exordium praeceptum trado ; hic sum , quod is , qui audio , neque benivolus neque attentus neque docilis efficio , aut , qui nihil prŏfectus peus sum , ut contra sum , facio . 
 atque de exordium quidem satis dico sum . 
  ante rt rt ante tt i o sum res gero aut ut gero expositio . 
 narratio genus tres sum : unus genus sum , in qui ipse causa et omnis ratio controversia contineo ; alter , in qui digressio aliquis extra causa aut criminatio aut similitudo aut delectatio non alienus ab is negotium , qui de ago , aut amplificatio causa interpono . 
 Tertius genus sum remoueo ab ciuilis causa , quod delectatio causa non inutilis cum exercitatio dico et scribo . 
 is pars sum duo , qui alter in negotium , alter in persona magis uersor . 
 is , qui in negotium expositio pono sum , tres habeo pars : fabula , historia , argumentum . 
 f ante bies ut lt ab sum , in qui neque uerus neque uerus similis res contineo , cuiusmodi sum : ; anguis ingens ales , iungo iugum . 
 . . ; . 
  i  tt o  i ab sum gero res , ab aetas noster memoria remotus ; qui genus : ; Appius indico Carthaginiensis bellum ; . 
 a rt gt ut mt et nitulum tt ut mt sum fingo res , qui tamen facio possum . 
 huiusmodi apud Terentius : ; nam is postquam excedo ex ephebus , [ Sosia ] . 
 . . ; ille autem narratio , qui uersor in persona , eiusmodi sum , ut in is simul cum res ipse persona sermo et animus perspicio possum , hic modus : ; uenio ad ego saepe clamito : quis ago , Micium ? 
 cur perdo adulescens nos ? 
 cur amo ? 
 cur poto ? 
 cur tu hic res sumo suggero , uestitus nimius indulgeo ? 
 nimium ineptus sum . 
 nimium ipse sum durus praeter aequum que et bonum ; . 
 hic in genus narratio multus debeo insum festiuitas , conficio ex res uarietas , animus dissimilitudo , grauitas , lenitas , spes , metus , suspicio , desiderium , dissimulatio , error , misericordia , fortuna commutatio , insperatus incommodum , subeo laetitia , iucundus exitus res . 
 uerum hic ex is , qui postea de elocutio praecipio , ornamentum sumo . 
 nunc de narratio is , qui causa contineo expositio , dico uideo . 
 oportet igitur is tres habeo res : ut breuis , ut aperio , ut probabilis sum . 
 breuis sum , si , unde necesse sum , inde initium sumo et non ab ultimus repeto , et si , qui res satis sum summus dico , is pars non dico - nam saepe satis sum , quis facio sum , dico , ut ne narro , quemadmodum sum facio - et si non longe , quam qui opus sum , in narro procedo , et si nullus in res alius transeo ; et si ita dico , ut nonnumquam ex is , qui dico sum , is , qui non sum dico intellego ; et si non modo is , qui obsum , uerus etiam is , qui neque obsum neque adiuuo , praetereo ; et si semel unus  dico ; et si non ab is , qui in prope desio sum , deinceps incipio . 
 atque multus imitatio breuitas decipio , ut , cum sui breuis puto sum , longissimus sum ; cum do opera , ut res multus breuis dico , non ut omnino paucus res dico et non plus , quam necesse sum . 
 nam plerusque breuiter uideo dico , qui ita dico : ; accedo ad aedes . 
 puer uoco . 
 respondeo . 
 quaero dominus . 
 domi nego sum . 
 ; hic , tametsi tot res breuis non possum dico , tamen , quia satis sum dico : ; domi nego sum ; , facio res multitudo longus . 
 quare hic quoque in genus uitandus sum breuitas imitatio et non minus res non necessarius quam uerbum multitudo supersedo sum . 
 aperio autem narratio possum sum , si , ut quisque primus gero sum , ita primum expono , et res atque tempus ordo seruo , ut ita narro , ut gesno res sum aut ut possum gero uideo . 
 hic sum considero , ne quis perturbo , ne quis contorqueo dico , ne quam in alius res transeo , ne ab ultimus repeto , ne ad extremus prodeo , ne quis , qui ad res pertineo , praetereo ; et omnino , qui praeceptum de breuitas sum , hic quoque in genus sum conseruandus . 
 nam saepe res parum sum intellectus longitudo magis quam obscuritas narratio . 
 atque uerbum quoque dilucidus utor sum ; qui de genus dico sum in praeceptum elocutio . 
 probabilis sum narratio , si in is uideo insum is , qui soleo appareo in ueritas ; si persona dignitas seruo ; si causa facio exsto ; si sum facultas facio uideo ; si tempus idoneus , si spatium satis , si locus opportunus ad idem res , qui de res narro , sum ostendo ; si res et ad is , qui ago , natura et ad uulgus mos et ad is , qui audio , opinio accommodo . 
 atque uerus quidem similis ex hic ratio sum possum . 
 ille autem praeterea considero oportet , ne , aut cum obsum narratio aut cum nihil prosum , tamen interpono ; aut non locus aut non , quemadmodum causa postulo , narro . 
 obsum tum , cum ipse res  expositio magnus excipio offensio , quam argumentor et causa agendus lenio oportet . 
 qui cum accido , membratim oportet pars res gesno dipergo in causa et ad unus quisque confestim ratio accommodo , ut uulnus praesto medicamentum sum et odium statim defensio mitigo . 
 Nihil prosum narratio tum , cum ab aduersarius res expono noster nihil intersum iterum aut alius modus narro ; aut ab is , qui audio , ita teneo negotium , ut noster nihil intersum is alius pactum doceo . 
 qui cum accido , omnino narratio supersedo sum . 
 non locus dico , cum non in is pars oratio conloco , in qui res postulo ; qui de genus ago tum , cum de dispositio dico ; nam hic ad dispositio pertineo . 
 non quemadmodum causa postulo , narro , cum aut is , qui aduersarius prosum , dilucidus et orno expono aut is , qui ipse adiuuo , obscurus dico et neglegenter . 
 quare , ut hic uitium uito , omnis torqueo sum ad commodum suus causa , contrarius , qui praetereo possum , praetereundus , qui dicendus sum , leuiter attingo , suus diligenter et enodate narro . 
 atque de narratio quidem satis dico uideo ; deinceps ad partitio transeo . 
 recte habeo in causa partitio inlustro et perspicuus totus efficio oratio . 
 pars is sum duo , qui uterque magnus opus ad aperiendus causa et constituo pertineo controuersia . 
 unus pars sum , qui , quis cum aduersarius conuenio et quis in controuersia relinquo , ostendo ; ex qui certus quidam destino auditor , in qui animus debeo habeo occupo . 
 alter sum , in qui res is , de qui sum dicturio , breuiter expositio pono distribuo ; ex qui conficio , ut certus animus res teneo auditor , qui dico intellego sum peroratus . 
 nunc uterque genus partitio quemadmodum conuenio utor , breuiter dico uideo . 
 qui partitio , quis conuenio aut quis non conuenio , ostendo , hic debeo ille , qui conuenio , inclino ad suus causa commodum , hic modus : ; interficio mater sum ab filius conuenio ego cum aduersarius ; . 
 item contra : ; interfectus sum ab Clytaemestra Agamemnon conuenio ; . 
 nam hic uterque et is pono , qui conuenio , et tamen suus causa commodum consulo . 
 deinde , quis controversia sum , pono sum in iudicatio expositio ; qui quemadmodum inuenio , ante dico sum . 
 qui partitio res distribuo contineo expositio , hic habeo debeo : breuitas , absolutio , paucitas . 
 breuitas sum , cum nisi necessarius nullus assumo uerbum . 
 hic in hic genus idcirco sum utilis , quod res ipse et pars causa , non uerbum neque extraneus ornamentum animus auditor tenendus sum . 
 absolutio sum , per qui omnis , qui incido in causa , genus , de qui dico sum , amplector in partitio , ne aut aliqui genus utilis relinquo aut sero extra partitio , is qui uitiosissimus atque turpissimum sum , infero . 
 paucitas in partitio seruo , si genus ipse res pono neque permixtim cum pars implico . 
 nam genus sum , quod plus pars amplector , ut animal . 
 pars sum qui subsum genus , ut equus . 
 sed saepe idem res alium genus , alium pars sum . 
 nam homo animal pars sum , Thebani aut Troiani genus . 
 hic ideo diligenter induco discriptio , ut aperio [ intellectus ] genus et pars ratio paucitas genus in partitio seruo possum . 
 nam qui ita partio : ;  propter cupiditas et audacia et auaritia aduersarius omnis incommodum ad res publica peruenio ; , is non intellego in partitio expono genus pars sui genus admisceo . 
 nam genus sum omnis nimirum libido cupiditas , is autem genus sine dubius pars sum auaritia . 
 hic igitur uitao sum , ne , qui genus pono , is sicut aliqui diuersus atque dissimilis pars pono in idem partitio . 
 quodsi qui in genus plus incido pars , is cum in primus causa partitio sum simpliciter expono , distribuo tempus [ is ] commodissimus , cum ad ipse uenio sum explico in causa dictio post partitio . 
 Atque ille quoque pertineo ad paucitas , ne aut plus , qui satis sum , demonstro nos dico , hic modus : ; Osteo aduersarius , qui arguo , et possum facio et uolo et facio ; ; nam facio satis sum ostendo ; aut , cum in causa partitio nullus sum , [ et ] cum simplex quidam ago , tamen utor distributio , is qui perrarus possum accido . 
 atque sum alius quoque praeceptum partitio , qui ad hic usus oratorius non tantus opus pertineo , qui uersor in philosophia , ex qui hic ipse transfero , qui conuenio uideo , qui nihil in ceterus ars inuenio . 
 atque hic de partitio praeceptum in omnis dictio memini oportet , ut et primus quique pars , ut expono sum in partitio , sic ordo transigo et omnis explico peroro sum [ hic modus ] , ut ne quis posterior praeter conclusio infero . 
 partio apud Terentius breuiter et commodus senex in Andria , qui cognosco libertus uolo : ; is pactum et gno uita et consilium meus  quis facio in hic res tu uolo ; . 
 itaque quemadmodum in partitio propono , ita narro , primum natis uita : ; nam is postquam excedo ex ephebus . 
 . . ; ; deinde suus consilium : ; et nunc is opera do . 
 . . ; . 
 deinde quis Sosia uolo facio , is qui postremus pono in partitio , postremus dico : ; nunc tuus sum officium . 
 . . ; . 
 quemadmodum igitur hic et ad primus quisque pars primum accedo et omnis absoluo finis dico facio , sic nos placeo et ad singulus pars accedo et omnis absoluo peroro . 
 nunc de confirmatio deinceps , ita ut ordo ipse postulo , praecipio uideo . 
 C o nitulum  i rt mt ante tt i o sum , per qui argumentor noster causa fides et auctoritas et firmamentum adiungo oratio . 
 hic pars certus sum praeceptum , qui in singulus causa genus diuido . 
 uerumtamen non incommodum uideo quidam silua atque materia uniuersus ante permixtim et confundo expono omnis argumentatio , post autem trado , quemadmodum unus quisque causa genus hinc omnis argumentor ratio tracio confirmo oportet . 
 omnis res argumentor confirmo aut ex is , quod persona , aut ex is , qui negotium sum  . 
 atque persona hic res adtributus puto : nomen , natura , uictus , fortuna , habitus , affectio , studium , consilium , facio , casus , oratio . 
 Nus o mt et nitulum sum , quod unus quisque persona do , qui suus quaeque proprius et certus uocabulum appello . 
 N ante tt ut rt ad mn ipse definio difficilis sum ; pars autem is enumero is , qui indigeo ad hic praeceptio , facile sum . 
 Eaeientia autem pars diuino , pars mortalis in genus uersor . 
 mortalis autem pars in homo , pars in bestia genus numero . 
 atque homo genus et in sexus considero , uirilis an muliebris sum , et in natio , patria , cognatio , aetas . 
 natio , Graius an barbarus ; patria , atheniensis an Lacedaemonius ; cognatio , qui maior , qui consanguineus ; aetas , puer an adulescens , natus grandus an senex . 
 praeterea commodus et incommodum considero ab natura datum animus aut corpus , hic modus : ualens an inbecillus , longus an breuis , formonsus an deformis , uelox an tardus sum , acutus an hebetus , memor an obliuiosus , comes [ officiosus ] an infacetus , pudens , patiens an contra ; et omnino qui ab natura do animus et corpus considero [ et hic in natura considero ] . 
 nam qui industria comparo , ad habitus pertineo , de qui posterior sum dico . 
 in u i citulum tt ut considero oportet , apud qui et qui mos et qui arbitratus sum educo , qui habeo ars liberalis magister , qui  praeceptor , qui amicus utor , qui in negotium , quaestus , artificium sum occupo , qui modus res familiaris administro , qui consuetudo domesticus sum . 
 in f o  tt ut nt ab quaero , seruus sum an liber , pecuniosus an tenuis , priuatus an cum potestas : si cum potestas , ius an iniuria ; felix , clarus an contra ; qualis liber habeo . 
 atque si de non  quaero , etiam qualis mors sum affectus , sum considero . 
  ante bies i tt ut m autem [ hic ] appello animus aut corpus constans et absoluo aliquis in res perfectio , ut uirtus aut ars aliquis perceptio aut quamuis scientia et item corpus aliqui commoditas non natura do , sed studium et industria pario . 
 ante f fen ex citulum tt i o sum animus aut corpus ex tempus aliquis de causa commutatio , ut laetitia , cupiditas , metus , molestia , morbus , debilitas et alius , qui in idem genus reperio . 
  tt ut dies i ut mt sum autem animus assiduus et uehementer ad aliqui res adplicatus magnus cum uoluptas occupatio , ut philosophia , poeticus , geometricus , littera . 
 C o nitulum st i lt it ut mt sum aliquis facio aut non facio excogito ratio . 
 facio autem et casus et oratio tres ex tempus considero : quis facio [ aut ] quis ipse accido [ aut ] quis dico ; aut quis facio , quis ipse accido , quis dico ; aut quis facio sum , quis ipse casurus sum , qui sum utor oratio . 
 atque persona quidem hic uideo sum adtributus : negotium autem qui sum adtributus , pars sum continentia cum ipse negotium , pars in gestio negotium considero , pars adiungo negotium sum , pars negotium consequor . 
 continentia cum ipse negotium sum is , qui semper affigo sum uideo ad res neque ab is possum separo . 
 ex hic primus sum breuis complexio totus negotium , qui summus contineo factum , hic modus : parens occisio , patria proditio ; deinde causa is summus , per qui et quam ob res et qui res causa facio sum , quaero ; deinde ante gero res qui facio sum continenter usque ad ipse negotium ; deinde , in ipse gerendus negotium quis ago sum ; deinde , quis postea facio sum . 
 in gestio autem negotium , qui locus secundus sum de is , qui negotium adtributus sum , quaero locus , tempus , modus , occasio , facultas . 
 locus considero , in qui res gero sum , ex opportunitas , quam uideo habeo ad negotium administro . 
 is autem opportunitas quaero ex magnitudo , interuallum , longinquitas , propinquitas , solitudo , celebritas , natura ipse locus et uicinitas et totus regio ; ex hic etiam attributio : sacer profanus , publicus annus priuatus , alienus an ipse , de qui ago , locus sum aut sum . 
 Titus et mt pitulum ut s autem sum - is qui nunc utor , nam ipse quidem generaliter definio diffilis sum - pars quidam aeternitas cum aliquis annuo , menstruum , diurnus nocturniue spatium certus significatio . 
 in hic et qui  , considero : et is ipse , qui aut propter uetustas obsolivio aut incredibilis uideo , ut iam in fabula numerus repono ; et qui iam diu gero et ab memoria noster remotus tamen facio fides uere trado sum , quia is monumentum certus in littera exsto ; et qui nuper gero sum , qui scio plerusque possum ; et item qui insto in praesens et cum magis fio ; et qui consequor , in qui possum considero , quis ocior et quis serer sum sum . 
 et item communiter in tempus perspicio longinquitas is sum considero . 
 nam saepe oportet commetior cum tempus negotium et uideo ,  aut magnitudo negotium aut multitudo res in is transigo tempus . 
 [ considero autem tempus et annus et mensis et dies et nox et vigilia et hora et in aliquis pars aliquis hic . 
 ] o que que ante s i o autem sum pars tempus habeo in sui aliquis res idoneus facio aut non facio opportunitas . 
 quare cum tempus hic differo : nam genus quidem uterque idem sum intellego , uerus in tempus spatium quidam modus declaro , quod in annus aut in annus aut in aliquis annus pars specto , in occasio ad spatium tempus facio quidam opportunitas intellego adiungo . 
 ( quare cum genus idem sum , facio alius , quod pars quidam et species , ut dico , differo . 
 ) hic distribuo in tres genus : publicus , communis , singularis . 
 P ut b  i citulum ut mt sum , quod ciuitas uniuersus aliquis de causa frequento , ut ludo , dies festus , bellum . 
 C o mt mt ut nt et , qui accido omnis idem fere tempus , ut messis , uindemia , calor , frigus . 
  i nitulum gt ut lt ad rt et autem sum , quod aliquis de causa priuatim aliquis soleo accido , ut nuptiae , sacrificium , funus , conuiuium , somnus . 
 Marcus o dies ut s autem sum , in qui , quemadmodum et qui animus facio sum , quaero . 
 is pars sum prudentia et inprudentia . 
 Prudentia [ autem ] ratio quaero ex is , qui clam , pala , uis , persuasio facio . 
 inprudentia autem in purgatio confero , qui pars sum inscientia , casus , necessitas , et in affectio animus , hic sum molestia , iracundia , amor et ceterus , qui in similis genus uersor . 
 f ante c ut lt tt ad tt et s sum , aut qui facile fio aut sine qui aliquis conficio non possum . 
  negotium autem is intellego , quod magnus et qui paruus et qui aeque magnus et qui similis sum is negotium , qui de ago , et quod contrarius et qui disparo , et genus et pars et euentus . 
 Maius et minus et aeque magnus ex uis et ex numerus et ex figura negotium , sicut ex sto corpus , considero . 
  i mt in lt ex autem ex species comparabilis aut ex conferuo atque assimulo natura iudico . 
 C o nitulum tt rt ante rt i ut mt sum , qui pono in genus diuersus ab idem , qui contrarius dico , multum disto , ut frigus calor , uita mors . 
 Decimus i s pt ante rt ante tt ut m autem sum is , qui ab aliquis res praepositio negatio separo , hic modus : sapio et non sapio . 
 Gherardesca et nitulum ut s sum , quod pars aliquis amplector , ut cupiditas . 
 P ab rt st sum , qui subsum genus , ut amor , auaritia . 
 ex u et nitulum tt ut s sum exitus aliquis negotium , in qui quaero soleo , quis ex quisque res evenio , euenio ,  sum . 
 quare hic in genus , ut commodus , quis  sum , ante animus colligo possum , quis quisque ex res soleo euenio , considero sum , hic modus : ex arrogantia odium , ex insolentia arrogantia . 
 quartus autem pars sum ex is ; res ; , qui negotium dico sum adtributus , consecutio . 
 in hic ei res quaero , qui gero negotium consequor : primus , qui facio sum , qui is nomen appello conuenio ; deinde is factum qui sum princeps et inuentor , qui denique auctoritas is et inuentio comprobator atque aemulus ; deinde ecqui de is res aut is res sum lex , consuetudo , pactio , iudicium , scientia , artificium ; deinde natura is , euenio uulgo soleo an insolenter et rarus ; postea homo is suus auctoritas comprobo an offendo in is  ; et ceterus , qui facio aliquis similiter confestim aut ex interuallum soleo consequor . 
 deinde postremus adtendo sum , num qui res ex is res , qui pono sum in pars honestas aut utilitas , consequor ; de qui in deliberatiuus genus causa distinctior sum dico . 
 atque negotium quidem fere res hic , qui commemoro , sum  . 
 omnis autem argumentatio , qui ex is locus , qui commemoro , sumo , aut probabilis aut necessarius debeo sum . 
 etenim , ut breuiter describo , argumentatio uideo sum inuenio aliquis ex genus res aliqui aut probabiliter ostendo aut necessarius demonstro . 
 necessarius demonstro is , qui aliter atque dico neque facio neque probo possum , hic modus : ; si pario , cum uir concumbo . 
 ; hic genus argumentor , qui in necessarius demonstratio uersor , magis tracto in dicendus aut per complexio aut per enumeratio aut per simplex conclusio . 
 C o nitulum pt lt et x i o sum , in qui , uter concedo , reprehendo , ad hic modus : ; si improbus sum , cur uterus ? 
 si probus , cur accuso ? 
 ; ex nitulum ut mt et rt ante tt i o sum , in qui plus res expono et ceterus infirmo unus reliquus necessarius confirmo , hic pactum : ; necesse sum aut inimicitia causa ab hic sum occido aut metus aut spes aut aliquis amicus gratia aut , si hic nihil sum , ab hic non sum occido ; nam sine causa maleficium suscipio non possum sum ; si neque inimicitia sum neque metus ullus neque spes [ ex mors ille ] aliquis commodum neque ad amicus hic aliquis mors ille pertineo : relinquo igitur , ut ab hic non sum occido . 
 ; simplex autem conclusio ex necessarius consecutio conficio , hic modus : ; si uos ego istic is tempus facio dico , ego autem is ipse tempus trans mare sum , relinquo , ut is , qui dico , non modo non facio , sed ne possum quidem facio . 
 ; atque hic diligenter oportet uideo , ne qui pactum genus hic refello possum , ut ne confirmatio modus in sui argumentatio habeo et quidam similitudo necessarius conclusio , uerum ipse argumentatio ex necessarius ratio consisto . 
 P rt o bies ante bies i lt et autem sum is , qui fere soleo fio aut qui in opinio pono sum aut qui habeo in sui ad hic quidam similitudo , siue is falsum sum siue uerus . 
 in is genus , qui fere fio soleo , probabilis huiusmodi sum : ; si mater sum , diligo filius ; si auarus sum , neglego ius iurandum . 
 ; in is autem , qui in opinio pono sum , huiusmodi sum probabilis : impius apud inferus poena sum praeparo ; is , qui philosophia do opera , non arbitror deus sum . 
 similitudo autem in contrarius et ; ex ; par et in is res , qui sub idem ratio cado , magis specto . 
 in contrarius , hic modus : ; nam si is , qui imprudens laedo , ignosco conuenio , is , qui necessarius prosum , habeo gratia non oportet . 
 ; ex par , sic : ; nam ut locus sine portus nauis sum non possum tutus , sic animus sine fides stabilis amicus non possum sum . 
 ; in is res , qui sub idem ratio cado , hic modus probabilis considero : ; nam si rhodium turpis non sum portorium loquor , ne Hermocreons quidem turpis sum conduco . 
 ; hic tum uerus sum , hic pactum : ; quoniam cicatrix sum , sum uulnus ; ; tum uerus similis , hic modus : ; si multus sum in calceus puluis , ex iter is uenio oportet . 
 ; omnis autem - ut certus quidam in pars tribuo - probabilis , qui sumo ad argumentatio , aut signum sum aut credibilis aut iudicatum aut comparabilis . 
  i gt nitulum ut mt sum , quod sub sentio aliquis cado et quidam significo , qui ex ipse proficio uideo , qui aut ante sum aut in ipse negotium aut post sum consequor et tamen indigeo testimonium et grauior confirmatio , ut cruor , fuga , pallor , puluis , et qui hic sum similis . 
 C rt et dies i bies i lt et sum , qui sine ullus testis auditor opinio firmo , hic modus : ; nemo sum , qui non liber suus incolumis et beatus sum cupio . 
 ;  u dies i citulum ante tt ut mt sum res assensio aut auctoritas aut iudicium aliquis aut aliquis comprobatus . 
 is tres in genus specto , religiosus , communis , adprobo . 
 Rt et lt it gt i o s ut mt sum , quod iuro lex iudico . 
 C o mt mt ut nt et sum , quod omnis uulgus probo et sequor sum , huiusmodi : ut maior natus assurgo , ut supplex misereo . 
 ante dies pies rt o b ante tt ut mt sum , quod homo , cum dubius sum , qualis habeo oportet , suus constituo auctoritas : uelut Gracchus pater factum populus Romanus , qui is [ ob is facio ] is quod insciens collega in censura nonnihil gero post censura consul facio . 
 C o m pitulum ante rt ante bies i lt et autem sum , quod in res diuersus similis aliqui ratio contineo . 
 is pars sum tres : imago , conlatio , exemplum . 
 imago sum oratio demonstro corpus aut natura similitudo . 
 conlatio sum oratio res cum res ex similitudo confero . 
 ex x et mt pitulum  ut mt sum , quod res auctoritas aut casus aliquis homo aut negotium confirmo aut infirmo . 
 hic exemplum et descriptio in praeceptum elocutio cognosco . 
 atque fons quidem confirmatio , ut facultas fero , aperio sum neque minus dilucidus , qui res natura fero , demonstro sum ; quemadmodum autem  constitutio et pars constitutio et omnis controuersia , siue in ratio siue in scribo uersor , tracto debeo et qui in quisque argumentatio conuenio , singillatim in secundus liber de unus quisque genus dico . 
 in praesentia tantummodo numerus et modus et pars argumentor confundo et permixtim dispergo ; post discribo et eligo in genus quisque causa , quis quisque conuenio , ex hic copia digero . 
 Atque inuenio quidem omnis ex hic locus argumentatio possum : inuenio exorno et certus in pars distinguo et suauis sum et summus necessarius et ab ars scriptor magis neglego . 
 quare et de is praeceptio nos et in hic locus dico uideo sum , ut ad inuentio argumentor ; ratio ; adiungo . 
 et magnus cum cura et diligentia locus hic omnis considero sum , quod res non solum magnus utilitas sum , sed praecipio quoque summus difficultas . 
 omnis igitur argumentatio aut per inductio tracto sum per ratiocinatio . 
  nitulum dies ut citulum tt i o sum oratio , qui res non dubius capto assensio is , quicum instituo sum ; qui assensio facio , ut ille dubius quidam res propter similitudo is res , qui assentio , probo . 
 uelut apud Socraticus Aeschines demonstro Socrates cum Xenophon uxor et cum ipse Xenophon Aspasia loquor : ; dico ego , quaeso , Xenophon uxor , si uicina tuus melior habeo aurum , qui tu habeo , uter illudne an tuus malus ? 
 ; ; ille ; , inquam . 
 ; quis , si uestis et ceterum orno muliebris pretium maior habeo , qui tu habeo , tuumnis an ille malus ? 
 ; respondeo : ; ille uero . 
 ; ; ago sum , ; inquam , ; quis ? 
 si uir ille melior habeo , qui tu habeo , utrumne tuus uir malus an ille ? 
 ; hic mulier erubesco . 
 Aspasius autem sermo cum ipse Xenophon instituo . 
 ; quaeso , ; inquam , ; Xenophon , si uicinus tuus equus melior habeo , quam tuus sum , tuumnis equus malus an ille ? 
 ; ; ille , ; inquam . 
 ; quis , si fundus melior habeo qui tu habeo , uter tandem fundus habeo malus ? 
 ; ; ille , ; inquam , ; melior scilicet . 
 ; ; quis , si uxor melior habeo , qui tu habeo , uter ; tuamno an ; ille malus ? 
 ; atque hic Xenophon quoque ipse taceo . 
 Post  : ; quoniam uterque tu , ; inquam , ; is ego solus non respondeo , quod ego solus audio uolo , egomet dica , quis uterque cogito . 
 nam et tu , mulier , optumus uir uolo habeo et tu , Xenophon , uxor habeo lectissimus magis uolo . 
 quare , nisi hic perficio , ut neque uir bonus neque femina lectis in terra sum , prŏfectus semper is , qui optumus puto sum , multo magis requiro [ , ut et tu maritus sum quam optumus et hic quam optimus uir nupta sum ] ; . 
 hic cum res non dubius assensus sum , facio sum propter similitudo , ut etiam ille , qui dubius uideo , si qui separatim quaero , is pro certus propter ratio rogo concedo . 
 hic modo sermo multus Socrates usus sum , propterea quod nihil ipse affero ad persuado uolo , sed ex is , qui sui ille do , quicum disputo , aliquis conficio malo , quod ille ex is , qui iam concedo , necessarius approbo debeo . 
 hic in genus praecipio nos uideo primus , ut ille qui induco per similitudo , eiusmodi sum , ut sum necesse concedo . 
 nam ex qui postulo nos ille , qui dubius sum , concedo , dubius sum is ipse non oportet . 
 deinde ille , qui confirmo causa fio inductio , uideo sum , ut similis is res sum , qui res quasi non dubius ante induco , nam aliquis ante concessum nos sum nihil prosum , si is dissimilis sum is , qui causa ille concedo primum uolo ; deinde ne intellego , qui specto ille primus inductio et ad qui sum exitus  . 
 Nam qui uideo , si is res , qui primo rogo , recte assenso , ille quoque res , qui sui displiceo , sum necessarius concedendus , plerumque aut non respondeo aut male respondeo longe rogatio procedo non sino ; quare ratio rogatio imprudens ab is , qui concedo , ad is , qui non uolo concedo , deducendus sum . 
 extremus autem aut taceo oportet aut concedo aut nego . 
 si nego , aut ostendo similitudo sum is res , qui ante concesdo sum , aut alius utor inductio . 
 si concedo , concludo sum argumentatio . 
 si taceo , elicio responsio sum aut , quoniam taciturnitas imitor confessio , pro is , atque si  sum , concludo oportet argumentatio . 
 ita fio hic genus argumentor tripertitus : primus pars ex similitudo consto unus pluribusvis ; alter ex is , qui concedo uolo , qui causa similitudo adhibio sum ; tertius ex conclusio , qui aut confirmo concessio aut quis ex is conficio ostendo . 
 sed quia non satis aliquis uideo dilucidus demonstro , nisi quis ex ciuilis causa genus exemplum  , uideo eiusmodi quoque utor exemplum , non qui praeceptio differo aut aliter hic in sermo atque in dicendus sum utor , sed ut is uoluntas satis fio , qui is , qui aliquis in locus uideo , alius in locus , nisi monstro sum , nequeo cognosco . 
 ergo in hic causa , qui apud Graeci sum peruagor , cum Epaminondas , Thebani imperator , quod is , qui sui ex lex praetor succedo , exercitus non trado et , cum paucus ipse dies contra lex exercitus teneo , Lacedaemonius funditus uinco , possum accusator argumentatio utor per inductio , cum scribo lex contra sententia defendo , ad hic modus : ; si , iudex , is , qui Epaminondas aio lex scriptor sentio , adscribo ad lex et addo hic exceptio : extra QUAM sI qUIS res PUBLICAE causa EXERCITUMs nON TRADIDERIT , patior ? 
 non opinus . 
 quis , si uosmet ipse , qui ad uester religio et ab sapientia remotus sum , iste honor causa hic idem exceptio iniussus populus ad lex adscribo iubeo , populus Thebanus is patieturnum fio ? 
 prŏfectus non patior . 
 qui ergo adscribo ad lex nefas sum , is sequor quasi  sum , rego uos uideo ? 
 nosco uester intellegentia ; non possum ita uideo , iudex . 
 quodsi littera corrigo neque ab ille neque ab uos scriptor uoluntas possum , uideo , ne multo indignior sum is res et iudicium uester muto , qui ne uerbum quidem commuto possum . 
 ; atque de inductio quidem satis in praesentia dico uideo . 
 nunc deinceps ratiocinatio uis et natura considero . 
 ratiocinatio sum oratio ex ipse res probabilis aliquis elicio , qui expono et per sui cognosco suus sui uis et ratio confirmo . 
 hic de genus qui diligenter considero puto , cum idem in usus dico sequor , paullulum in praecipio ratio dissentio . 
 nam pars quinque is pars sum dico , pars non plus quam in tres pars possum distribuo puto . 
 is controuersia non incommodum uideo cum uterque ratio expono . 
 nam et breuis sum et non eiusmodi , ut alter prorsus nihil dico puto , et locus hic nos in dicendus parum neglegendus uideo . 
 [ qui puto in quinque tribuo pars oportet , aio primum conuenio expono summus argumentatio , ad hic modus : ; melior accuro , qui consilium gero , quam qui sine consilium administro ; . 
 hic primus pars numero ; is deinceps ratio uarius et quam copiosissimus uerbum adprobo puto oportet , hic modus : ; domus is , qui ratio rego , omnis sum instructus res et apparatus , quam is , qui temere et nullus consilium administro . 
 exercitus is , qui praepono sum sapiens et callidus imperator , omnis pars commodior rego , quam is , qui stultitia et temeritas aliquis administro . 
 idem nauigium ratio sum . 
 nam nauis optimus cursus conficio is , qui scientissimus gubernator utor . 
 ; cum propositio sum hic pactum adprobatus et duo pars  ratiocinatio , tertius in pars aio , qui ostendo uolo , is ex uis propositio oportet assumo , hic pactum : ; nihil autem omnis res melior quam omnis mundus , administro . 
 ; hic assumptio quartus in locus alius porro induco adprobatio , hic modus : ; nam et signum ortus et obitus definio quidam ordo seruo et annuus commutatio non modo quidam ex necessitudo semper idem modus facio , uerus ad utilitas quoque res omnis sum accommodo , et diurnus nocturnus que uicissitudo nullus in res umquam  quisquam noceo . 
 ; qui signum sum omnis non mediocris quidam consilium natura mundus administro . 
 Quintus induco locus complexio is , qui aut is infero solus , qui ex omnis pars cogo , hic modus : ; consilium igitur mundus administro ; ; aut unus in locus cum conduco breuiter propositio et adsumptio , adiungo , quis ex hic conficio , ad hic modus : ; quodsi melior gero is , qui consilium , quam qui sine consilium administro , nihil autem omnis res melior administro , quam omnis mundus , consilium igitur mundus administro . 
 ; quinquepertitus igitur hic pactum puto sum argumentatio . 
 qui autem tripertitus puto sum , ii non aliter tracto puto oportet argumentatio , sed partitio hic reprehendo . 
 nego enim neque ab propositio neque ab adsumptio adprobatio is separo oportet , neque propositio absoluo neque adsumptio sui perfectus uideo , qui approbatio confirmo non sum . 
 quare qui ille duo pars numero , propositio et adprobatio , sui unus pars uideo , propositio ; qui si adprobatus non sum , propositio non sum argumentatio . 
 item , qui ab ille adsumptio et adsumptio adprobatio dico , idem sui adsumptio solus uideo . 
 ita fio , ut idem ratio argumentatio tracto alius tripertitus , alius quinquepertitus uideo . 
 quare euenio , ut res non tam ad usus dico pertineo quam ad ratio praeceptio . 
 nos autem commodis ille partitio uideo sum , qui in quinque pars tribuo sum , quam omnis ab Aristoteles et Theophrastus proficiscor magis sequor sum . 
 nam quemadmodum ille superior genus argumentor , qui per inductio sumo , magis Socrates et Socraticus tracto , sic hic , quod per ratiocinatio expolio , summus sum ab Aristoteles [ atque ab Peripateticus ] et Theophrastus frequento , deinde ab rhetor is , qui elegantus atque artificiosus putor sum . 
 quare autem nos ille magis partitio probo , dico uideo , ne temere sequor puto ; et breuiter dico , ne in huiusmodi res diu , quam ratio praecipio postulo , commoror . 
 si quidam in argumentatio satis sum utor propositio et non oportet adiungo adprobatio propositio , quidam autem in argumentatio infirmus sum propositio , nisi adiungo sum adprobatio , separo sum quidam ab propositio adprobatio . 
 qui enim et adiungo et separo ab aliquis possum , is non possum idem sum , qui sum is , ad qui adiungo et ab qui separo ; sum autem quidam argumentatio , in qui propositio non indigeo approbatio , et quidam , in qui nihil ualeo sine approbatio ut ostendo . 
 separo igitur sum ab propositio approbatio . 
 ostendo autem is , qui pollico sum , hic modus : qui propositio in sui quidam contineo perspicuus et quod sto inter omnis necesse sum , hic uolo approbo et firmo nihil attineo . 
 is sum huiusmodi : ; si , qui dies iste caedes Roma facio sum , ego Athenae is dies sum , in caedes intersum non possum . 
 ; hic quia perspicuus uerus sum , nihil attineo approbo . 
 quare assumo statim oportet , hic modus : ; sum autem Athenae is dies . 
 ; hic si non consto , indigeo approbatio ; qui induco complexio consequor . 
 sum igitur quidam propositio , qui non indigeo approbatio . 
 nam sum quidem quidam , qui indigeo , quis attineo ostendo , quod quiuis facilis perspicuus sum , quodsi ita sum , ex hic et ex is , qui propono , hic conficio , separo sum quidam ab propositio approbatio . 
 sin autem ita sum , falsum sum non sum plus quam tripertitus argumentatio . 
 similis modus liqueo alter quoque approbatio separo sum ab assumptio . 
 si quidam in argumentatio satis sum utor assumptio et non oportet adiungo approbatio assumptio , quidam autem in argumentatio infirmus sum assumptio , nisi adiungo sum approbatio , separo quidam sum extra assumptio approbatio . 
 sum autem argumentatio quidam , in qui assumptio non indigeo approbatio , quidam autem , in qui nihil ualeo sine approbatio , ut ostendo . 
 separo igitur sum ab adsumptio approbatio . 
 ostendo autem , quod pollico sum , hic modus : qui perspicuus omnis ueritas contineo assumptio , nihil indigeo approbatio . 
 is sum huiusmodi : ; si oportet uolo sapio , do opera philosophia conuenio . 
 ; hic propositio indigeo approbatio ; non enim perspicuus sum neque consto inter omnis , propterea quod multus nihil prosum philosophia , plerusque etiam obsum arbitror ; assumptio perspicuus sum enim hic : ; oportet autem uolo sapio . 
 ; hic quia ipse ex sui perspicio et uerus sum intellego , nihil attineo approbo . 
 quare statim concludo sum argumentatio . 
 sum ergo assumptio quidam , qui approbatio non indigeo ; nam quidam indigeo perspicuus sum . 
 separo sum igitur ab adsumptio approbatio . 
 falsum ergo sum non sum plus quam tripertitus argumentatio . 
 Atque ex hic ille iam perspicuus sum , sum quidam argumentatio , in qui neque propositio neque assumptio indigeo approbatio , huiusmodi , ut certus quidam et breuis exemplum causa pono : ; si summopere sapientia petendus sum , summus opus stultitia uitandus sum ; summus autem opus sapientia petendus sum ; summus igitur opus stultitia uitandus sum . 
 ; hic et propositio et assumptio perspicuus sum ; quare neuter quoque indigeo approbatio . 
 ex  omnis ille perspicuus sum approbatio tum adiungo , tum non adiungo . 
 ex qui cognosco neque in propositio neque in assumptio contineo approbatio , sed uterque suus locus pono uis suus tamquam certus et proprius obtineo . 
 quodsi ita sum , commodus parto sum ille , qui in quinque pars tribuo argumentatio . 
 Quinque igitur pars sum is argumentatio , qui per ratiocinatio tracto : p rt o pies o s i tt i o , per qui locus is breuiter expono , ex qui uolo omnis oportet emaneo ratiocinatio ; ante p pt rt o b ante tt i o , per qui is , qui breuiter expono sum , ratio adfirmo probabiliter et apertior fio ; ante s s ut mt pitulum tt i o , per qui is , qui ex propositio ad ostendo pertineo , assumo ; ab s s ut mt pitulum tt i o nitulum i st ante p pt rt o b ante tt i o , per qui is , qui assumo sum , ratio firmo ; citulum o mt pitulum lt et x i o , per qui is , qui conficio ex omnis argumentatio , breuiter expono . 
 Qui plurimus habeo argumentatio pars , is consto ex hic quinque pars ; secundus sum quadripertitus ; tertius tripertitus ; dein bipartitus ; qui in controuersia sum . 
 de unus quoque pars possum aliquis uideo possum consisto . 
 is igitur , qui consto , exemplum pono , hic , qui dubius sum , ratio affero . 
 quinquepertitus argumentatio sum huiusmodi : ; omnis lex , iudex , ad commodum res publicus refero oportet et is ex utilitas communis , non ex scriptio , qui in littera sum , interpretor . 
 is enim uirtus et sapientia maior noster sum , ut in lex scribendus nihil sui alius nisi salus atque utilitas res publicus propono . 
 neque enim ipse , qui obsum , scribo uolo , et , si scribo , cum sum intellego , repudio eo lex intellego . 
 nemo enim lex lex causa saluus sum uolo , sed res publicus , qui ex lex omnis res publica optimus puto administor . 
 quamobrem ob res igitur lex seruo oportet , ad is causa scribo omnis interpretor conuenio : hic sum , quoniam res publicus seruio , ex res publicus commodum atque utilitas interpretor . 
 nam ut ex medicina nihil oportet puto proficiscor , nisi quod ad corpus utilitas specto , quoniam is causa sum instituo , sic ab lex nihil conuenio arbitror , nisi quod res publicus conduco , profiscus , quoniam is causa sum comparo . 
 ergo in hic quoque iudicium desino littera lex perscrutor et lex , ut aequum sum , ex utilitas res publicus considero . 
 quis magis utilis sum Thebanus quam Lacedaemonius opprimo , qui magis Epaminonda , Thebani imperator , quam uictoria Thebanus consulo decet , quis hic tantus Thebani gloria , tam clarus atque exorno tropaeum carior aut antiquior habeo conuenio , scribo uidelicet lex omitto scriptor sententia considero debeo . 
 at hic quidem satis considero sum , nullus sum lex nisi res publicus causa scribo . 
  igitur amentia sum existimo , quod scribo sum res publicus salus causa , is non ex res publicus salus interpretor . 
 quodsi lex omnis ad utilitas res publicus refero conuenio , hic autem salus res publicus prosum , prŏfectus non possum idem facio et communis fortuna consulo et lex non optempero . 
 ; quattuor autem pars consto ante rt gt ut mt et nitulum tt ab tt i o , cum aut propono aut assumo sine approbatio . 
 is facio oportet , cum aut propositio ex sui intellego aut assumptio perspicuus sum et nullus approbatio indigeo . 
 propositio approbatio praetereo quattuor ex pars argumentatio tracto , ad hic modus : ; Iudices , qui ex lex iuro iudico , lex optempero debeo . 
 Optempero autem lex non possum , nisi is , qui scribo sum in lex , sequor . 
 qui enim certior lex scriptor testimonium uoluntas suus relinquo possum , quam quod ipse magnus cum cura atque diligentia scribo ? 
 quodsi littera non exsto , magnopere is requiro , ut ex is scriptor uoluntas cognosco ; neque tamen  permitto , ne si extra iudicium quidem sum , ut is nos sententia lex interpretor , nedum nunc iste patior , cum praesto lex sum , non ex is , qui apertiter scribo sum , sed ex is , quod suus causa conuenio , scriptor uoluntas interpretor . 
 quodsi uos , iudex , lex optempero debeo et is facio non possum , nisi is , qui scribo sum in lex , sequor , quin iste contra lex facio iudico ? 
 ; assumptio autem approbatio praetereo quadripertitus sic fio argumentatio : ; qui saepenumero nos per fides fallo , is oratio fides habeo non debeo . 
 si quis enim perfidia ille detrimentum accipio , nemo sum praeter nosmet ipse , qui ius accuso possum . 
 atque primo quidem decipio incommodum sum ; iterum , stultus ; tertius , turpis . 
 Carthaginiensis autem persaepe iam nos fallo . 
 summus igitur amentia sum in is fides spes habeo , qui perfidia totiens decipio sum . 
 ; uterque approbatio praetereo tripertitus fio , hic pactum : ; aut metuo Carthaginiensis oportet , si incolumis is relinquo , aut is urbs diruo . 
 at metuo quidem non oportet . 
 resto igitur ut urbs diruo . 
 ; sum autem , qui puto nonnumquam possum complexio supersedeo , cum is perspicuus sum , quod conficio ex ratiocinatio ; quod si fio , bipertitus quoque facio argumentatio , hic modus : ; si pario , uirgo non sum ; pario autem . 
 ; hic satis sum propono et adsumo : quod conficio quoniam perspicuus sum , complexio res non indigeo . 
 nos autem uideo et omnis ratiocinatio concludo sum et ille uitium , qui ille displiceo , magnopere vitor , ne , quod perspicuus sum , is in complexio infero . 
 hic autem facio possum , si complexio genus intellego . 
 nam aut ita complector , ut in unus conduco propositio et assumptio , hic modus : ; quodsi lex omnis ad utilitas res publicus refero conuenio , hic autem salus res publicus prosum , prŏfectus non possum idem facio et salus communis consulo et lex non optempero ; ; aut ita , ut ex contrarius sententia conficio , hic modus : ; summus igitur amentia sum in is fides spes habeo , qui perfidia totiens decipio sum ; ; aut ita , ut is solus , qui conficio , infero , ad hic modus : ; urbs igitur diruo ; : aut , ut is , qui is res , qui conficio , sequor necesse sum . 
 is sum huiusmodi : ; si pario , cum uir concumbo : pario autem . 
 ; conficio hic : ; concubuo igitur cum uir . 
 ; hic si nolo infero et inferus is , qui sequor : ; fecio igitur incestus ; , et concludo argumentatio et perspicuus fugio complexio . 
 quare in longus argumentatio ex conductio aut ex contrarius complector oportet , in breuis is solus , qui conficio , expono , in is , in qui exitus perspicuus sum , consecutio utor . 
 si qui autem ex unus quisque pars puto consto argumentatio , possum dico saepe satis sum hic modus argumentatio facio : ; quoniam pario , cum uir concumbo ; ; nam hic nullus neque approbatio neque complexio indigeo . 
 sed nos ambiguitas nomen uideo erro . 
 nam argumentatio nomen unus res duo significo , ideo quod et inuenio aliqui in res probabilis aut necessarius argumentatio uoco et is invineo artificiosus expolitio . 
 cum igitur profero aliquis huiusmodi : ; quoniam pario , cum uir concumbo ; , inuenio profero , non expolitio ; nos autem de expolitio pars loquor . 
 nihil igitur ad hic res ratio ille pertineo ; atque hic distinctio alius quoque , qui uideo officio hic partitio , propulso , si quis aut assumptio aliquando tollo possum puto aut propositio . 
 qui si quis habeo probabilis aut necessarius , quisquis modus commoueo auditor necesse sum . 
 quod si solum specto atque nihil , qui pactum tracto is , qui sum excogito , refero , nequaquam tantum inter summus orator et mediocris intersum existimo . 
 Uariaris autem oratio magnopere oportet ; nam omnis in res similitudo mater sum satietas . 
 is fio possum , si non similiter semper ingredior in argumentatio . 
 nam primum omnis genus ipse distinguo conuenio , hic sum , tum inductio utor , tum ratiocinatio , deinde in ipse argumentatio non semper ab propositio incipio neque semper quinque pars abutor neque idem pars ratio expolio , sed tum ab assumptio incipio , tum adprobatio alteruter , tum uterque , tum hic , tum ille genus complexio utor . 
 is ut perspicio , scribo in quilibet exemplum de is , qui propono sum , [ hic idem exerceo , ut ] qui facile facio sum , periclitor licet . 
 atque de pars quidem argumentatio satis nos dico uideo : ille autem uolo intellego nos probus tenere alius quoque ratio tracto argumentatio in philosophia multus et obscurus , de qui certus sum artificium constitutum . 
 uerum ille nos abhorreo ab usus oratorius uideo sum . 
 qui pertineo autem ad dico puto , is nos commodior quam ceterus adtendo non affirmo ; perquisitis et diligenter conscribo polliceor . 
 Nunc , ut statuo , proficiscor ordo ad reliquus pergo . 
  et pt rt et ht et nitulum st i o sum , per qui argumentor aduersarius confirmatio diluo [ aut infirmo ] aut eleuo . 
 hic fons inuentio idem utor , qui utor confirmatio , propterea quod , qui ex locus aliquis res confirmo possum , idem possum ex locus infirmo . 
 nihil enim considero sum in hic omnis [ inuentio ] nisi is , qui persona aut negotium  sum . 
 quare inuentio et argumentatio expolitio ex ille , qui ante praeceptum sum , hic quoque in pars oratio transfero oportet . 
 uerumtamen , ut quidam praeceptio do hic quoque pars , expono modus reprehensio ; qui qui obseruo , facile is , qui contra dico , diluo aut infirmo possum . 
 omnis argumentatio reprehendo , si aut ex is , qui sumo sum , non concedo aliquis unus  aut hic concessus complexio [ ex hic ] conficio nego , aut si genus ipse argumentatio uitiosus ostendo , aut si contra firmus argumentatio alius aeque firmus aut firmus pono . 
 ex is , qui sumo , aliquis non concedo , cum aut is , qui credibilis dico , nego sum eiusmodi , aut , qui comparabilis puto , dissimilis ostendo , aut iudicatum alius in pars traduco , aut omnino iudicium improbo , aut , qui signum sum aduersarius dico , is eiusmodi nego sum , aut si comprehensio aut unus aut ex uterque pars reprehendo , aut enumeratio falsus ostendo , aut simplex conclusio falsum aliquis contineo demonstro . 
 nam omnis , qui sumo ad argumentor siue pro probabilis siue pro necessarius , necesse sum sumo ex hic locus , ut ante ostendo . 
 qui pro credibilis sumo sum , is infirmo , si aut perspicuus falsum sum , hic modus : ; nemo sum , quin pecunia qui sapientia malo ; ; aut ex contrarius quoque credibilis aliquis habeo , hic modus : ; quis sum , qui non officium cupidus quam pecunia sum ? 
 ; aut sum omnino incredibilis , ut si aliquis , qui consto sum auarus , dico aliquis mediocris officium causa sui maximus pecunia neglego , aut si , qui in quidam res aut homo accido , is omnis dico usus uenio , hic pactum : ; qui pauper sum , is antiquus officium pecunia sum ; ; ; qui locus desero sum , in is caedes facio sum oportet ; in locus celeber homo occido qui possum ? 
 ; aut si is , qui rarus facio , facio omnino nego , ut Curio pro Fuluius : ; nemo possum unus aspectus neque praetereo in amor incido . 
 ; qui autem pro signum sumo , is ex idem locus qui confirmo , infirmo . 
 nam in signum primus uerus sum ostendo oportet ; deinde sum is res signum proprius , qui de ago ut cruor caedes ; deinde facio sum , qui non oportet , aut non facio , qui oportet ; postremus scindo is , de qui quaero , is res lex et consuetudo . 
 nam ei res sum signum  ; qui diligenter aperio , cum separatim de ipse coniecturalis constitutio dico . 
 ergo hic unus quisque in reprehensio aut non sum signum aut parum magnus sum aut ab sui potior quam ab aduersarius sto aut omnino falso dico aut in alius quoque suspicio duco possum demonstro . 
 cum autem pro comparabilis aliquis induco , quoniam is per similitudo magne tracto , in reprehendo conuenio similis is nego sum , qui confero , is , quicum confero . 
 is fio possum , si demonstro diversus sum genus , natura , uis magnitudo , tempus , locus , persona , opinio ; atque si , qui in numerus ille , qui per similitudo affero , et qui in locus hic , qui causa affero , habeo conuenio , ostendo . 
 deinde , quis res cum res differo , demonstro : ex qui doceo alius de is , quod comparo , et de is , quicum comparo , existimo oportet . 
 hic facultas magis indigeo , cum is ipse argumentatio , qui per inductio tracto , sum reprehendo . 
 Sin iudicatum aliqui infero , quoniam is ex hic locus magis firmo : laus is , qui iudico ; similitudo is res , qui de ago , ad is res , qui de iudicatum sum ; et commemorandus non modo non sum reprehendo iudicium , sed ab omnis adprobo ; et demonstrandus difficile et magnus sum ad iudico , quod affero , quam is , qui insto : ex contrarius locus , si res aut uerus aut uerus similis permitto , infirmo oportet . 
 Atque sum obseruo diligenter , ne nihil ad is , qui de ago , pertineo is , qui iudicatum sum ; et uideo sum , ne is res profero , in qui sum offensus , ut de ipse , qui iudico , iudicium fio uideo . 
 oportet autem animadverto , ne , cum aliter sum multus iudico ,  aliquis aut rarus iudicatum affero . 
 nam sic hic res auctoritas iudicatum magis possum infirmo . 
 Atque is quidem , qui quasi probabilis sumo , ad hic modus tempto oportet . 
 qui uero sicut necessarius dico , is si forte imitor modo necessarius argumentatio neque sum eiusmodi , sic reprehendo . 
 primus comprehensio , qui , uter concedo , debeo tollo : si uerus sum , numquam reprehendo ; sin falsus , duo modus , aut conuersio aut alter pars infirmatio [ conuersio ] , hic modus : ; nam si uereor , quis is accuso , qui sum probus ? 
 Sin  animus ingenium possideo , quis autem is accuso , qui is paruus audio aestimo ? 
 ; hic , siue uereor dico siue non uereor , concedo hic puto , ut nego sum accusor . 
 Quod conuersio sic reprehendo : ; immo uero accuso sum . 
 nam si uereor , accuso ; non enim paruus audio aestimo . 
 Sin  animus ingenium possideo , tamen accuso ; non enim probus sum . 
 ; alterius autem pars infirmatio hic modo reprehendo : ; uerum si uereor , accusatio tuus corrigo ab erro recedo . 
 ; enumeratio uitiosus intellego , si aut praetereo quidam dico , quod uolo concedo , aut infirmus aliquis adnumero , qui aut contra dico possum aut causa non sum , quare non honestus possum concedo . 
 praetereo quidam in eiusmodi enumeratio : ; quoniam habeo iste equus , aut emo oportet aut hereditas possideo aut munus accipio aut domi tu nascor sum aut , si is nihil sum , subripio necesse sum : si neque emo neque hereditas uenio neque dono sum neque domi nascor sum : necesse sum ergo subripio . 
 ; hic commodus reprehendo , si dico possum ex hostis equus sum capio , qui praeda sectio non ueniio ; qui inlatus infirmo enumeratio , quoniam is sum induco , quod praetereo sum in enumeratio . 
 Alter autem modo reprehendo , si aut contra aliquis dico , hic sum , si exemplum causa , ut in idem uersor , possum ostendo hereditas uenio , aut si ille extremus non sum turpis concedo , ut si qui , cum dico aduersarius : ; aut insidia facio uolo aut amicus sui mos gero aut cupiditas  sum ; , amicus sui mos gero fateor . 
 simplex autem conclusio reprehendo , si hic , qui sequor , non uideo necessarius cum is , quod antecedo , cohaereo . 
 nam hic quidem : ; si spiritus duco , uiuo ; , ; si dies sum , luceo ; eiusmodi sum , ut cum prior necessarius posterior cohaereo uideo . 
 hic autem : ; si mater sum , diligo ; , ; si aliquando pecco , numquam corrigo ; sic conuenio reprehendo , ut demonstro non necessarius cum prior posterior cohaereo . 
 hic genus et ceterus necessarius et omnino omnis argumentatio et is reprehensio maior quidam uis contineo et late pateo , quam hic expono ; sed is artificium cognitio eiusmodi sum , ut non ad hic ars pars aliqui adiungo possum , sed ipse separatim longus tempus et magnus atque arduus cognitio indigeo . 
 quare ille nos alius tempus atque ad alius institutum , si facultas sum , explico ; nunc hic praeceptio rhetor ad usus oratorium conteno nos sum oportet . 
 cum igitur ex is , qui sumo , aliquis non concedo , sic infirmo . 
 cum autem hic concessus complexio ex hic non conficio , hic sum considero num alius conficio , alius dico , hic modus : si , cum aliquis dico sui profectus sum ad exercitus , contra is quis uolo hic utor argumentatio : ; si uenio ad exercitus , ab tribunus militaris uisus sum ; non sum autem ab hic uisus : non sum igitur ad exercitus proficiscor . 
 ; hic cum concedo propositio et assumptio , complexio sum infirmo . 
 alius enim , qui cogo , infero sum . 
 atque nunc quidem , quo facile res cognosco , perspicuus et grandis uitium praeditus pono exemplum ; sed saepe obscurior pono uitium pro uero probo , cum aut parum meminor , quis concedo , aut ambiguus aliquis pro certus concedo . 
 ambiguus si concedo ex is pars , qui ipse intellego , [ is pars ] aduersarius ad alius pars per complexio uolo accommodo , demonstro oportet non ex is , quod ipse concedo , sed ex is , quod ille sumo , conficio complexio , ad hic modus : ; si indigeo pecunia , pecunia non habeo ; si pecunia non habeo , pauper sum ; indigeo autem pecunia ; mercatura enim , ni ita sum , opera non do : pauper igitur sum . 
 ; hic sic reprehendo : ; cum dico : si indigeo pecunia , pecunia non habeo , hic intellego : si propter inopia in egestas sum , pecunia non habeo , et idcirco concedo ; cum autem hic sumo : indigeo autem pecunia , ille accipio : uolo autem pecunia plus habeo . 
 ex qui concessio non conficio hic : pauper igitur sum ; conficio autem , si tu primo quoque hic concedo , qui pecunia maior uolo habeo , is pecunia non habeo . 
 ; saepe autem  puto , quis concedo , et idcirco is , qui non conficio , quasi conficio , in conclusio infero , hic modus : ; si ad ille hereditas uenio , uerus similis sum ab ille neco . 
 ; deinde hic adprobo plurimus uerbum . 
 post adsumo : ; ad ille autem hereditas uenio . 
 ; deinde infero : ; ille igitur occido ; ; is qui ex is , qui sumo , non conficio . 
 quare observo diligenter oportet , et quis sumo et quis ex hic conficio . 
 ipse autem genus argumentatio uitiosus hic de causa ostendo , si aut in ipse uitium sum aut non ad is , qui instituo , accommodo . 
 Atque in ipse uitium sum , si omnino totus falsum sum , si communis , si uulgo , si leuis , si remoueo , si malus definitio , si controversum , si perspicuus , si non concimo , si turpis , si offensus , si contrarius , si inconstans , si aduersarius . 
 f ad lt st ut mt sum , in qui perspicuus mendacium sum , hic modus : ; non possum sum sapiens , qui pecunia neglego . 
 Socrates autem pecunia neglego : non igitur sapiens sum . 
 ; C o mt mt ut nt et sum , quod nihilum magis ab aduersarius quam ab nos facio , hic modus : ; idcirco , iudex , quia uerus causa habeo , breuis peroro . 
 ; V ut lt gt ante rt et sum , quod in alius quoque res non probabilis , si nunc  sum , transfero possum , ut hic : ; si causa uerus non habeo , uos sui , iudex , non committo . 
 ; Lucius et u et sum , quod aut post tempus dico , hic modus : ; si in mens uenio , non committo ; ; aut perspicuus turpis res leuis tego uolo defensio , hic modus : ; cum tu expeto omnis florentissimus Regnum , relinquo : nunc desero ab omnis summopericlo solus ut restituo paro . 
 ; Rt et mt o  ut mt sum , quod ultra qui satis sum peto , huiusmodi : ; quodsi non P. Scipio Cornelia filia Ti. Graccho conloco atque ex is duo Gracchos procreo , tantus seditio  non sum ; quare hic incommodum Scipio adscribo uideo . 
 ; huiusmodi sum ille quoque conquestio : ; utinam ne in nemus Pelius securis Caesaeaccidissentus abiegna ad terra trabs ! 
 ; Longus enim repeto sum , qui res postulo . 
 Malus definitio sum , cum aut communis describo , hic modus : ; seditiosus sum is , qui malus atque inutilis ciuis ; - nam hic non magis seditiosus quam ambitiosus , quam calumniator , quam aliquis homo improbus uis describo - ; aut falsum quidam dico , hic pactum : ; Sapientia sum pecunia quaero intellegentia ; ; aut aliquis non grauis neque magnus contineo , sic : ; stultitia sum inmensus gloria cupiditas ; . 
 sum hic quidem stultitia , sed ex pars quidam , non ex omnis genus definio . 
 C o nitulum tt rt o u et rt s ut mt sum , in qui ad dubius demonstro dubius causa affero , hic modus : ; eho tu , deus , qui sum potestas motus superus atque inferus , Pax inter sui concilio , confero concordia . 
 ; P et rt s pitulum i citulum ut ut mt sum , de qui non sum controuersia : ut si qui , cum , Orestes accuso , planus facio ab is mater sum occido . 
 non  sum , cum is , qui augeo , in controuersia sum , ut si quis , cum ulixem accuso , in hic magne commoror : indignus sum ab homo ignauissimus uir fortus Aiax neco . 
 Titus ut rt pt et sum , quod aut is locus , in qui dico , aut is homo , qui dico , aut is tempus , qui dico , aut is , qui audio , aut is res , qui de ago , indignus propter inhonestus res uideo . 
 o f f et nitulum st ut mt sum , quod is , qui audio , uoluntas laedo : ut , si quis apud eques Romanus cupidus iudico Caepio lex iudiciarius laudo . 
 C o nitulum tt rt ante rt i ut mt sum , qui contra dico atque is , qui audio , facio : ut si quis apud Alexander Macedones dico contra aliquis urbs expugnator dico nihil sum crudele quam urbs diruio , cum ipse Alexander Thebae diruo . 
  nitulum citulum o nitulum s tt ab nt st sum , quod ab idem de idem res  dico : ut , si qui , cum dico , qui uirtus habeo , is nullus res ad bene  indigeo , nego postea sine bonus ualetudo possum bene uiuo ; aut , sui amicus adsum propter beniuolentia , spero autem aliquis commodum ad sui pervenio . 
 ante dies u et rt st ante rt i ut mt sum , quod ipse causa aliquis ex pars officio , ut si quis hostis uis et copia et felicitas augeo , cum ad pugno miles adhortor . 
 si non ad is , qui instituo , accommodo aliquis pars argumentatio , hic aliquis in uitium reperio : si plus polliceor paucior demonstro ; aut si , cum totus debeo ostendo , de pars aliquis loquor , hic modus : ; mulier genus auarus sum ; nam Eriphyla aurum uir uita uendo ; ; aut si non is , qui accuso , defendo , ut , si qui , cum ambitus accuso , manus sui fortis sum defendo ; aut ut Amphion apud Euripides , [ item apud Pacuvium , ] qui uitupero musicus sapientia laudo ; aut si res ex homo uitium uitupero , ut , si qui doctrina ex aliquis doctus uitium reprehendo ; aut si qui , cum aliquis uolo laudo , de felicitas is , non de uirtus dico ; aut si res cum res ita comparo , ut alter sui non puto laudo , nisi alter  ; aut si alter ita laudo , ut alter non facio mentio ; aut si , cum de certus res quaero , de communis instituo oratio , ut , si qui , cum aliqui delibero , bellum gero an non , pax laudo omnino , non ille bellum inutilis sum demonstro ; aut si ratio aliquis res reddo falsus , hic modus : ; pecunia bonum sum , propterea quod is magis uita beatus efficio ; ; aut infirmus , ut Plautus : ; amicus castigo ob mereo noxia , immunis sum facinus ; uerus in aetas utilis Etconducibilis ; nam ego amicus hodie meus concastigabopro commereo noxia ; ; aut idem , hic modus : ; malum sum auaritia ; multus enim magnus incommodus afficio pecunia cupiditas ; ; aut parum idoneus , hic modus : ; Maximus bonum sum amicitia ; multus enim delectatio sum in amicitia ; . 
 quartus modus sum reprehensio , per qui contra firmus argumentatio aeque firmus aut firmus pono . 
 hic genus in deliberatio magis uersor , cum aliquis , qui contra dico , aequum sum concedo , sed is , qui nos defendo , necessarius sum demonstro ; aut cum is , qui ille defendo , utilis sum fateor , quod nos dico , honestus sum demonstro . 
 atque de reprehensio hic [ quidem ] existimo sum dicendus . 
 [ deinceps nunc de conclusio pono . 
 ] Hermagoras digressio deinde , tum postremus conclusio pono . 
 in hic autem digressio ille puto oportet quidam infero oratio ab causa atque ab iudicatio ipse remotus , qui aut suus laus aut aduersarius uituperatio contineo aut in alius causa deduco , ex qui conficio aliquis confirmatio aut reprehensio , non argumentor , sed augeo per quidam amplificatio . 
 hic si qui pars puto sum oratio , sequor liceo . 
 [ nam et augo et laudo et vitupero praeceptum ab nos pars datum sum , pars suus locus do . 
 ] nos autem non placeo [ hic pars ] in numerus repono , qui de causa digredior nisi per locus communis displiceo : qui de genus posterior sum dico . 
 laudes autem et uituperatio non separatim placeo tracto , sed in ipse argumentatio sum implicatus . 
 nunc de conclusio dico . 
 C o nitulum citulum lt ut st i o sum exitus et determinatio totus oratio . 
 hic habeo pars tres : et nitulum ut mt et rt ante tt i o nitulum et m , i nitulum dies i gt nt ante tt i o nitulum et m , citulum o nitulum qitulum ut et s tt i o nitulum et mx . 
 ex  ut mt et rt ante tt i o nitulum et sum , per qui res dispergo et diffuse dico unus in locus cogo et reminisco causa unus sub aspectus subicio . 
 hic si semper idem modus tracto , perspicuus ab omnis artificium quidam tracto intellego ; sin uarius fio , et hic suspicio et satietas uito possum . 
 quare tum oportet ita facio , ut plerusque facio propter facilitas , singillatim unus quisque res adtingo et ita omnis transeo breuiter argumentatio ; tum autem , is qui difficile sum , dico , qui pars expono in partitio , de qui tu polliceor sum dicio , et reduco in memoria , qui ratio unus quisque pars confirmo ; tum ab is , qui audio , quaero , quis sum , qui sui uolo debeo demonstro , hic modus : ; ille doceo , ille planus facio ; . 
 ita simul et in memoria redeo auditor et puto nihil sum praeterea , qui debeo desidero . 
 Atque in hic genus , ut ante dico sum , tum tuus argumentatio transeo separatim , tum , is qui artificiosior sum , cum tuus contrarius coniungo ; et cum tuus dico argumentatio , tum , contra is quod adfero , quemadmodum diluo , ostendo . 
 ita per breuis comparatio auditor memoria et de confirmatio et de reprehensio redintegro . 
 atque hic alius actio quoque modus uario oportet . 
 nam tum ex tuus persona enumero possum , ut , quis et qui quisque locus dico , admoneo ; tum uero persona aut res aliqui induco et enumeratio is totus attribuo . 
 persona hic modus : ; nam si lex scriptor exsisto et quaero sic is ab uos , quis dubito , quis possum dico , cum uos hic et hic sum demonstro ? 
 ; atque hic , item ut in noster persona , liceo alius singillatim transeo omnis argumentatio , alius ad partitio singulus genus refero , alius ab auditor , quis desidero , quaero , alius hic facio per comparatio suus et contrarius argumentatio . 
 res autem induco , si aliqui res huiusmodi , lex , locus , urbs , monumentum oratio attribuo per enumeratio , hic modus : ; quis ? 
 si lex loquor possum , nonne hic apud uos queror : quisnam ample desidero , iudex , cum uos hic et hic planus facio sum ? 
 ; in hic quisque genus omnis idem modus utor liceo . 
 communis autem praeceptum hic do ad enumeratio , ut ex unus quisque argumentatio , quoniam totus iterum dico non possum , is eligo , qui sum grauis , et unus quisque quam breve transeo , ut memoria , non oratio renouo uideo . 
  nitulum dies i gt nt ante tt i o sum oratio , per qui conficio , ut in aliquis homo magnus odium aut in res grauis offensio concito . 
 in hic genus ille primus intellego uolo , possum omnis ex locus is , qui in confirmo praeceptio pono , tracto indignatio . 
 nam ex is res , qui persona aut qui negotium sum attribuo , quaeuis amplificatio et indignatio nascor possum , sed tamen is , qui separatim de indignatio praecipio possum , considero . 
 [ - primus locus sumo ab auctoritas , cum commemoro , quantus cura res is sum is , qui auctoritas grauissimus debeo sum : dium inmortalis , qui locus sumo ex sors , ex oraculum , uates , ostendo , prodigium , responsum , similis res ; item maior noster , rex , ciuitas , gens , homo sapientissimus , senatus , populus , lex scriptor . 
 - Secundus locus sum , per qui , ille res ad qui pertineo , cum amplificatio per indignatio ostendo , aut ad omnis aut ad maior pars , qui atrocus sum ; aut ad superior , qualis sum ii , qui ex auctoritas indignatio sumo , quod indignus sum ; aut ad par animus , fortuna , corpus , qui iniquus sum ; aut ad inferior , qui superbus sum . 
 - tertius locus sum , per qui quaero , quisnam sum  , si idem ceterus facio ; et simul ostendo , hic si  sum , multus aemulus idem audacia sum ; ex qui , quis malus sum  , demonstro . 
 - quartus locus sum , per qui demonstro multus alacer exspecto , quis statuo , ut ex is , quod unus  sum , sui quoque talis de res quis licet , intellego possum . 
 - Quintus locus sum , per qui ostendo ceterus res perperam constituo intellectus ueritas commuto corrigo possum ; hic sum res , qui si sum semel iudico , neque alius commuto iudicium neque ullus potestas corrigo possum . 
 - Sextus locus sum , per qui consulto et de industria facio demonstro et ille adiungo , uoluntarius maleficium uenia do non oportet , inprudentia concedo nonnumquam conuenio . 
 - septimus locus sum , per qui indignor , quod taeter , crudelis , nefarius , tyrannicus facio sum dico per uis manus opulentia ; qui res ab lex et ab aequabilis ius remotissimus sum . 
 - octauus locus sum , per qui demonstro non uulgaris neque factito sum ne ab audacissimus quidem homo is maleficium , de qui ago ; atque is ab ferus quoque homo et ab barbarus gens et inmanis bestia sum remoueo . 
 hic sum , qui in parens , liber , coniunx , consanguineus , supplix crudeliter facio dico , et deinceps si qui profero in maior natus , in hospes , in uicinus , in amicus , in is , quibuscum uita ago , in is , apud qui educo sum , in is , ab qui erudio , in mortuus , in miser et misericordia dignus , in homo clarus , nobilis et honor utor , in is , qui neque laedo alius neque sui defendo possum , ut in puer , senex , mulier ; qui ex omnis acriter excito indignatio summum in is , qui  hic aliquis , odium commoueo possum . 
 - nonus locus sum , per qui cum alius peccatum , qui consto sum peccatum , hic , qui de quaestio sum , comparo , et ita per contentio , quanto atrociter et indignior sum ille , de qui ago , ostendo . 
 - decimus locus sum , per qui omnis , qui in negotium gerundus ago sum quique post negotium consequor sum , cum unus quisque indignatio et criminatio colligo et res uerbum quam magis ante oculus is , apud qui dico , pono , ut is , qui indignus sum , proinde ille uideo indignus , atque si ipse intersum atque praesens vido . 
 - undecimus locus sum , per qui ostendo ab is facio , ab qui parum oportet , et ab qui , si alius facio , prohibeo convino . 
 - duodecimus locus sum , per qui indignor , quod nos hic primus accido neque aliquis umquam usus uenio . 
 - tertius decimus locus et , si cum iniuria contumelia iunctus demonstro , per qui locus in superbia et arrogantia odium concito . 
 - quartus decimus locus sum , per qui peto ab is , qui audio , ut ad suus res noster iniuria refero ; si ad puer pertineo , de liberi suus cogito ; si ad mulier , de uxor ; si ad senex , de pater aut parens . 
 - Quintus decimus locus sum , per qui dico inimicus quoque et hostis is , qui nos accido , indignus uideo solet . 
 et indignatio quidem hic fere de locus grave sumo . 
 [ conquestio autem huiusmodi de res pars peto oportet . 
 ] C o nitulum qitulum ut et s tt i o sum oratio auditus misericordia capto . 
 in hic primum animus auditor mitis et misericors conficio oportet , quo facile conquestio commoueo possum . 
 is locus communis efficio oportet , per qui fortuna uolo in omnis et homo infirmitas ostendo ; qui oratio habeo grauiter et sententiose magis demitto animus homo et ad misericordia comparo , cum in alienus malum suus infirmitas considero . 
 deinde primus locus sum misericordia , per qui , qui in bonus sum et nunc [ per qui ] qui in malus sum , ostendo . 
 - Secundus , qui in tempus tribuo , per qui , qui in malus sum et sum et futurus sum , demonstro . 
 - tertius , per qui unus quisque deploro incommodum , ut in mors filius pueritia delectatio , amor , spes , solatium , educatio et , si qui similis in genus quilibet de incommodum per conquestio dico possum . 
 - quartus , per qui res turpis et humilis et inliberalis profero et indignus aetas , genus , fortuna pristinus , honor , beneficium , qui patior  sum . 
 - Quintus , per qui omnis ante oculus singillatim incommodum pono , ut uideo is , qui audio , uideo et res quoque ipse , quasi assum , non uerbum solum ad misericordia duco . 
 - Sextus , per qui praeter spes in miseria demonstro sum , et , cum aliquis exspecto , non modo is non adipiscor sum , sed in summa miseria incido . 
 - septimus , per qui ad ipse , qui audio , [ similis in causa ]  et peto , ut de suus libera aut parens aut aliquis , qui ille carus debeo sum , nos cum uideo , recordor . 
 - octauus , per qui aliquis dico sum facio , qui non oportet , aut non facio , qui oportet , hic modus : ; non afsum , non uideo , non postremus uox is audio , non extremus spiritus is excipio . 
 ; item : ; inimicus in manus morior sum , hostilis in terra turpiter iaceo insepultus , ab ferus diu uexo , communis quisque honor in mors careo . 
 ; - nonus , per qui oratio ad muto et expers animus res refero , ut si ad equus , domus , uestis sermo aliquis accommodo , qui animus is , qui audio et aliquis diligo , uehementer commoueo . 
 - decimus , per qui inopia , infirmitas , solitudo demonstro . 
 - undecimus , per qui liber aut parens aut suus corpus sepelio aut aliquis eiusmodi res commendatio fio . 
 - duodecimus , per qui disiunctio deploro ab aliquis , cum diduco ab is , quicum libente uiuo , ut ab parens filius , ab frater familiaris . 
 - tertius decimus , per qui cum indignatio conqueror , quod ab is , ab qui parum conuenio , male tracto , propinquus , amicus , qui benigne facio , qui adiutor sum puto , aut ab qui indignus [ sum ] , [ ut ] seruus , libertus , cliens supplex . 
 - quartus decimus , qui per obsecratio sumo ; in qui oro modo ille , qui audio , humilis et supplicum oratio , ut misereo . 
 - Quintus decimus , per qui non noster , sed is , qui co nos debeo sum , fortuna conqueror nos demonstro . 
 - Sextus decimus , per qui animus noster in alius misericors sum ostendo et tamen amplus et excelsus et patior incommodum sum et sum sum , si quis accido , demonstro . 
 nam saepe uirtus et magnificentia , in qui grauitas et auctoritas sum , plus proficio ad misericordia commoueo quam humilitas et obsecratio . 
 commoueo autem animus diu in conquestio moror non oportet . 
 quemadmodum enim dico rhetor Apollonius , ; lacrima nihil cito aresco . 
 ; sed quoniam satis , ut uideo , de omnis oratio pars dico et hic uolumen magnitudo longe procedo , qui sequor deinceps , in secundus liber dico . 
  II Crotoniata quondam , cum floreo omnis copia et in Italia cum primus beatus numero , templum Iuno , qui religiosissimus colo , egregius pictura locupleto uolo . 
 itaque Heracleoten  , qui tum longe ceterus excello pictor existimo , magnus pretium  adhibeo . 
 is et ceterus complures tabula pingo , qui nonnullus pars usque ad noster memoria propter fanum religio remaneo , et , ut excello muliebris forma pulchritudo muto in sui imago contineo , Helena pingo simulacrum uolo dico ; quod Crotoniata , qui is muliebris in corpus pingo multus alius praesto saepe accipio , libenter audio . 
 puto enim , si , qui in genus multus possum , in is magnus opus elaboro , egregius sui opus ille in fanum  . 
 neque tum is ille opinio fallo . 
 Nam  ilico quaero ab is , quasni uirgo formosus habeo . 
 ille autem statim homo deduco in palaestra atque is puer ostendo multus , magnus praeditus dignitas . 
 etenim quidam tempus Crotoniata multum omnis corpus uis et dignitas antisto atque honestissimus ex gymnicus certamen uictoria domus cum laus maximus refero . 
 cum puer igitur forma et corpus magnus hic opus miror : ; hic , ; inquam ille , ; soror sum apud nos uirgo . 
 quare , qua sum ille dignitas , possum ex hic suspicor . 
 ; ; praebeo igitur ego , quaeso , ; inquam , ; ex iste uirgo formonsissimus , dum pingo is , qui polliceor sum uos , ut mutus in simulacrum ex animal exemplum ueritas transfero . 
 ; tum Crotoniata publicus de consilium uirgo unus in locus conduco et pictor quam uolo eligo potestas do . 
 ille autem quinque deligo ; qui nomen multus poeta memoria prodo , quod is sum iudicium probo , qui pulchritudo habeo uerissimus iudicium debeo . 
 neque enim puto omnis , qui quaero ad uenustas , unus sui in corpus reperio possum ideo , quod nihil simplex in genus omnis ex pars perfectus natura expolio . 
 itaque , tamquam ceterus non sum habeo quod largior , si unus cunctus concesso , alius alium commodum aliquis adiungo incommodum munero . 
 quod quoniam nos quoque uoluntas accido , ut ars dico perscribo , non unus aliqui propono exemplum , qui omnis pars , quicumque sum in genus , exprimo nos necessarius uideo ; sed omnis unus in locus cogo scriptor , qui quisque commodissimus praecipio uideo , excerpo et ex uarius ingenium excellentissimus  libo . 
 ex is enim , qui nomen et memoria dignus sum , neque nihil optimus neque omnis praeclarissimus quisquam dico nos uideo . 
 quapropter stultitia uideo sum aut ab bene inuenio aliquis recedo , si qui in uitium is offendo , aut ad uitium is quoque accedo , qui aliquis bene praeceptum duco . 
 quodsi in ceterus quoque studium ab multus eligo homo commodus quisque quam sui unus aliquis certe uolo addico , paruus in arrogantia offendo ; non tantus opus in uitium perseuero ; aliquanto leuiter ex inscientia laboro . 
 atque si par in nos hic ars atque in ille pictura scientia sum , fortasse magis hic in suus genus opus noster quam ille in suus pictura nobilis eniteo . 
 ex maior enim copia nos qui ille sum exemplum eligo potestas . 
 ille unus ex urbs et ex is numerus uirgo , qui tum sum , eligo possum ; nos omnis , quicumque sum ab ultimus principium hic praeceptio usque ad hic tempus , expono copia , quicumque placeo , eligo potestas sum . 
 atque uetus quidem scriptor ars usque ab princeps ille atque inuentor Tisia repeto unus in locus conduco Aristoteles et nominatim quisque praeceptum magnus conquiro cura perspicuus conscribo atque enodo diligenter expono ; atque tantum inuentor ipse suauitas et breuitas dico praesto , ut nemo  praeceptum ex ipse liber cognosco , sed omnis , qui qui ille praecipio uolo intellego , ad hic quasi ad quidam multus commodior explicator reuertor . 
 atque hic quidem ipse et sui ipse nos et is , qui ante sum , in medium pono , ut ceterus et sui ipse per sui cognosco ; ab hic autem qui proficiscor sum , quamquam in maximus philosophia pars opera multum consumo , sicut ipse , qui instituo sequor , facio , tamen permultus nos praeceptum dico relinquo . 
 atque alium quoque alius ex fons praeceptor dico emano , qui item permultus ad dico , si quis ars proficio , opitulo sum . 
 nam sum tempus idem , qui Aristoteles , magnus et nobilis rhetor Isocrates ; qui ipse quam consto sum ars non inuenio . 
 discipulus autem atque is , qui protinus ab hic sum disciplina proficiscor , multus de ars praeceptum reperio . 
 ex hic duo diuersus sicut familia , qui alter cum uersor in philosophia , nonnullus rhetorica quoque ars sui cura assumo , alter uero omnis in dico sum studium et praeceptio occupo , unus quidam sum conflo genus ab posterior , qui ab uterque is , qui commodus dico uideo , in suus ars confero ; qui ipse simul atque ille superior nos nos omnis , quoad facultas fero , propono et ex noster quisque nonnihil in communis confero . 
 quodsi is , qui in hic liber expono , tantus opus eligo sum , quanto studium eligo sum , prŏfectus neque nos neque alius industria noster paeniteo . 
 sin autem temere aliquis aliquis praetereo aut non satis eleganter sequor uideo , doceo ab aliquis facile et libenter sententia commuto . 
 non enim parum cognosco , sed in parum cognosco stulte et diu perseuero turpis sum , propterea quod alter communis homo infirmitas , alter singularis quisque uitium sum  . 
 quare nos quidem sine ullus affirmatio simul quaro dubitanter unus  dico , ne , dum parvulus consequor , ut satis hic commodus perscribo uideo , ille amitto , qui magnus sum , ut ne qui res temere atque arroganter assentio . 
 uerum hic quidem nos et in hic tempus et in omnis uita studiosus , quoad facultas fero , consequor : nunc autem , ne longe oratio progredior uideo , de reliquus , qui praecipio uideo sum , dico . 
 igitur primus liber , expono genus hic ars et officium et finis et materia et pars , genus controuersia et inuentio et constitutio [ et iudicatio ] contineo , deinde pars oratio et in is omnis omnis praeceptum . 
 quare cum in is ceterus de res distinctior dico sum , dispergo autem de confirmatio et de reprehensio , nunc certus confirmo et reprehendo in singulus causa genus locus tradendus arbitror . 
 et quia , qui pactum tracto conuenio argumentatio , in liber primo non indiligenter expono sum , hic tantum ipse inuenio unus quisque in res expono simpliciter sine ullus exornatio , ut ex hic inuenio ipse , ex superior autem expolitio inuenio peto . 
 quare hic , qui nunc praecipio , ad confirmatio et reprehensio pars refero oportet . 
 omnis et demonstratiuus et deliberatiuus et iudicialis causa necesse sum in aliquis is , qui ante expono sum , constitutio genus unus  uersor . 
 hic quamquam ita sum , tamen cum communiter quidam de omnis praecipio possum , separatim quoque alius sum quisque genus diversus praeceptio . 
 alius enim laus , alius uituperatio , alius sententia dictio , alius accusatio aut recusatio , conficio debeo . 
 in iudicium , quis aequum sum , quaero , in demonstratio , quis honestus , in deliberatio , ut nos arbitror , quis honestus sum et quis utilis . 
 nam ceterus utilitas modo finis in suadeo et in dissuadeo expono oportet arbitror sum . 
 qui igitur genus finis et exitus diversus sum , is praeceptum idem sum non possum . 
 neque nunc hic dico , non idem incido constitutio , uerumtamen oratio quidam ex ipse finis et ex genus causa nascor , qui pertineo ad uita aliquis demonstratio aut ad sententia dictio . 
 quare nunc [ in expono controuersia ] in iudicialis genus causa et praeceptum uersor , ex qui  in ceterus quoque causa genus similis implico controuersia nullus cum difficultas transfero ; post autem separatim de reliquus dico . 
 nunc ab coniecturalis constitutio proficiscor ; qui exemplum sum hic expono : in iter quidam prŏficiscens ad mercatus quidam et sui cum aliquantus nummus fero sum comitatus . 
 cum hic , ut fere fio , in uia sermo confero ; ex qui facio sum , ut ille iter familiarior facio uolo . 
 quare cum in idem taberna deuerto , simul ceno et in idem locus somnus capio uolo . 
 Cenatus discumbo ibidem . 
 caupo autem - nam ita dico post inuenio , cum in alius maleficium deprehendo sum - cum ille alter , uidelicet qui nummus habeo , animus aduerto , noctu postquam ille arte iam ut ex lassitudo dormio sentio , accedo et alter is , qui sine nummus sum , gladius propter adpositus ex uagina educo et ille alter occido , nummus aufero , gladius cruentus in uagina recondo , ipse sui in suus lectus recipio . 
 ille autem , qui gladius occisio sum facio , multus ante lux surgo , comes ille suus inclamo semel et saepe . 
 ille somnus inpeditus non respondeo existimo ; ipse gladius et ceterus , qui sui cum adfero , tollo , solus proficiscor sum . 
 caupo non multum post conclamo homo sum occido et cum quidam deuorsor ille , qui ante exeo , consequor in iter . 
 homo comprehendo , gladius is et uagina educo , reperio cruentus . 
 homo in urbs ab ille deduco atque reus fio . 
 in hic intentio sum crimen : ; occido . 
 ; depulsio : ; non occido . 
 ; ex qui constitutio sum [ is sum quaestio ] idem [ in coniecturalis ] qui iudicatio : ; occideritne ; ? 
 nunc expono locus , qui pars aliquis in omnis coniecturalis incido controuersia . 
 hic autem et in hic locus expositio et in ceterus oportet attendo , non omnis in omnis causa conuenio . 
 nam ut omnis nomen ex aliquis , non ex omnis littera scribo , sic omnis in causa non omnis argumentum copia , sed is necessarius pars aliquis conuenio . 
 omnis igitur ex c ab ut st ab , ex pt et rt s o nitulum ab , ex f ante cies tt o ipse coniectura capiendus sum . 
 causa tribuo in impulsio et in ratiocinatio . 
  nitulum pt ut lt st i o sum , qui sine cogitatio per quidam affectio animus facio aliquis hortor , ut amor , iracundia , aegritudo , uinolentia et omnino omnis , in qui animus ita uideo affectus sum , ut res perspicio cum consilium et cura non possum et is , qui facio , impetus quidam animus potior quam cogitatio facio . 
  ab tt i o que i nitulum ad tt i o sum autem diligens et considero facio aliquis aut non facio excogitatio . 
 is  intersum tum , cum aliquis [ facio aut non facio ] certus de causa uito aut sequor sum animus uideo : si amicitia quis causa facio dico , si inimicus ulciscor , si metus , si gloria , si pecunia , si denique , ut omnis generatim amplector , aliquis retineo , augo adipiscendiue commodum aut contra reiciundo , deminuo devitandiue incommodum causa . 
 nam in hic genus alteruter ille quoque incido , in qui aut incommodum aliquis maior adipiscor commodum causa aut maior vito incommodum suscipio aut aliqui commodum maior adipiscor commodum aut maior  incommodum praetereo . 
 hic locus sicut aliqui fundamentum sum hic constitutio . 
 nam nihil facio sum quisquam probo , nisi aliquis , quare facio sum , ostendo . 
 ergo accusator , cum impulsio aliquis facio sum dico , ille impetus et quidam commotio animus affectio que uerbum et sententia amplifico debeo et ostendo , quantus uis sum amor , quantus animus perturbatio ex iracundia fio aut ex aliquis causa is , qui inpulsus aliquis is facio dico . 
 hic et exemplum commemoratio , qui similis impello aliquis commiso , et similitudo conlatio et ipse animus affectio explicatio curo sum , ut non mirum uideo , si qui ad facinus talis perturbatio commoueo animus accesso . 
 cum autem non impulsio , uerus ratiocinatio aliquis committo quis dico , quis commodum sum sequor aut quis incommodum fugo , demonstro et is augeo , qui magne possum , ut , qui is facio possum , idoneus quam magis causa ad pecco hortor uideo . 
 si gloria causa , quantus gloria consequor existimo ; item si dominatio , si pecunia , si amicitia , si inimicitia , et omnino quisquis sum , qui causa sum dico , is summus augio debeo . 
 et hic is magnus opus considero oportet , non quis in ueritas modus , uerus etiam uehementior , quis in opinio is , qui arguo , sum . 
 nihil enim refero non sum aut non sum aliquis commodum aut incommodum , si ostendo possum is uideo sum , qui arguo . 
 nam opinio dupliciter fallo homo , cum aut res alius modus sum , atque puto , aut non is euentus sum , qui arbitror sum . 
 res alius modus sum tum , cum aut is , qui bonum sum , malum puto , aut contra , quod malum sum , bonum , aut , qui neque malum sum neque bonus , malum aut bonum , aut , quod malum aut bonum sum , neque malum neque bonum . 
 hic intellectus si qui nego sum ullus pecunia frater aut amicus uita aut denique officium [ suus ] antiquior aut suauior , non hic sum accusator nego . 
 nam in is culpa et summum odium transfero , qui is , qui tam uere et pius dico , nego . 
 uerum ille dico sum , ille ita non sum uideo ; qui sumo oportet ex is , qui ad persona pertineo , de qui post dico sum . 
 euentus autem tum fallo , cum aliter accido , atque ii , qui arguo , arbitror sum dico : ut , si qui dico alius occido atque uolo , qui aut similitudo aut suspicio aut demonstratio falsus decipio sum ; aut is neco , qui testamentum non sum heres , qui is testamentum sui heres arbitratus sum . 
 non enim ex euentus cogitatio specto oportet , sed qui cogitatio animus et spes ad maleficium proficiscor sum , considero ; qui animus quis quisque facio , non qui casus utor , ad res pertineo . 
 hic autem locus caput ille sum accusator , si demonstro possum alium nemo causa sum facio ; secundarius , si tantus aut tam idoneus nemo . 
 sin sum alius quoque causa facio uideo , aut potestas desum alius demonstrandus sum aut facultas aut uoluntas . 
 P o tt et s tt ante s si aut nescio aut non adsum aut conficio aliquis non possum dico . 
 f ante c ut lt tt a s , si ratio , adiutor , adiumentum ceterus que , qui ad res pertineo , desum aliquis demonstro . 
 V o al ut nitulum tt a s , si animus ab talis facio uacuus et integer sum dico . 
 postremus , qui ad defensio ratio reus do , is accusator ad alius ex culpa eximo abutor . 
 uerum is breuis facio sum et in unus multus sum conducendus , ut ne alter defendo causa hic accuso , sed hic accuso causa defendo alter uideo . 
 atque accusator quidem hic fere sum [ in causa facio ] considero : defensor autem ex contrarius primus impulsio aut nullus sum dico aut , si sum concedo , extenuo et paruulus quidam sum demonstro aut non ex is soleo huiusmodi facio nascor doceo . 
 qui sum in locus demonstro , qui uolo et natura sum is affectio , qui impulsus aliquis reus committo dico ; in qui et exemplum et similitudo sum  et ipse diligenter natura is affectio quam lenissimus quietissimus ab pars explicandus , ut et res ipse ab facio crudelis et turbulentus ad quidam mitior et tranquillo traduco et oratio tamen ad animus is , qui audio , et ad animus quidam intumus sentio accommodo . 
 ratiocinatio autem suspicio infirmo , si aut commodum nullus sum aut paruus aut alius magnus sum aut nihilum sui magnus quam alius aut incommodum sui magnus quam commodum dico , ut nequaquam sum ille commodum , qui expetio dico , magnitudo aut cum is incommodum , quod accido , aut cum ille periculum , qui subeo , comparo ; qui omnis locus similiter in incommodum quisque uitatio tracto . 
 Sin accusator dico is is sum sequor , qui is uideo sum commodum , aut is fugio , qui  sum incommodum , quamquam in falsus sum opinio , demonstro sum defensor nemo tantus sum stultitia , qui talis in res possum ueritas ignoro . 
 quodsi hic concedo , ille non  eo : ne dubito quidem , quis is ius sum , et is , qui falsum sum , sine ullus dubitatio pro uero probo ; quia si  , summus sum amentia dubius spes inpulsus certus in periculum sui committo . 
 quemadmodum autem accusator , cum ab alius culpa demoueo , defensor locus utor , sic is locus , qui accusator do sum , utor reus , cum in alius ab sui crimen uolo transfero . 
 ex persona autem coniectura capio , si ee res , qui persona adtribuo sum , diligenter considero , qui omnis in primus liber expono . 
 nam et de nomen nonnumquam aliquis suspicio nascor - nomen autem cum dico , cognomen quoque intellego oportet ; de homo enim certus et proprius uocabulum ago - , ut si dico idcirco aliquis caldus uoco , qui temerarius et repentinus consilium sum ; aut si is res homo Graeci imperitus uerbum do , qui Clodius aut Caecilius aut Mutius uoco . 
 et de natura licet aliquantus duco suspicio . 
 omnis enim hic , uir an mulier , hic an ille ciuitas sum , qui sum maior , qui consanguineus , qui aetas , qui animus , qui corpus , qui natura sum adtributus , ad aliqui coniectura faciendus pertineo . 
 et ex uictus multus traho suspicio , cum , quemadmodum et apud qui et ab qui educo et erudio sum , quaero , et quibuscum uiuo , qui ratio uita , qui mos domesticus uiuo . 
 et ex fortuna saepe argumentatio nascor , cum seruus an liber , pecuniosus an pauper , nobilis an ignobilis , felix an infelix , priuatus an in potestas sum aut sum aut sum sum , considero ; aut denique aliquis is quaero , qui fortuna sum adtributus intellego . 
 habitus autem quoniam in aliquis perfectus et constans animus aut corpus absolutio consisto , qui in genus sum uirtus , scientia et qui contrarius sum , res ipse causa pono doceo , ecquis hic quoque locus suspicio ostendo . 
 nam affectio quidem ratio perspicuus soleo prae sui gero coniectura , ut amor , iracundia , molestia , propterea quod et ipse uis intellego et , qui res hic aliqui res consequor , facilis sum cognitus . 
 studium autem qui sum adsiduo et uehementer aliqui ad res adplicatus magnus cum uoluptas occupatio , facile ex is duco argumentatio is , qui res ipse desidero in causa . 
 item ex consilium sumo aliquis suspicio ; nam consilium sum aliquis facio non faciendiue excogito ratio . 
 iam facio et casus et oratio , qui sum omnis , ut in confirmatio praeceptum dico sum , in tres tempus distribuo , facilis sum uideo , ecquis affero ad confirmandus coniectura suspicio . 
 atque persona quidem res hic sum  , ex qui omnis unus in locus cogo accusator sum improbatio homo utor . 
 nam causa factum parum firmitudo habeo , nisi animus is , qui insimulo , in is suspicio adduco , utor ab talis culpa non uideo abhorreo . 
 ut enim animus aliquis inprobo nihil attineo , cum causa , quare pecco , non intercedo , sic causa peccatum intercedo leuis sum , si animus nullus parum honestus ratio affinis ostendo . 
 quare uita is , qui arguo , ex ante facio accusator inprobare debeo et ostendo , si qui in par ante peccatum conuinco sum ; si is non possum , si quam in similis ante suspicio uenio , atque magis , si facio possum , similis qui in genus  causa aliquis  pecco aut in aeque magnus res aut in maior aut in minor , ut si qui , qui pecunia dico induco facio , possum demonstro aliquis in res is aliqui facio auarus . 
 item in omnis causa natura aut uictus aut studium aut fortuna aut aliquis is , qui persona adtributus sum , ad is causa , qui  pecco dico , adiungo atque ex dispar quisque genus culpa , si ex par sumo facultas non sum , inprobo animus aduersarius oportet : si auaritia induco arguo facio et auarus is , quam accuso , demonstro non possum , alius adfinis uitium sum doceo , et ex is res non sum mirandus , qui in ille res turpis aut cupidus aut petulans sum , hic quoque in res is delinquo . 
 quantus enim de honestas et auctoritas is , qui arguo , detrago sum , tantundes de facultas [ is ] totus sum defensio deminuo . 
 si nullus affinis possum uitium reus ante admitto demonstro , locus induco ille , per qui horto iudex sum , ut uetus fama homo nihil ad res puto pertineo . 
 nam is ante celo , nunc manifesto teneo ; quare non oportet hic res ex superior uita specto , sed superior uita ex hic res improbo , et aut potestas ante pecco non sum aut causa ; aut , si hic dico non possum , dico sum ille extremus , non sum mirus , si nunc primum deliqeo : nam necesse sum is , qui uolo pecco , aliquando primus delinquo . 
 sin uita ante ago ignoro , hic locus praetereo et , cur praetereo , demonstro argumentum accusatio statim confirmo oportet . 
 Defensor autem primus , si possum , debeo uita is , qui insimulo , quam honestissimus demonstro . 
 is facio , si ostendo aliquis is notus et communis officium ; qui genus in parens , cognatus , amicus , affinis , necessarius ; etiam qui magis rarus et eximius sum , si ab is cum magnus aliquis labor aut periculum aut uterque res , cum necesse non sum , officium causa aut in res publica aut in parens aut in aliquis is , qui modo expono sum , facio sum dico ; denique si nihil delinquo , nullus cupiditas inpeditus ab officium recedo . 
 qui eo confirmatior sum , si , cum potestas impunis aliquis facio parum honestus sum dico , uoluntas ad faciendus demonstro absum . 
 hic autem ipse genus sum is firmior , si is ipse in genus , qui arguo , integer ante sum demonstro : ut si , cum avaritia causa facio arguo , parum omnis in uita pecunia cupidus sum doceo . 
 hic ille magnus cum grauitas induco indignatio , iunctus conquestio , per qui miser facinus sum et indignus demonstro [ ; ut ] , cum animus in uita sum omnis ab uitium remotus , is causa puto , qui homo audax in fraus rapio soleo , castus quoque homo ad pecco possum impello ; aut : iniquus sum et optimus quisque perniciosus non uita honestus ago talis in tempus quam multus prosum , sed subitus ex criminatio , qui confingo quamuis falsus possum , non ex ante ago uita , qui neque ad tempus fingo neque ullus modus muto possum , facio iudicium . 
 sin autem in ante ago uita aliqui turpitudo sum : aut falso uenio in is existimatio dico ex aliquis inuidia aut obtrectatio aut falsus opinio ; aut inprudentia , necessitudo , persuasio , adulescentia aut aliquis non malitiosus animus affectio attribuo ; aut dissimilis in genus uitium , ut animus non omnino integer , sed ab talis culpa remotus sum uideo . 
 at si nullus modus uita turpitudo aut infamia lenio possum oratio , nego oportet de uita is et de mos quaero , sed de is crimen , qui de arguo ; quare ante facio omitto ille , quod insto , is ago oportet . 
 ex facio autem ipse suspicio duco , si totus administratio negotium ex omnis pars pertempto ; atque eus suspicio pars ex negotium separatim , pars communiter ex persona atque ex negotium proficisco . 
 ex negotium duco possum , si is res , qui negotium adtribuo sum , diligenter considero . 
 ex is igitur in hic constitutio conuenio uideo genus is omnis , pars genus  . 
 uideo igitur primus oportet , qui sum continentia cum ipse negotium , hic sum , qui ab res separo non possum . 
 Qui in locus satis sum diligenter considero , quis sum ante res facio , ex qui spes perficiundo nascor et facio facultas quaero uideo ; quis in ipse res gerendus , quis postea consequor sum . 
 deinde ipse sum negotium gestio pertracto . 
 nam hic genus is res , qui negotium sum adtribuo , secundo in locus nos sum expono . 
 hic ergo in genus specto  o que ut s , tt et mt pitulum ut s , o citulum que ante s i o , f ante c ut lt tt a s ; qui unus quisque uolo diligenter in confirmatio praeceptum explico sum . 
 quare , ne aut hic non admoneo aut ne idem iterum dico uideo , breuiter inicio , quis quisque in pars considero oportet . 
 in locus igitur opportunitas , in tempus longinquitas , in occasio commoditas ad facio idoneus , in facultas copia et potestas is res propter qui aliquis facile fio aut qui sine omnino conficio non possum , considero sum . 
 deinde uideo sum , quis adiungo sum negotium , hic sum , quis magnus , quis paruus , quis aeque magnus sum , quis similis ; ex qui coniectura quidam duco , si , quemadmodum res maior , minor , aeque magnus , similis ago soleo , diligenter considero . 
 qui in genus euentus quoque uidendus sum , hic sum , quis ex quisque res soleo euenio , magnus opus considero sum , ut metus , laetitia , titubatio , audacia . 
 quartus autem pars res sum ex is , qui negotium dico sum adtributus , consecutio . 
 in is quaero is , qui gero negotium confestim aut interuallum consequor . 
 in qui uideo , ecquis consuetudo sum , ecquis lex , ecquis pactio , ecqui is res artificium aut usus aut exercitatio , homo aut adprobatio aut offensio ; ex qui nonnumquam elicio aliquis suspicio . 
 sum autem alius suspicio , qui communiter et ex negotium et ex persona adtributio sumo . 
 nam et ex fortuna et ex natura et ex uictus , studium , facio , casus , oratio , consilium et ex habitus animus aut corpus pleraque pertineo ad idem res , qui res credibilis aut incredibilis facio possum et cum factum suspicio iungo . 
 Magis enim quaero oportet in hic constitutio , primum potueritneum aliquis facio ; deinde ecquis ab alius possum ; deinde facultas , de qui ante dico ; deinde uter is facinus sum , qui paeniteo sum necesse , quod spes celo non habeo ; deinde necessitudo , in qui necesse sum is aut fio aut ita facio quaero . 
 qui pars ad consilium pertineo , quod persona  sum , ut in is causa , qui expono : ante res , qui in iter sui tam familiariter adplico , qui sermo causa quaesio , qui simul  , deinde ceno . 
 in res nox , somnus . 
 post res , quod solus exeo , qui ille tam familiaris tam aequus animus  , qui cruentus gladius habeo . 
 Rursus , uter uideo diligenter ratio facio sum habeo et excogito , an ita temere , ut non uerus similis sum quisquam tam temere ad maleficium accedo . 
 in qui quaero , num qui alius modus commodior possum fio uel ad fortuna administro . 
 nam saepe , si pecunia , adiumentum , adiutor desum , facultas sum facio non uideo . 
 hic modo si diligenter attendo , apto inter sui sum intellego hic , qui negotium , et ille , qui persona sum adtributus . 
 hic non facile sum neque necessarius sum distinguo , ut in superior pars , qui pactum quicque accusator et quomodo defensor tracto oportet . 
 non sum necessarius , propterea quod causa pono , quis in quisque conuenio , res ipse doceo is , qui non omnis hic sui inuenio puto , si modo quidam in communis mediocris intellegentia confero ; non facilis autem , qui et infinitus sum tot de res uterque in pars singillatim de unus quisque explico et alius aliter hic in uterque pars causa soleo conuenio . 
 quare considero hic , qui expono , oportet . 
 facile autem ad inuentio animus incido , si gestus negotium et suus et aduersarius narratio saepe et diligenter pertracto et , qui quique pars suspicio habeo , elicio considero , quare , qui consilium , qui spes perficiundo  facio sum ; hic cur modo potior quam ille ; cur ab hic potior quam ab ille ; cur nullus adiutor aut cur hic ; cur nemo sum conscius aut cur sum aut cur hic sum ; cur hic ante facio sum ; [ cur hic ante facio non sum ; ] cur hic in ipse negotium , cur hic post negotium , an facio de industria an res ipse consequor sum ; constetne oratio aut cum res aut ipse sui cum ; hic  res sum signum an ille , an et hic et ille et uter potior ; quis facio sum , qui non oportet , aut non facio , qui oportet . 
 cum animus hic intentio omnis totus negotium pars considero , tum ille ipse in medius coacervor locus procedo , de qui ante dico sum ; et tum ex singulus , tum ex coniunctum argumentum certus nascor , qui argumentum pars probabilis , pars necessarius in genus uersor . 
 accedo autem saepe ad coniectura quaestio , testimonium , rumor , qui contra omnis uterque similis uia praeceptum torqueo ad suus causa commodum debeo . 
 nam et ex quaestio suspicio et ex testimonium et ex rumor aliquis par ratio ut ex causa et ex persona et ex facio duco oportet . 
 quare nos et ii vedor erro , qui hic genus suspicio artificium non puto indigeo , et ii , qui aliter hic de genus atque de omnis coniectura  puto . 
 omnis enim idem ex locus coniectura sumo sum . 
 nam et is , qui in quaestio aliquis dico , et is , qui in testimonium , et ipse rumor causa et ueritas ex idem adtributio reperio . 
 omnis autem in causa pars argumentum sum adiungo is causa solum , qui dico , et ex ipse ita duco , ut ab is separatim in omnis idem genus causa transfero non satis commodus possum ; pars autem sum pervagatus et aut in omnis idem genus aut in  causa adcommodatus . 
 hic ergo argumentum , qui transfero in multus causa possum , locus communis nomino . 
 nam locus communis aut certus res quidam contineo amplificatio , ut si quis hic uolo ostendo , is , qui parens neco , maximus supplicium sum dignus ; qui locus nisi peroro [ et probo ] causa non sum utor ; aut dubius , qui ex contrarius quoque habeo probabilis ratio argumentor , ut suspicio credo oportet , et contra , suspicio credo non oportet . 
 atque pars locus communis per indignatio aut per conquestio induco , de qui ante dico sum , pars per aliqui probabilis uterque ex pars ratio . 
 distinguo autem oratio atque inlustro magis rarus induco locus communis et aliquis locus iam certior ille [ auditor ] argumentum confirmo . 
 nam [ et ] tum concedo communis quidam dico , cum diligenter aliqui proprius causa locus tractatus sum et auditor animus aut renouo ad is , qui resto , aut omnis iam dico exsuscito . 
 omnis autem ornamentum elocutio , in qui et suauitas et grauitas multus consisto , et omnis , qui in inuentio res et sententia aliquis habeo dignitas , in communis locus confero . 
 quare non , ut causa , sic oro quoque multus communis locus sum . 
 nam nisi ab is , qui multus in exercitatio magnus sui uerbum et sententia copia  , tracto non possum orno et grauiter , quemadmodum natura ipse desidero . 
 Atque hic sum nos dico communiter de omnis genus locus communis ; nunc expono , in coniecturalis constitutio qui locus communis incido soleo : suspicio credo oportet et non oportet ; rumor credo oportet et non oportet ; testis credo oportet et non oportet ; quaestio credo oportet et non oportet ; uita ante ago specto oportet et non oportet ; idem sum , qui in ille res pecco , et hic quoque admitto et non sum idem ; causa magis specto [ causa ] oportet et non oportet . 
 Atque hic quidem et si qui eiusmodi ex proprius argumentum communis locus nascor , in contrarius pars diduco . 
 certus autem locus sum accusator , per qui augeo factum atrocitas , et alter , per qui nego malus misereo oportet : defensor , per qui calumnia accusator cum indignatio ostendo et per qui cum conquestio misericordia capto . 
 hic et ceterus locus omnis communis ex idem praeceptum sumo , qui ceterus argumentatio ; sed ille tenuior et subtilior et acutior tracto , hic autem grauis et ornatior et cum uerbum tum etiam sententia excello . 
 in ille enim finis sum , ut is , qui dico , uerus sum uideo , in hic , tametsi hic quoque uideo oportet , tamen finis sum amplitudo . 
 nunc ad alius constitutio transeo . 
 cum sum nomen controuersia , quia uis uocabulum definio uerbum sum , constitutio definitiuus dico . 
 is genus exemplum nos pono sum hic causa : C. flaminius , is qui consul res male gero bellum punicus secundus , cum tribunus plebs sum , inuito senatus et omnino contra uoluntas omnis optimas per seditio ad populus lex agrarius fero . 
 hic pater suus concilium plebs habeo de templum deduco ; arcesso maiestas . 
 intentio sum : ; maiestas minuo , quod tribunus plebs de templum deduco ; . 
 depulsio sum : ; non minuo maiestas ; . 
 quaestio sum : maiestatemnis mineo ? 
 ratio : ; in filius enim qui habeo potestas , is sum usus ; . 
 ratio infirmatio : ; at enim , qui patrius potestas , hic sum priuo quidam , tribunicius potestas , hic sum populus potestas , infirmo , minuo is maiestas ; . 
 iudicatio sum :  is maiestas , qui in tribunicius potestas patrius potestas utor ? 
 ad hic iudicatio argumentatio omnis affero oportet . 
 atque ne qui forte arbitror nos non intellego alius quoque incido constitutio in hic causa , is nos pars solus sumo , in quam praeceptum nos dandus sum . 
 Omnis autem pars hic in liber explico quiuis omnis in causa , si diligenter adtendo , omnis uideo constitutio et is pars et controuersia , si qui forte in is incido ; nam de omnis praescribo . 
 primus ergo accusator locus sum is nomen , qui de uis quaero , breuis et aperio et ex opinio homo definitio , hic modus : maiestas minuo sum de dignitas aut amplitudo aut potestas populus aut is , qui populus potestas do , aliquis derogo . 
 hic sic breuiter expono plus uerbum sum et ratio confirmo et ita sum , ut describo , ostendo . 
 postea ad is , qui definio , facio is , qui accuso , adiungo oportet et ex is , qui ostendo sum , uerbum causa maiestas minuo , doceo aduersarius maiestas minuo et hic totus locus communis locus confirmo , per qui ipse factum atrocitas aut indignitas aut omnino culpa cum indignatio augeo . 
 post sum infirmo aduersarius descriptio . 
 is autem infirmo , si falsus demonstro . 
 hic ex opinio homo sumo , cum , quemadmodum et qui in res homo in consuetudo scribo aut sermocinor is uerbum utor soleo , considero . 
 item infirmo , si turpis aut inutilis sum [ ostendo ] is descriptio adprobatio et , qui incommodum consequor sum eo concessus , ostendo - is autem ex honestas et ex utilitas pars sumo , de qui in deliberatio praeceptum expono - et si cum definitio noster aduersarius definitio confero et noster uerus , honestus , utilis sum demonstro , ille contra . 
 quaero autem res aut maior aut minor aut par in negotium similis , ex qui affirmo noster descriptio . 
 iam si res plus sum definio : ut , si quaero , fur sum an sacrilegus , qui uas ex priuo sacer subripuio , sum utor plus definitio ; deinde similis ratio causa tracto . 
 locus autem communis in is malitia , qui non modo res , uerus etiam uerbum potestas sui arrogo conor et facio , qui uolo , et is , qui facio , qui uolo nomen appello . 
 deinde defensor primus locus sum item nomen breuis et aperio et ex opinio homo descriptio , hic modus : maiestas minuo sum aliquis de res publicus , cum potestas non habeo , administro . 
 deinde hic confirmatio [ similis et exemplum et ratio ] ; postea suus factum ab ille definitio separatio . 
 deinde locus communis , per qui factum utilitas aut honestas adaugeo . 
 deinde sequor aduersarius definitio reprehensio , qui idem ex locus omnis , qui accusator praescribo , conficio ; et ceterus post idem praeter communis locus induco . 
 locus autem communis sum defensor is , per qui indignor accusator suus periculum causa non res solum converto , uerus etiam uerbum commuto conor . 
 nam ille quidem communis locus , aut qui calumnia accusator demonstro aut misericordia capto aut factum indignor aut ab misericordia deterro causa sumo , ex periculum magnitudo , non ex causa genus duco . 
 quare non in omnis causa , sed in omnis causa genus incido . 
 is mentio in coniecturalis constitutio facio , inductio autem , cum causa postulo , utor . 
 cum autem actio translatio aut commutatio indigeo uideo , quod non aut is ago , qui oportet , aut cum is , quicum oportet , aut apud qui , qui lex , qui poena , qui crimen , qui tempus oportet , constitutio translatiuus appello . 
 is nos exemplum permultus opus sum , si singulus translatio genus quaero ; sed quia ratio praeceptum similis sum , exemplum multitudo supersedo sum . 
 Atque in noster quidem consuetudo multus de causa fio , ut rarior incido translatio . 
 nam et praetor exceptio multus excludo actio et ita ius  habeo constitutum , ut causa cado is , qui non quemadmodum oportet egero . 
 quare in ius plerumque uersor . 
 ibi enim et exceptio postulo et ago potestas do et omnis conceptio priuatus iudicium constituo . 
 in ipse autem iudicium rarior incido et tamen , si quando incido , eiusmodi sum , ut per sui minus habeo firmitudo , confirmo autem assumo alius aliquis constitutio : ut in quidam iudicium , cum ueneficium quidam nomen sum delo et , quia parricidium causa subscribo sum , extra ordo sum accipio , in accusatio autem alius quidam crimen testis et argumentum confirmo , parricidium autem mentio solum facio sum , defensor in hic ipse multum oportet et diu consisto : cum de nex parens nihil demonstro sum , indignus facinus sum is poena afficio reus , qua  afficio ; is autem , si damno , facio necesse sum , quoniam et is causa subscripo et is res nomen extra ordo sum accipio . 
 is igitur poena si afficio reus non oportet , damno quoque non oportet , quoniam is poena damnatio necessarius  . 
 hic defensor poena commutatio ex translatiuus genus induco totus infirmo accusatio . 
 uerumtamen ceterus quoque crimen defendendus coniecturalis constitutio translatio confirmo . 
 exemplum autem translatio in causa pono nos sum huiusmodi : cum ad uis faciendus quidam armatus uenio , armatus contra praesto sum et eques Romanus quidam ex armo resisto gladius manus praecido . 
 ago is , qui manus praecido sum , iniuria . 
 postulo is , quicum ago , ab praetor exceptio : ; extra QUAM in reus cAPITIS praeiudicium  ; . 
 hic is , qui ago , iudicium purus postulo ; ille , quicum ago , exceptio addo aio oportet . 
 quaestio sum : excipiuo sum an non ? 
 ratio : ; non enim oportet in recuperatorius iudicium is maleficium , de qui inter sicarius quaero , praeiudicium facio . 
 ; infirmatio ratio : ; eiusmodi sum iniuria , ut de is indignus sum non primo quisque tempus iudico . 
 ; iudicatio : atrocitas iniuria satisne causa sum , quare , dum de is iudico , de aliquis maior maleficium , de qui iudicium conparo sum , praeiudico ? 
 Atque exemplum quidem hic sum . 
 in omnis autem causa ab uterque quaero oportet , ab qui et per qui et quomodo modo et qui tempus aut ago aut iudico aut quis status de is res conuenio . 
 is ex pars ius , de qui post dico sum , sumo oportet et ratiocinor , quis in similis res facio soleo , et uideo , uter malitia [ quis ] alius ago , alius simulo , an stultitia , an necessitudo , qui alius modus ago non possum , an occasio ago sic sum iudicium aut actio constituo , an recte sine ullus res eiusmodi res ago . 
 locus autem communis contra is , qui translatio induco : fugio iudicium atque poena , quia causa diffido . 
 a translatio autem : omnis sum perturbatio , si non ita res ago et in iudicium uenio , qui pactum oportet ; hic sum , si aut cum is ago , quocum non oportet , aut alius poena , alius crimen , alius tempus ; atque hic ratio ad perturbatio iudicium omnis pertineo . 
 tres igitur hic constitutio , qui pars non habeo , ad hic modus tracto . 
 Nunc generalis constitutio et pars is considero . 
 cum et facio et factum nomen concessus neque ullus actio inlatus controuersia uolo et natura et genus ipse negotium quaero , constitutio generalis appello . 
 hic primus sum pars duo nos uideo dico , negotialis et iudicialis . 
 negotialis sum , qui in ipse negotium ius ciuilis habeo implico controuersia . 
 is sum huiusmodi : quidam pupillus heres facio ; pupillus autem ante morior sum , qui in suus tutela uenio . 
 de hereditas is , qui pupillus uenio , inter is , qui pater pupillus heres secundus sum , et inter adgnatus pupillus controuersia sum . 
 possessio heres secundus sum . 
 intentio sum adgnatus : ; noster pecunia sum , de qui is , qui adgno sum , testor non sum ; . 
 depulsio sum : ; immo noster , qui heres testamentum pater sum ; . 
 quaestio sum : uter sum ? 
 ratio : ; pater enim et sui et filius testamentum scribo , dum is pupillus sum . 
 quare , qui filius sum , testamentum pater noster fio necesse sum ; . 
 infirmatio ratio : ; immo pater sui scribo et secundum heres non filius , sed sui iubeo sum . 
 quare , praeterquam quod [ in ] ipse sum , testamentum ille tu sum non possum ; . 
 iudicatio :  quisquam de filius pupillus res testor ; an heres secundus ipse patrisfamilia , non filius quoque is pupillus heres sum ? 
 Atque hic non alienus sum , quod ad multus pertineo , ne aut nusquam aut usquequaque dico , hic admoneo . 
 sum causa , qui plus habeo ratio in simplex constitutio ; qui facio , cum is , qui facio sum aut qui defendo , plus de causa rego aut probabilis uideo possum , ut in hic ipse causa . 
 subpono enim ab heres hic ratio : ; unus enim pecunia plus dissimilis de causa heres sum non possum , neque umquam facio sum , ut idem pecunia alius testamentum , alius lex heres sum ; . 
 infirmatio [ autem ] hic sum : ; non sum unus pecunia , propterea quod alter pupillus iam sum aduenticius , qui heres non ille in testamentum quisquam scribo sum , si quis pupillus accido ; et de alter pater etiamnunc mortuus uoluntas multum ualeo , qui iam mortuus pupillus suus heres concedo ; . 
 iudicatio sum : unane pecunia sum ; aut , si hic sum utor infirmatio : possum plus sum unus heres pecunia dissimilis de causa et de is ipse sum controuersia , iudicatio nascor : possintne idem pecunia plus dissimilis genus heres sum ? 
 ergo unus in constitutio intellego sum , quomodo et ratio et ratio infirmatio et propterea iudicatio plus fio . 
 nunc hic genus praeceptum uideo . 
 uterque aut etiam omnis , si plus ambigo , ius ex qui res consto , considero sum . 
 initium ergo is ab natura duco uideo ; quidam autem ex utilitas ratio aut perspicuus nos aut obscurus in consuetudo uenio ; post autem adprobatus quidam ab consuetudo aut uero utilis uideo lex sum firmo . 
 atque natura quidem ius sum , qui nos non opinio , sed quidam innascor uolo adfero , ut religio , pietas , gratia , uindicatio , obseruantia , ueritas . 
 Rt et lt it gt i o nitulum et m is , qui in metus et caerimonia deus sum , appello ; p i et tt  tt et mx , qui erga patria aut parens aut alius sanguis coniunctus officium conseruo moneo ; gratia , qui in memoria et remuneratio officium et honor et amicitia obseruantia teneo ; uindicatio , per qui uis et contumelia defendendus aut ulcisco propulso ab nos et noster , qui nos co sum debeo , et per qui peccatum punio ; obseruantia , per qui aetas aut sapientia aut honor aut aliquis dignitas antecedo uereor et colo ; ueritas , per qui do opera , ne quis aliter , quam confirmo , fio aut facio aut sum sum . 
 atque natura quidem ius minus ipse quaero ad hic controuersia , quod neque in hic ciuilis ius uersor et ab uulgo intellegens remotior sum ; ad similitudo uero aliqui aut ad res amplifico saepe sum infero . 
 consuetudo autem ius sum puto is , qui uoluntas omnis sine lex uetustas comprobo . 
 in is autem quidam sum ius ipse iam certus propter uetustas . 
 qui in genus et alius sum multus et is multo maximus pars , qui praetor edico consuesco . 
 quidam autem genus ius iam certus consuetudo facio sum ; qui genus pactum , par , iudicatum . 
 P ante cies tt ut mt sum , quod inter qui conuenio ita iustus puto , ut ius praesto dico ; par , quod in omnis aequabilis sum ; iudicatum , de qui iam ante sententia aliquis aut aliquis constitutum sum . 
 iam ius legitimus ex lex cognosco oportet . 
 hic ergo ex pars ius , qui quisque aut ex ipse res aut ex similis aut maior minoreue nascor uideo , attendo atque elico pertempto unus quisque ius pars oportet . 
 locus autem communis quoniam , ut ante dico sum , duo genus sum , qui alter dubius res , alter certus contineo amplificatio , quis ipse causa do et quis augeo per communis locus possum et oportet , considero . 
 nam certus , qui in omnis incido , locus praescribo non possum ; in plerusque fortasse ab auctoritas ius consultum et contra auctoritas dico oportet . 
 Adtendo sum autem et in hic et in omnis , num qui locus communis praeter is , qui nos expono , ipse res ostendo . 
 nunc iudicialis genus et pars considero . 
 I u dies i que i ab lt i st sum , in qui aequum et iniquus natura et praemium aut poena ratio quaero . 
 hic pars sum duo , qui alter absoluo , adsumptiuus alter nomino . 
 ante b s o al ut tt ab sum , qui ipse in sui , non ut negotialis implicitus et abscondite , sed patentior et expedite rectus et non rectus quaestio contineo . 
 is sum huiuscemodi : cum Thebani Lacedaemonius bellum superavo et fere mos sum Graius , cum inter sui bellum gero , ut ii , qui uinco , tropaeum aliqui in finis statuo uictoria modo in praesentio declaro causa , non ut in perpetuus bellum memoria maneo , aeneus statuo tropaeum . 
 accuso apud Amphictyonas [ is sum apud communis Graecia consilium ] . 
  nitulum tt et nitulum tt i o sum : ; non oporteo ; . 
 Decimus et p ut lt st i o sum : ; oporteo ; . 
 Q ut ante et s tt i o sum : oportueritne ? 
  ab tt i o sum : ; is enim ex bellum gloria uirtus pario , ut is aeternus insigne posterus noster relinquo uolo ; . 
  nitulum fitulum i rt mt ante tt i o sum : ; at tamen aeternus inimicitia monumentum Graii de Graius statuo non oportet ; . 
 I u dies i citulum ante tt i o sum : cum summus uirtus concelebro causa de Graius de Graius aeternus inimicitia monumentum statuo ,  an contra  ? 
 hic ideo ratio subiecio , ut hic causa genus ipse , de qui ago , cognosco . 
 nam si is  , qui fortasse utor sum : ; non enim iustus neque pius bellum gero ; , in relatio crimen delabor , de qui post loquor . 
 uterque autem causa genus in hic causa incido perspicuus sum . 
 in hic argumentatio ex idem locus sumo sum atque in causa negotialis , qui de ante dico sum . 
 locus autem communis et ex causa ipse , si quis insum indignatio aut conquestio , et ex ius utilitas et natura multus et grauis sumo liceo et oportet , si causa dignitas uideo postulo . 
 Nunc adsumptiuus pars iuridicialis considero . 
 adsumptiuus igitur tum dico , cum ipse ex sui facio probo non possum , aliquis autem foris adiungo argumentum defendo . 
 is pars sum quattuor : citulum o mt pitulum ante rt ante tt i o , rt et lt ad tt i o crimen , rt et mt o titulum i o crimen , que o nitulum citulum et s s i o . 
 C o m pitulum ante rt ante tt i o sum , cum aliquis facio , qui ipse non sum probo , ex is , qui is causa facio sum , defendo . 
 is sum huiusmodi : quidam imperator , cum ab hostis circumsedeo neque effugio ullus modus possum , depectus sum cum is , ut arma et impedimentum relinquo , miles educo ; itaque facio ; arma et impedimentum amitto praeter spes miles conseruo . 
 accuso maiestas . 
 incurro huc definitio . 
 sed nos hic locus , de qui ago , considero . 
  nitulum tt et nitulum tt i o sum : ; non oporteo arma et impedimentum relinquo ; . 
 Decimus et p ut lt st i o sum : ; oporteo ; . 
 Q ut ante et s tt i o sum : ; oportueritne ? 
 ; Rt ab tt i o sum : ; miles enim omnis pereo ; . 
  nitulum fitulum i rt mt ante tt i o sum aut coniecturalis : ; , non pereo ; ; aut alter coniecturalis : ; non ideo facio ; [ ex qui iudicatio sum : ; perissentne ? 
 ; et : ; Ideo facio ? 
 ; ] ; aut hic comparatiuus , qui nunc indigeo : ; at enim satius sum amitto miles quam arma et impedimentum concedo hostis ; . 
 ex qui iudicatio nascor : cum omnis periturus miles sum , nisi ad hic pactio uenio , uter sate sum amitto miles , an ad hic condicio uenio ? 
 hic causa genus ex suus locus tracto oportet et adhibeo ceterus quoque constitutio ratio atque praeceptum ; atque magis coniecturum faciendus infirmo ille , qui cum is , quod crimen do , ii , qui accuso , comparo . 
 is fio , si aut is , qui dico defensor sum sum , nisi is facio sum , de qui facio iudicium [ sum ] , futurus sum nego ; aut si alius ratio et alius ob causa , atque dico sui reus facio , demonstro sum facio . 
 is res confirmatio et item contrarius de pars infirmatio ex coniecturalis constitutio sumo . 
 sin autem certus nomen maleficium uoco in iudicium , sicut in hic causa - nam maiestas arcesso - , definitio et praeceptum definitio utor oportet . 
 atque hic quidem plerumque in hic genus accido , ut et coniectura et definitio utor sum . 
 sin alius quoque aliqui genus incido , is genus praeceptum liceo huc par ratio transfero . 
 nam accusator magis sum in hic elaboro , ut is ipse facio , propter qui sui reus concedo puto oportet , quam plurimus infirmo ratio . 
 qui facilis sum , si quam plurimus constitutio aggredior is inprobo . 
 ipse autem comparatio separo ab ceterus genus controuersia sic ex suus uis considero , si ille , qui comparo , aut non honestus aut non utilis aut non necessarius sum aut non tantopere utilis aut non tantopere honestus aut non tantopere necessarius sum demonstro . 
 deinde oportet accusator ille , qui ipse arguo , ab is , qui defensor comparo , separo . 
 is autem facio , si demonstro non ita fio soleo neque oportet neque sum ratio , quare hic propter hic facio , ut propter salus miles is , qui salus causa comparo sum , hostis trado . 
 postea comparo oportet cum beneficium maleficium et omnino is , qui arguo , cum is , qui facio ab defensor laudo aut facio sum demonstro , contendo et hic extenuo maleficium magnitudo simul adaugeo . 
 is fio possum , si demonstro honestior , utiliter , magis necessarius sum ille , qui  reus , quam ille , qui facio . 
  autem et utilis et necessarius uolo et natura in deliberatio praeceptum cognosco . 
 deinde oportet ipse ille comparatiuus iudicatio expono tamquam causa deliberatiuus et de is ex deliberatio praeceptum dico . 
 sum enim hic iudicatio , qui ante expono : cum omnis periturus miles sum , nisi ad hic pactio uenio , uter sate sum pereo miles , an ad hic pactio uenio ? 
 hic ex locus deliberatio , quasi aliqui in consultatio res uenio , tracto oportet . 
 Defensor autem , qui in locus ab accusator alius constitutio sum induco , in is ipse quoque ex idem constitutio defensio comparo ; ceterus autem omnis locus , qui ad ipse comparatio pertineo , ex contrarius tracto . 
 Lucius o que i citulum o mt mt ut nt et s autem sum : accusator in is , qui , cum de facio turpis aliquis aut inutilis aut uterque fateor , quaero tamen aliqui defensio - , et factum inutilitas aut turpitudo cum indignatio profero ] ; defensor sum , nullus facio inutilis neque turpis neque item utilis neque honestus puto oportet , nisi , qui animus , qui tempus , qui de causa facio sum , intellego ; qui locus ita communis sum , ut bene tractatus in hic causa magnus ad persuado momentum sum sum ; et alter locus , per qui magnus cum amplificatio beneficium magnitudo ex utilitas aut honestas aut factum necessitudo demonstro ; et tertius , per qui res exprimo uerbum ante oculus is , qui audio , pono , ut ipse sui quoque idem facio sum arbitror , si sui ille res atque is facio causa per idem tempus accido . 
 relatio crimen sum , cum reus is , qui arguo , confiteor alter sui induco peccatum ius facio demonstro . 
 is sum huiusmodi : Horatius occido tres Curiatia et duo amitto frater domus sui uictor recipio . 
 is animaduerto soror suus de frater mors non laboro , sponsus autem nomen appello identidem Curiatius cum gemitus et lamentatio . 
 indignus passus uirgo occido . 
 accuso . 
  nitulum tt et nitulum tt i o sum : ; Iniuria soror occido ; . 
 Decimus et p ut lt st i o sum : ; ius occido ; . 
 Q ut ante et s tt i o sum : ; iurene occido ? 
 ; Rt ab tt i o sum : ; ille enim hostis mors lugeo , frater neglego ; ego et populus Romanus uinco molestus fero . 
 ; Iitulum nitulum fitulum i rt mt ante tt i o sum : ; tamen ab frater indamnatus neco non oporteo ; . 
 ex qui i u dies i citulum ante tt i o fio : cum Horatia frater mors neglego , hostis lugeo , frater et populus Romanus uictoria non gaudeo , oportueritne is ab frater indamnatus neco ? 
 hic in genus causa primus , si quis ex ceterus do constitutio , sumo oportet , sicut in comparatio praeceptum sum ; postea , si qui facultas sum , per aliqui constitutio ille , in qui crimen transfero , defendo ; deinde , leuiter sum ille , qui in alter peccatum reus transfero , quam qui ipse suscipio ; postea translatio pars utor et ostendo , ab qui et per qui et quomodo modo et qui tempus aut ago aut iudico aut status de is res convino ; atque simul ostendo non oporteo ante supplicium quam iudicium interpono . 
 tum lego quoque et iudicium demonstrandus sum , per qui possum is peccatum , qui spons suus reus poenitus sum , mos et iudicium uindico . 
 deinde nego audio oportet is , qui in is crimen confero , de qui is ipse , qui confero , iudicium fio nolo , et is , qui iudicatum non sum , pro inficio habeo oportet . 
 Postea impudentia demonstro is , qui is nunc apud iudex accuso , qui sine iudex ipse  , et de is iudicium facio , de qui iam ipse supplicium  ; postea perturbatio iudicium sum [ dico ] et iudex longe , quam potestas habeo , progredior , si simul et de reus et de is , qui reus arguo ,  ; deinde , si hic constitutum sum , ut peccatum homo peccatum et iniuria iniuria ulciscor , quantum incommodum consequor ; atque si idem facio ipse , qui nunc accuso , uolo , ne hic quidem ipse quisquam opus sum iudicium ; si uero ceterus quoque idem facio , omnino iudicium nullus sum . 
 Postea demonstro , ne si iudicium quidem ille damno sum , in qui is crimen ab reus confero , possum hic ipse de ille supplicium sumo ; quare sum indignus is , qui ne de damno quidem poena sumo ipse possum , de is supplicium sumo , qui ne addugo quidem sum in iudicium . 
 Deinde postulo , ut lex , qui lex facio , profero . 
 deinde quemadmodum in comparatio praecipio , ut ille , qui comparo , extenuo ab accusator quam magis , sic in hic genus oportet ille culpa , in qui crimen transfero , cum hic maleficium , qui sui ius facio dico , comparo . 
 Postea demonstro sum non sum ille eiusmodi , ut ob is hic fio convino . 
 extremus sum , ut in comparatio , assumptio iudicatio et de is per amplificatio ex deliberatio praeceptum dictio . 
 Defensor autem , qui per alius constitutio induco , ex is locus , qui trado sum , infirmo ; ipse autem relatio comprobo , primus augeo is , in qui refero crimen , culpa et audacia et qui magis per indignatio , si res fero , iunctus conquestio ante oculus ponendus ; postea leuiter demonstrandus sui poenitus , quam sum ille promeritum , et suus supplicium cum ille iniuria conferendus . 
 deinde oportet is locus , qui ita sum ab accusator tracto , ut refello et contrarius in pars conuerto possum , qui in genus sum tres extremus , contrarius ratio infirmo . 
 ille autem acerrimus accusator criminatio , per qui perturbatio sum omnis iudicium demonstro , si de indamnatus supplicium sumo potestas datum sum , leuo , primum si eiusmodi demonstro iniuria , ut non modo uir bonus , uerus omnino homo liber uideo non sum tolerandus ; deinde ita perspicuus , ut ne ab ipse quidem , qui facio , in dubius uoco ; deinde eiusmodi , ut in is is magis debuo animus adverteo , qui animus adverto ; ut non tam rego , non tam sum honestus in iudicium ille res peruenio , quam is modus atque ab is uindico , qui modus et ab qui sum uindico ; postea sic res sum aperio , ut iudicium de is res fio nihil adtineo . 
 atque hic demonstro sum ratio et similis res permultus ita atrox et perspicuus res sum , ut de hic non modo non necesse sum , sed ne utilis quidem , quam mox iudicium fio , exspecto . 
 locus communis accusator in is , qui , cum is , qui arguo , nego non possum , tamen aliquis sui spes comparo ex iudicium perturbatio . 
 Atque hic utilitas iudicium demonstratio et de is conquestio , qui supplicium do indamnatus ; in is autem , qui sumo , audacia et crudelitas indignatio . 
 ab defensor , in is , qui ulciscor sum , audacia ; cum ; sui conquestio ; res non ex nomen ipse negotium , sed ex consilium is , qui facio , et causa et tempus considero oportet ; quis malus sum sum aut ex iniuria aut scelus aliquis , nisi tantus et tam perspicuus audacia ab is , ad qui fama aut ad parens aut ad liberi pertineo aut ad aliqui res , quam carus sum omnis aut necesse sum aut oportet sum , uindico . 
 remotio crimen sum , cum is intentio factum , qui ab aduersarius infero , in alius aut in alius demoueo . 
 is fio bipertitus ; nam tum causa , tum res ipse remoueo . 
 Causa remotio hic nos exemplum sum : rhodium quidam lego Athenae . 
 Legatus quaestor sumo , qui oportet do , non do . 
 Legatus proficiscor non sum . 
 accuso . 
  nitulum tt et nitulum tt i o sum : ; Proficiscor oporteo ; . 
 Decimus et p ut lt st i o sum : ; non oporteo ; . 
 Q ut ante et s tt i o sum : ; oportueritne ? 
 ; Rt ab tt i o sum : ; sumptus enim , qui de publicus do soleo , is ab quaestor non sum do ; . 
  nitulum fitulum i rt mt ante tt i o sum : ; uos tamen is , qui publicus uos sum negotium do , conficio oportet ; . 
 I u dies i citulum ante tt i o sum : cum is , qui legatus sum , sumptus , qui debeo de publicus , non do , oportueritne is conficio nihilum minus legatio ? 
 hic in genus primus sicut in ceterus , si quis aut ex coniecturalis aut ex alius constitutio sumo possum , uideo oportet . 
 deinde  et ex comparatio et ex relatio crimen in hic quoque causa conuenio possum . 
 accusator autem ille , qui culpa is facio reus dico , primum defendo , si possum ; sin minus possum , nego ad hic iudicium ille , sed hic , qui ipse accuso , culpa pertineo . 
 postea dico suus quisque officium consulo oportet ; neque , si ille pecco , hic oporteo pecco ; deinde , si ille deliqeo , separatim ille sicut hic accuso oportet et non cum hic defensio coniungo ille accusatio . 
 Defensor autem cum ceterus , si qui ex alius incido constitutio , pertracto , de ipse remotio sic argumentor : primus , qui accido culpa , demonstro ; deinde , cum is alienus culpa accido , ostendo sui aut non possum aut non debeo is facio , qui accusator dico oporteo ; quis possum , ex utilitas pars , in qui sum necessitudo uolo implico , [ demonstro ] quis debeo , ex honestas considero . 
 de uterque distinctior in deliberatiuus genus dico . 
 deinde omnis facio sum ab reus , qui in ipse sum potestas ; qui minusmmquam conveno , facio sum , culpa is alter accido . 
 deinde alter culpa expono demonstro sum , quantum uoluntas et studium sum in ipse , et is signum confirmo huiusmodi : ex ceterus diligentia , ex ante facio aut dico ; atque hic ipse utilis sum facio , inutilis autem non facio , et cum ceterus uita sum hic magis consentaneus , quam qui propter alter culpa non facio . 
 si autem non in homo certus , sed in res aliqui causa demoueo , ut in hic idem res , si quaestor morior sum et idcirco legatus pecunia datum non sum , accusatio alter et culpa depulsio demo ceterus similiter utor locus oportet et ex concessio pars , qui conuenio , assumo ; de qui nos dico sum . 
 locus autem communis idem uterque fere , qui in superior assumptiuus , incido ; hic tamen certissimus : accusator , factum indignatio ; defensor , cum in alius culpa sum , [ aut ] in ipse non sum , supplicium sui afficio non oportet . 
 ipse autem res facio remotio , cum is , qui do crimen , nego neque ad sui neque ad officium suus reus pertineo ; neque , si quis in is sum delictum , sui adtribuo oportet . 
 is causa genus sum huiusmodi : in is foedus , qui facio sum quondam cum Samnis , quidam adulescens nobilis porcus sustineo iussus imperator . 
 Foedus autem ab senatus improbo et imperator Samnis dedo quidam in senatus is quoque dico , qui porcus teneo , do oportet . 
  nitulum tt et nitulum tt i o sum : ; do oportet ; . 
 depulsio sum : ; non oportet ; . 
 Q ut ante et s tt i o sum : oporteatne ? 
  ab tt i o sum : ; non enim meus sum officium neque meus potestas , cum et is aetas et priuatus sum et sum summus cum auctoritas et potestas imperator , qui uideo , ut satis honestus foedus ferio ; . 
  nitulum fitulum i rt mt ante tt i o sum : ; at enim quoniam particeps tu facio sum in turpissimus foedus summus religio , do tu conuenio ; . 
 iudicatio sum : cum is , qui potestas nihil habeo , iussus imperator in foedus et in tantus religio intersum ,  sum hostis necne ? 
 hic genus causa cum superior hic differo , qui in ille concedo sui reus oporteo facio is , qui fio dico accusator oporteo , sed aliqui res aut homo causa attribuo , qui uoluntas suus sum impedimentum , sine concessio partibus ; nam is magnus quidam uis sum , qui paulus post intellego . 
 in hic autem non accuso alter neque culpa in alius transfero debeo , sed demonstro is res nihil ad sui neque ad potestas neque ad officium suus pertineo aut pertineo . 
 Atque in hic genus hic accido nosco , quod accusator quoque saepe ex remotio criminatio conficio , ut si quis is accuso , qui , cum praetor sum , in expeditio ad arma populus  , cum consul sum . 
 nam ut in superior exemplum reus ab suus officium et ab potestas facio demoueo , sic in hic ab is officium atque potestas , qui accuso , ipse accusator facio remoueo hic ipse ratio confirmo accusatio . 
 in hic ab uterque ex omnis [ pars ] honestas et ex omnis utilitas pars , exemplum , signum , ratiocinor , quis quisque officium , ius , potestas sum , quaero oportet et  is , qui de ago , is ius , officium , potestas attributum necne . 
 locus autem communis ex ipse res , si quis indignatio aut conquestio habeo , sumo oportet . 
 concessio sum , per qui non facio ipse probo ab reus , sed ut ignosco , is peto . 
 qui pars sum duo :  ut rt gt ante tt i o et dies et pies rt et citulum ab tt i o . 
 purgatio sum , per qui is , qui accuso , non facio ipse , sed uoluntas defendo . 
 is habeo pars tres : i nitulum pitulum rt ut dies et nitulum tt i ab mt , ct ab s ut mt , nt et citulum et s s i tt ut dies i nitulum et mx . 
  nitulum pitulum rt ut dies et nitulum tt i ab sum , cum scindo aliquis is , qui arguo , nego ; ut apud quidam lex sum : ne quis Diana uitulus immolo . 
 Nautae quidam , cum aduerto tempestas in altus iacto , uoueo , si is portus , qui conspicio , poto sum , is deus , qui ibi sum , sui uitulus immolo . 
 casus sum in is portus fanum Diana is , qui uitulus immolo non licet . 
 imprudens lex , cum exeo , uitulus immolo . 
 accuso . 
 intentio sum : ; uitulus immolo is deus , qui non licet ; . 
 depulsio sum in concessio pono . 
 ratio sum : ; nescio non licet ; . 
 infirmatio sum : ; tamen , quoniam facio , quod non licet ex lex , supplicium dignus sum ; . 
 iudicatio sum : cum is facio , qui non oportet , et is non oportet nescii ,  supplicium dignus ? 
 C ab s ut s autem infero in concessio , cum demonstro aliquis fortuna uis uoluntas obsisto , ut in hic : cum Lacedaemonius lex sum , ut , hostia nisi ad sacrificium quidam redemptor praebeo ,  sum , hostia is , qui redimo , cum sacrificium dies insto , in urbs ex ager coepio ago . 
 tum subito magnus commoueo tempestas fluuius Eurotus , is qui praeter Lacedaemo fluo , ita magnus et uehemens facio sum , ut is traduco uictima nullus modus possum . 
 redemptor suus uoluntas ostendo causa hostia constituo omnis in litus , ut , qui trans flumen sum , uideo possum . 
 cum omnis studium is subeo flumen magnitudo scio sum impedimentum , tamen quidam caput arcesso . 
 intentio sum : ;  , qui debeo ad sacrificium , praesto non sum ; . 
 depulsio concessio . 
 ratio : ; flumen enim subito accresco et is res traduco non possum ; . 
 infirmatio : ; tamen , quoniam , qui lex iubeo , facio non sum , supplicium dignus sum ; . 
 iudicatio sum : cum in is res contra lex redemptor [ aliquis ] facio , qui in res studium is subeo flumen obstito magnitudo , supplicium dignusne sum ? 
 Nus ex citulum et s s i tt ut dies o autem infero , cum uis quidam reus is , qui facio , facio defendo , hic modus : lex sum apud Rhodius , ut , si qui rostratus in portus nauis deprehendo sum , publico . 
 cum magnus in altus tempestas sum , uis uentus inuitus nauta in Rhodii portus nauis cogo . 
 quaestor nauis populus uoco , nauis dominus nego oportet publico . 
 intentio sum : ; rostratus nauis in portus deprehendo sum ; . 
 depulsio concessio . 
 ratio : ; uerbum et necessarius sum in portus  ; . 
 infirmatio sum : ; Nauis ex lex tamen populus sum oportet ; . 
 iudicatio sum : cum rostratus nauis in portus deprehendo lex  cumque hic nauis inuitus nauta uis tempestas in portus conicio sum , oporteatne is publico ? 
 hic tres genus idcirco in unus locus confero exemplum , qui similis in is praeceptio argumentum trado . 
 nam in hic omnis primus , si quis res ipse do facultas , coniectura induco ab accusator oportet , ut is , qui uoluntas facio nego , consulto facio suspicio aliquis demonstro ; deinde induco definitio necessitudo aut casus aut inprudentia et exemplum ad is definitio adiungo , in qui inprudentia sum uideo aut casus aut necessitudo , et ab hic is , qui reus infero , separo , is sum ostendo dissimilis , quod [ leuiter , facile ] non ignorabilis , non fortuitus , non necessarius sum ; postea demonstro possum uito : hic ratio prouideo possum , si hic aut ille facio , aut , nisi facio , praecaueo ; et definitio ostendo non hic imprudentia aut casus aut necessitudo , sed inertia , neglegentia , fatuitas nomino oportet . 
 atque si qui necessitudo turpitudo uideo habeo , oportet per locus communis implicatio redarguo demonstro quiuis perpetior , morior denique satius sum quam eiusmodi necessitudo optempero . 
 Atque tum ex is locus , de qui in negotialis pars dico sum , ius et aequitas natura oportet quaero et quasi in absoluo iuridicialis per sui hic ipse ab res omnis separatim considero . 
 Atque hic in locus , si facultas sum , exemplum utor oportet , qui in similis excusatio non sum ignotus , et contentio , magis ille ignosco sum , et deliberatio pars , turpis aut inutilis sum concedo is res , qui ab aduersarius commido sum : permagnus sum et magnus sum detrimentum , si is res ab is , qui potestas habeo vindico , neglego sum . 
 Defensor autem conuerto omnis hic pars possum utor ; magis autem in uoluntas defendendus commoror et in is res adaugeo , qui uoluntas sum impedimentum ; et sui plus , quam facio , facio non possum ; et in omnis res uoluntas specto oportet ; et sui conuinco non possum , qui absum ab culpa ; suus nomen communis homo infirmitas possum damno . 
 deinde nihil sum indignior quam is , qui culpa careo , supplicium non careo . 
 locus autem communis : accusator in confessio , et quantus potestas pecco relinquo , si semel instituo sum , ut non de factum , sed de factum causa quaero ; defensor conquestio sum calamitas is , qui non culpa , sed uis maior quidam accido , et de fortuna potestas et homo infirmitas et , uti suus animus , non eventum considero . 
 in qui omnis conquestio suus aerumna et crudelitas aduersarius indignatio insum oportet . 
 atque nemo miror conuenio , si aut in hic aut in alius exemplum scribo quoque controuersia adiungo uideo . 
 qui de genus post sum nos separatim dico , propterea quod quidam genus causa simpliciter ex suus considero , quidam autem sui alius quoque aliqui controversia genus assumo . 
 quare omnis cognosco non sum difficilis in unus quisque causa transfero , qui ex is quoque genus conuenio ; ut in hic exemplum concessio insum omnis scriptum controuersia , is qui ex scribo et sententia nomino ; sed , quia de concessio loquor , in is praeceptum do , alius autem locus de scribo et de sententia dico . 
 nunc in alter concessio pars consideratio iam intendo . 
 deprecatio sum , in qui non defensio factum , sed ignosco postulatio contineo . 
 hic genus uolo in iudicium probo possum , ideo quod concessus peccatum difficilis sum ab is , qui peccator uindex sum debeo , ut ignosco , impetro . 
 quare pars is genus , cum causa non in is constituo , utor liceo ; ut si pro aliquis clarus aut fortis uir , qui in res publica multus sum beneficium , dico , possum , cum uideo non utor deprecatio , utor tamen , ad hic modus : ; quodsi , iudex , hic pro suus beneficium , pro suus studium , qui in uos semper habeo , talis suus tempus multus suus recte facio causa unus delictum ut ignosco postulo , tamen dignus uester mansuetudo , dignus uirtus hic sum , iudex , ab uos hic res hic postulo impetro ; . 
 deinde augeo beneficium liceo et iudex per locus communis ad ignosco uoluntas duco . 
 quare hic genus quamquam in iudicium non uersor nisi quidam ex pars , tamen , quia et pars hic ipse induco nonnumquamsum et in senatus aut in consilium saepe omnis in genus tracto , in is quoque praeceptum pono . 
 nam in senatus [ aut in consilium ] de Syphaceus diu delibero sum , et de Q. Numitorius pullus apud L. Opimius et is consilium diu dico sum , et magis in hic quidem ignosco quam cognosco postulatio ualeo . 
 nam semper animus bonus sui in populus Romanus sum non tam facile probo , cum coniecturalis constitutio utor , quam ut propter posterior beneficium sui ignosco , cum deprecatio pars adiungo . 
 oportet igitur is , qui sui ut ignosco , postulo , commemoro , si qui suus possum beneficium et , si possum , ostendo is maior sum quam hic , qui deliqeo , ut plus ab is bonus quam malus profectus sum uideo ; deinde maius suus beneficium , si qui exsto , profero ; deinde ostendo non odium neque crudelitas facio , quod facio , sed aut stultitia aut impello aliquis aut aliquis honesto aut probabilis causa ; postea polliceor et confirmo sui et hic peccatum doceo et beneficium is , qui sui  , confirmo omnis tempus ab talis ratio  ; deinde spes ostendo aliquis sui in locus magnus is , qui sui concesso , usus futurus ; postea , si facultas sum , sui aut consanguineus aut iam ab maior imprimo amicus sum [ demonstro ] et amplitudo suus uoluntas , nobilitas genus , is , qui sui saluus uolo , dignitas ostendo , et ceterus is , qui persona ad honestas et amplitudo sum adtributus , cum conquestio , sine arrogantia , in sui sum [ demonstro ] , ut honor potior aliquis quam ullus supplicium dignus sum uideo ; deinde ceterus profero , qui maior delinquo concessus sum . 
 atque multus proficio , si sui misericors in potestas , propendo ad ignosco sum ostendo . 
 Atque ipse ille peccatum sum extenuo , ut quam minimus obsum uideo , et aut turpis aut inutilis demonstro talis de homo supplicium sumo . 
 deinde locus communis misericordia capto oportet ex is praeceptum , qui in primus liber sum expono . 
 aduersarius autem malefactus augeo : nihil imprudenter , sed omnis ex crudelitas et malitia facio dico ; ipse inmisericors , superbus sum ; et , si possum , ostendo semper inimicus sum et amicus fio nullus modus possum . 
 si beneficium profero , aut aliquis de causa facio , non propter beniuolentia demonstro , aut postea odium sum acer suscipio , aut ille omnis maleficium sum deleo , aut leuior beneficium quam maleficium , aut , cum beneficium honus habitus sum , pro maleficium poena sumo oportet . 
 deinde turpis sum aut inutilis ignosco . 
 deinde , de qui ut potestas sum saepe  , in is ob potestas non utor summus sum stultitia ; cogito oportet , qui animus in is et qui odium habo . 
 locus autem communis sum indignatio maleficium et alter is misereo oportet , qui propter fortuna , non propter malitia in miseria sum . 
 quoniam ergo in generalis constitutio tamdiu propter is pars multitudo commoror , ne forte uarietas et dissimilitudo res diduco aliquis animus in quidam error defero , quis etiam nos ex is genus resto et quare resto , admono uideo . 
 iuridicialis causa sum dico , in qui aequum et iniquus natura et praemium aut poena ratio quaero . 
 is causa , in qui de aequus et iniquus quaero , expono . 
 resto nunc , ut de praemium et de poena explico . 
 sum enim multus causa , qui ex praemium aliquis petitio consto . 
 nam et apud iudex de praemium saepe accusator quaero et ab senatus aut ab consilium aliqui praemium saepe peto . 
 atque nemo conuenio arbitror nos , cum aliqui exemplum pono , quod in senatus ago , ab iudicialis genus exemplum recedo . 
 quisquis enim de homo probo aut improbandus dico , cum ad is dictio sententia quoque ratio accommodo , is non , si per sententia dictio ago , deliberatiuus sum ; sed , quia de homo statuo , iudicialis sum habeo . 
 omnino autem qui diligenter omnis causa uis et natura cognosco , genus et primus conformatio is intellego dissideo , ceterus autem pars apto inter sui omnis et alius in alius implico uideo . 
 nunc de praemium considero . 
 L. Licinius Crassus consul quidam in citerior Gallia nullus inlustris neque certus dux neque is nomen neque numerus praeditus , utor dignus sum , qui hostis populus Romanus sum dico , qui tamen excursio et latrocinium infestus prouincia reddo , consector sum et conficio . 
 Roma redeo : triumphus ab senatus postulo . 
 hic et in deprecatio nihil ad nos attineo ratio et infirmatio ratio subpono ad iudicatio peruenio , propterea quod , nisi alius quoque incido constitutio aut pars constitutio , simplex sum iudicatio et in quaestio ipse contineo : in deprecatio , huiusmodi : oporteatne poena afficio ? 
 in hic , huiusmodi : oporteatne do praemium ? 
 nunc ad praemium quaestio appono locus expono . 
 ratio igitur praemium quattuor sum in pars distribuo : in beneficium , in homo , in praemium genus , in facultas . 
 beneficium ex suus uis , ex tempus , ex animus is , qui facio , ex casus considero . 
 ex suus uis quaero hic modus : magnus an paruus , facilis an difficilis , singularis sum an uulgaris , uerus an falsus quidam exornatio honesto ; ex tempus autem , si tum , cum indigeo , cum ceterus non possum aut nolo opitulor , si tum , cum spes desero ; ex animus , si non suus commodum causa , si is consilium facio omnis , ut hic conficio possum ; ex casus , si non fortuna , sed industria facio uideo aut si industria fortuna obsisto . 
 in homo autem , qui ratio uixio , quis sumptus in is res aut labor insumpso ; ecquis aliquando talis facio ; num alienus labor aut deus bonitas praemium sui postulo ; num aliquando ipse talis ob causa aliquis praemium afficio nego oportet ; aut num iam satis pro is , quod facio , honus habitus sum ; aut num necesse sum is facio is , qui facio ; aut num eiusmodi sum facio , ut , nisi facio , supplicium dignus sum , non , quia facio , praemium ; aut num ante tempus praemium peto et spes incertus certus uendito pretium ; aut num , qui supplicium aliqui uito , is praemium postulo , utor de sui praeiudicium facio sum uideo . 
 in praemium autem genus , quis et quantum et quamobrem postulo et quo et quanto  res praemium dignus sum , considero ; deinde , apud maior qui homo et qui de causa talis honus habitus sum , quaero ; deinde , ne is honus nimium peruulgo . 
 atque hic is , qui contra aliquis praemium postulo dico , locus sum communis : praemium uirtus et officium sanctus et castus sum oportet neque is aut cum improbus communico aut in mediocris homo peruulgo ; et alter : minus homo uirtus cupidus sum uirtus praemium peruulgo ; qui enim rarus et arduus sum , is experior pulcher et iucundus homo uideo ; et tertius : si exsisto , qui apud maior noster ob egregius uirtus talis honor dignor sum , nonne de suus gloria , cum par praemium talis homo afficio uideo , delibo puto ? 
 et is enumeratio et cum is , qui contra dico , comparatio . 
 is autem , qui praemium peto , factum suus amplificatio , is , qui praemium afficio sum , cum suus facio contentio . 
 deinde ceterus ab uirtus studium repello eo , si ipse praemium non sum affectus . 
 facultas autem considero , cum aliqui pecuniarius praemium postulo ; in qui , uter copianis sum ager , uectigalis , pecunia an penuria , considero . 
 locus communis : facultas augio , non minuo oportet ; et , impudens sum , qui pro beneficium non gratia , uerus merces postulo ; contra autem de pecunia ratiocinor sordidus sum , cum de gratia referuo delibero ; et , sui pretium non pro facio , sed honor ita , ut factito sum , pro beneficium postulo . 
 atque de constitutio quidem satis dico sum : nunc de is controuersia , qui in scribo uersor , dico uideo . 
 in scribo uersor controuersia , cum ex scriptio ratio aliquis dubius nascor . 
 is fio ex ambiguus , ex scribo et sententia , ex contrarius lex , ex ratiocinatio , ex definitio . 
 ex ambiguus autem nascor controuersia , cum , quis senso scriptor , obscurus sum , quod scribo duo pluresve res significo , ad hic modus : paterfamilias , cum filius heres facio , uasum argenteus centum pondus uxor suus sic lego : ; heres meus uxor MEAE uasum argenteus  CENTUMs , qUAE uolo , dATO ; . 
 post mors is uas magnifico et pretiosus caelo peto ab filius mater . 
 ille sui , qui ipse uolo , debeo dico . 
 primus , si facio possum , demonstro sum non sum ambiguus scribo , propterea quod omnis in consuetudo sermo sic utor soleo is uerbum unus  in is sententia , in qui is , qui dico , accipio sum demonstro . 
 deinde ex superior et ex inferior scriptura doceo is , qui quaero , fio perspicuus . 
 quare si ipse separatim ex sui uerbum considero , omnis aut  ambiguus uideo eo ; qui autem ex omnis considero scriptura perspicuus fio , hic ambiguus non oportet existimo . 
 deinde , qui in sententia scriptor sum , ex ceterus is scribo et ex facio , dico , animus atque uita is sumo oportet et is ipse scribo , in qui insum ille ambiguus , de qui quaero , totus omnis ex pars pertempto , si quis aut ad is appositus sum , qui nos interpretor , aut is , quod aduersarius intellego , aduersor . 
 nam facilis , quis uerus similis sum is uolo , qui scribo , ex omnis scriptura et ex persona scriptor atque is res , qui persona attribuo sum , considero . 
 Deinde sum demonstro , si quis ex res ipse do facultas , is , qui aduersarius intellego , multo parum commodus fio possum , quam is , qui nos accipio , quod ille res neque administratio neque exitus ullus exsto ; nos quod dico , facile et commodus transigo possum ; ut in hic lex - nihil enim prohibeo fingo exemplum locus pono , qui facile res intellego - : ; meretrix corona aureus ne habeo ; sI HABUERIT , pUBLICA  ; , contra is , qui meretrix publico dico ex lex oportet , possum dico neque administratio sum ullus publicus meretrix neque exitus lex in meretrix publico , at in aurum publico et administratio et exitus facilis sum et incommodum nihil insum . 
 atque diligenter ille quoque adtendo oportet , num ille probo , quod aduersarius intellego , res utilis aut honestus aut magis necessarius ab scriptor neglego uideo . 
 is fio , si is , qui nos demonstro , honestus aut utilis aut necessarius demonstro , et si is , qui ab aduersarius dico , parum eiusmodi sum dico . 
 deinde si in lex sum ex ambiguus controuersia , do opera oportet , ut de is , quod aduersarius intellego , alius in res lex cautum sum doceo . 
 permultus autem proficio ille demonstro , quemadmodum scribo , si is , qui aduersarius accipio , fio aut intellego uolo , ut in hic causa , in qui de uas argenteus quaero , possum mulier dico nihil adtineo adscribo ; qUAE uolo ; , si heres uoluntas permitto . 
 eo enim non adscriptus nihil sum dubitatio , quin heres , qui ipse uolo , do . 
 Amentia igitur sum , cum heredi uolo caueo , is adscribo , qui non adscriptus nihilominus heres caueo . 
 quare hic genus magnopere talis in causa utor oportet : ; hic modus scribo , iste uerbum usus non sum , non iste locus uerbum iste conloco . 
 ; nam ex hic sententia scriptor magis perspicio . 
 deinde qui tempus scribo sum , quaero sum , ut , quis is uolo in eiusmodi tempus uerus similis sum , intellego . 
 post ex deliberatio pars , quis utiliter et quis honestior et ille ad scribendus et hic ad conprobo sum , demonstro ; et ex hic , si quis amplificatio do , communis utrimque locus utor oportet . 
 ex scribo et sententia controuersia consisto , cum alter uerbum ipse , qui scribo sum , utor , alter ad is , qui scriptor sentio dico , omnis adiungo dictio . 
 scriptor autem sententia ab is , qui sententia sui defendo , tum semper ad idem specto et idem uolo demonstro ; tum ex facio aut ex euentus aliquis ad tempus is , qui instituo , accommodo . 
 semper ad idem specto , hic modus : paterfamilias cum liber habeo nihil , uxor autem habeo , in testamentum ita scribo : ; sI ego filius GENITUR unus PLURESVE , IS ego heres  ; . 
 deinde qui assolo . 
 Postea : ; sI filius ANTE morior , qUAM in tutela sUAM  ,  ego ; , dico , ; heres  ; . 
 filius nascor non sum . 
 ambigo adgnatus cum is , qui sum heres , si filius ante , qui in tutela uenio , morior sum . 
 in hic genus non possum hic dico , ad tempus et ad euentum aliquis sententia scriptor oportet accommodo , propterea quod is solus sum demonstro , qui fretus ille , qui contra scribo dico , suus sum hereditas defendo . 
 alius autem genus sum is , qui sententia induco , in qui non simplex uoluntas scriptor ostendo , qui in omnis tempus et in omnis facio idem ualeo , sed ex quidam facio aut euentus ad tempus interpretor dico . 
 is pars iuridicialis  magis sustineo . 
 nam tum induco comparatio , ut in is , qui , cum lex aperio porta noctu ueto , aperio quidam in bellum et auxilium quidam in oppidum recipio , ne ab hostis opprimo , si foris sum , qui prope murus hostis castra habeo ; tum relatio crimen , ut in is miles , qui , cum communis lex omnis homo occido ueto , tribunus miles [ suus ] , qui uis sui affero conor , occido ; tum remotio crimen , ut in is , qui , cum lex , qui dies in legatio proficiscor , praestituo , quia sumo quaestor non do , proficiscor non sum ; tum concessio per purgatio et per imprudentia , ut in uitulus immolatio , et per uis , ut in nauis rostratus , et per casus , ut in Eurota magnitudo . 
 quare aut ita sententia induco , ut unus quidam uolo scriptor demonstro , aut sic , ut in eiusmodi res et tempus hic uolo doceo . 
 ergo is , qui scribo defendo , hic locus plerumque omnis , maior autem pars semper possum utor : primus scriptor conlaudatio et locus communis , nihil is , qui iudico , nisi is , qui scribo , specto oportet ; et hic is magis , si legitimus scribo profero , is sum aut lex ipse aut aliquis ex lex ; postea , qui vehementus sum , factum aut intentio aduersarius cum ipse scribo contentio , quis scribo sum , quis facio , quis iuratus iudex ; qui locus multus modus uario oportet , tum ipse sui cum admiror , quisnam contra dico possum , tum ad iudex officium reuerto et ab is quaero , quis praeterea audio aut exspecto debeo ; tum ipse aduersarius quasi in testis locus produco , hic sum interrogo , uter scriptumnis nego sum is modus , an ab sui contra facio sum aut contra contendo nego ; uter nego audeo sum , sui dico deseo . 
 si neuter nego et contra tamen dico : nihil sum qui homo impudentior quisquam sui  arbitror . 
 in hic ita commoror conuenio , quasi nihil praeterea dico sum et quasi contra dico nihil possum , saepe is , qui scribo sum , recitandus , saepe cum scribo facio aduersarius confligendus atque interdum acriter ad iudico ipse reuerto . 
 Qui in locus iudex demonstro sum , quis iuratus sum , quis sequor debeo : duo de causa iudico dubito oportet , si aut scribo sum obscurus aut nego aliquis aduersarius ; cum et scribo aperte sum et aduersarius omnis confiteor , tum iudico lego paro , non interpretor lex oportet . 
 hic locus confirmo tum diluo is , qui contra dico possum , oportet . 
 contra autem dico , si aut prorsus alius sentio scriptor et scribo alius demonstro , ut in ille de testamentum , qui pono , controuersia , aut causa assumptiuus infero , quamobre scribo non possum aut non oportet optempero . 
 si alius sentio scriptor , alius scribo dico , is , qui scribo utor , hic dico : non oportet de is uoluntas nos argumentor , qui , ne is facio possum , indicium nos  suus uoluntas ; multus incommodum consequor , si instituo , ut ab scribo recedo . 
 nam et is , qui aliquis scribo , non existimo is , qui scripso , ro sum , et is , qui iudico , certus , quod sequor , nihil habeo , si semel ab scribo recedo  . 
 quodsi uoluntas scriptor conseruandus sum , sui , non aduersarius , ab uoluntas is sto . 
 Nam multus prope accedo ad scriptor uoluntas is , qui ex ipse is littera interpretor , quam ille , qui sententia scriptor non ex ipse scribo specto , quod ille suus uoluntas quasi imago  , sed domesticus suspicio perscrutor . 
 sin causa affero is , qui ab sententia sto , primus sum contra dico : quam absurdus non nego contra lex facio , sed , quare facio , causa aliqui inuenio ; deinde conuerto sum omnis : ante soliti sum accusator iudex persuadeo , adfinis sum aliquis culpa is , qui accuso , causa profero , qui is ad pecco impello ; - nunc ipse reus causa affero , quare deliqeo . 
 deinde hic induco partitio , qui in singulus pars multus conuenio argumentatio : primus , nullus in lex ullus causa contra scribo accipio conuenio ; deinde , si in ceterus lex conuenio , hic sum eiusmodi lex , ut in is non oportet ; postremus , si in hic quoque lex oportet , hic quidem causa accipio parum oportet . 
 primus pars hic fere locus confirmo : scriptor neque ingenium neque opera neque ullus facultas desum , qui parum aperte possum perscribo is , qui cogito ; non sum is grauis neque difficilis is causa excipo , quam aduersarius profero , si quisquam excipio puto : consuesco is , qui lex scribo , exceptio utor . 
 deinde oportet recito lex cum exceptio scribo et magis uideo , ecqui in is ipse lex , qui de ago , sum exceptio aliquis in caput aut apud idem lex scriptor , quo magis probo is sum excipio , si quis excipio puto ; et ostendo causa accipio nihil alius sum nisi lex tollo , ideo quod , cum semel causa considero , nihil attineo is ex lex considero , quippe qui in lex scribo non sum . 
 quod si sum instituo , omnis do causa et potestas pecco , cum intellixio uos ex ingenium is , qui contra lex facio , non ex lex , in qui iuro sum , res iudico ; deinde et ipse iudex iudico et ceterus ciuis  ratio perturbo eo , si semel ab lex recessus sum ; nam et iudex neque , quis sequor , habeo , si ab is , quod scribo sum , recedo , neque , qui pactum alius probo possum , qui contra lex  ; et ceterus ciuis , quis ago , ignoro , si ex suus quisque consilium et ex is ratio , qui in mens aut in libido uenio , non ex communis praescribo ciuitas unus quisque res administro ; postea quaero ab iudex ipse , quare in alienus detineo negotium ; cur res publicus munus impedio , qui setius suus res et commodum seruio possum ; cur in certus uerbum iuro ; cur certus tempus conuenio , cur certus discedo , nihil quisquam affero causa , qui minus frequenter opera res publicus do , nisi qui causa in lex excipio sum ; an sui lex obstringo in tantus molestia sum aequum censeo , aduersarius noster lex neglego concedo . 
 deinde item quaero ab iudex , si is res [ causa ] , propter qui sui reus contra lex facio dico , exceptio ipse in lex adscribo , passuro sum ; [ postea ] hic , quod facio , indignior et impudentior sum , quam si adscribo ; ago porro , quis ? 
 si ipse uolo iudex adscribo ,  sum populus ? 
 atque hic sum indignior , quam res uerbum et littera muto non possum , is res ipse et iudicium maximus commuto . 
 deinde indignus sum de lex aliquis derogo aut lex abrogo aut aliquis ex pars commuto , cum populus cognosco et probo aut inprobo potestas nullus fio ; hic ipse iudex invidiosus sum ; non hic locus sum neque hic tempus lex corrigendus ; apud populus hic et per populus ago conuenio ; quodsi nunc is ago , uolo sui scio , qui lator sum , qui sum accepor ; sui factio uideo et dissuadeo uolo ; quodsi hic cum summus inutilis tum multo turpissimus sum , lex , cuicuimodi sum , in praesentia conseruo ab iudex , post , si displiceo , ab populus corrigo conuenio ; deinde , si scribo non exsto , magnopere quaero neque eo , ne si extra periculum quidem sum , credo ; nunc cum scribo sum , amentia sum is [ res ] , qui peccaro , potior quam lex ipse uerbum cognosco . 
 hic et huiusmodi ratio ostendo causa extra scribo accipio non oportet . 
 secundus pars sum , in qui sum ostendo , si in ceterus lex oportet , in hic non oportet . 
 hic demonstro , si lex aut ad res maximus , utilissimus , honestissimus , religiosissimus uideo pertineo ; aut inutilis aut turpis aut nefas sum talis in res non diligenter lego optempero ; aut ita lex diligenter perscribo demonstro , ita cautum unus quisque de res , ita , quod oportet , excipio , ut parum conuenio quisquam in tam diligo scriptura praeteritum arbitror . 
 tertius sum locus is , qui pro scribo dico , magne necessarius , per qui oportet ostendo , si conuenio causa contra scribo accipio , is tamen parum oportet , qui ab aduersarius affero . 
 qui locus idcirco sum hic necessarius , qui semper is , qui contra scribo dico , aequitas aliquis affero oportet . 
 Nam summus inpudentia sum is , qui contra quam scribo sum aliquis probo uolo , non aequitas praesidium is facio conor . 
 si quis igitur ex hic ipse [ quippia ] accusator derogo , omnis pars iustior et probabiliter accuso uideo . 
 nam superior oratio hic omnis facio , ut , iudex etiamsi nolo , necesse sum ; hic autem , etiamsi necesse non sum , ut uolo contra iudico . 
 is autem fio , si , qui ex locus culpa demonstro sum in is , qui comparatio aut remotio aut relatio crimen aut concessio pars sui defendo - de qui ante , ut possum , diligenter perscribo - , si de is locus , qui res postulo , ad causa aduersarius improbandus transfero ; aut causa et ratio affero , quare et qui consilium ita sum in lex aut in testamentum scribo , ut sententia quoque et uoluntas scriptor , non ipse solum scriptura causa confirmo sum uideo ; aut alius quoque constitutio facio coarguo . 
 Contra scribo autem qui dico , primum induco is locus , per qui aequitas causa demonstro ; aut ostendo , qui animus , qui consilium , qui de causa facio ; et , quicumque causa assumo , assumptio pars sui defendo , de qui ante dico sum . 
 Atque in hic locus cum diu commoror suus factum ratio et aequitas causa exornavo , tum ex hic locus fere contra aduersarius dico oportet causa accipio . 
 demonstro nullus sum lex , qui aliqui res inutilis aut iniquus fio uolo ; omnis supplicium , qui ab lex proficiscor , culpa atque malitia  causa constituo sum ; scriptor ipse , si exsisto , facio hic  et idem ipse , si is talis res accido , facio sum ; is res lex scriptor certus ex ordo iudex certus aetas praeditus constituo , ut sum , non qui scriptum suus recito , qui quiuis puer facio possum , sed qui cogitatio assequor possum et uoluntas interpretor ; deinde ille scriptor , si scribo suus stultus homo et barbarus iudex committo , omnis summus diligentia perscripturus sum ; nunc uero , qui intellego , qualis uir res  sum , idcirco is , qui perspicuus uideo sum , non adscribo : neque enim uos scribo suus recitator , sed uoluntas interpres sum puto . 
 postea quaero ab aduersarius : ; quis , si hic facio ? 
 quis , si hic accido ? 
 is aliquis , in qui aut causa sum honestissimus aut necessitudo certissimus : tamenne accuso ? 
 ; atqui lex nusquam excipio ; non ergo omnis scribo , sed quidam , qui perspicuus sum , taceo exceptio caueo ; deinde nullus res neque lex neque scriptura ullus , denique ne in sermo quidem cotidianus atque imperium domesticus recte possum administro , si unus quisque uolo uerbum specto et non ad uoluntas is , qui is uerbum habeo , accedo ; deinde ex utilitas et honestas pars ostendo , quam inutilis aut quam turpis sum is , qui aduersarius dico fio oporteo aut oportet , et is , qui nos facio aut postulo , quam utilis aut quam honestus sum ; deinde lex nos carus sum non propter littera , qui tenuis et obscurus notus sum uoluntas , sed propter is res , qui de scribo sum , utilitas et is , qui scripso , sapientia et diligentia ; postea , quis sum lex , describo , ut is uideo in sententia , non in uerbum consisto ; et iudex is uideo lego optempero , qui sententia is , non qui scribo sequor ; deinde , quam indignus sum idem afficio supplicium is , qui propter aliqui scelus et audacia contra lex facio , et is , qui honesto aut necessarius de causa non ab sententia , sed ab littera lex  ; atque hic et huiusmodi ratio et accipio causa et in hic lex accipio et is causa , qui ipse affero , oportet accipio demonstro . 
 et quemadmodum is dico , qui ab scribo dico , hic sum utilissimus , si quis de aequitas is , qui cum aduersarius sto , derogo , sic hic , qui contra scribo dico , multus prosum , ex ipse scriptura aliquis ad suus causa conuerto aut ambiguus aliquis scribo ostendo ; deinde ex ille ambiguus is pars , qui sui prosum , defendo aut uerbum definitio induco et ille uerbum uis , qui urgeo uideo , ad suus causa commodum traduco aut ex scribo non scribo aliquis induco per ratiocinatio , de qui post dico . 
 quacumque autem in res , quamuis leuiter probabilis , scribo ipse sui defendo , cum aequitas causa abundo , necessarius multum proficio , ideo quod , si is , qui nitor aduersarius causa , subduxeo , omnis is ille uis et acrimonia lenio atque diluo . 
 locus autem communis ceterus ex assumptio pars in uterque pars conuenio . 
 praeterea autem is , qui ab scribo dico : lex ex sui , non ex is , qui contra  , utilitas specto oportet et lex antiquior habeo nihil oportet . 
 Contra scribo : lex in consilium scriptor et utilitas communis , non in uerbum consisto ; quam indignus sum aequitas littera urgeo , qui uoluntas is , qui  , defendo . 
 ex contrarius autem lex controuersia nascor , cum inter sui duo uideo lex aut plus discrepo , hic modus : lex : ; QUI tyrannus OCCIDERIT , oLYMPIONICARUM praemium capitus ET QUAM uolo  res ab magistratus deposco ET magistratus  concedo ; . 
 et alter lex : ; tyrannus occido qUINQUE is proximus cognatio magistratus neco ; . 
 Alexander , qui apud Pheraei in Thessalia tyrannis occupo , uxor suus , qui Thebe nomen sum , noctu , cum simul cubo , occido . 
 hic filius suus , qui ex tyrannus habeo , sui in praemium locus deposco . 
 sum qui ex lex occido puer dico oportet . 
 res in iudicium sum . 
 in hic genus uterque in pars idem locus atque idem praeceptum conuenio , ideo quod uterque suus lex confirmo , contrarius infirmo debeo . 
 primus igitur lex oportet contendo considero , uter lex ad maior , hic sum ad utilior , ad honestior atque magis necessarius res pertineo ; ex qui conficio , ut , si lex duo aut si plus sum , [ aut ] quotquot sum , conseruo non possum , quia discrepo inter sui , sed is magis conseruandus puto , qui ad maximus res pertineo uideo ; deinde , uter lex posterior latus sum ; nam postremus quaeque grauissimus sum ; deinde , uter lex iubeo aliquis , uter permitto ; nam is , qui impero , necessarius , ille , qui permitto , uoluntarius sum ; deinde , in uter lex , si non optempero sum , poena adicio aut in uter magnus poena statuo ; nam magis conseruandus sum is , qui diligenter sanctus sum ; deinde , uter lex iubeo , uter ueto : nam saepe is , qui ueto , quasi exceptio quidam corrigo uideo ille , qui iubeo ; deinde , uter lex de genus omnis , uter de pars quidam ; uter communiter in plus , uter in aliqui certus res scribo uideo ; nam qui in pars aliqui et qui in certus quidam res scribo sum , prope ad causa accedo uideo et ad iudicium magis pertineo ; deinde , ex lex uter statim facio necesse sum , uter habeo aliqui mora et sustentatio ; nam is , qui statim facio sum , perficio prior oportet ; deinde opera do , ut suus lex ipse scribo uideo nitor , contrarius autem aut per ambiguus aut per ratiocinatio aut per definitio induco , ; cum ; sanctior et firmior is uideo sum , qui apertior scribo sum ; deinde suus lex ad scriptum ipse sententia quoque adiungo , contrarius lex item ad alius sententia transduco , ut , si facio possum , ne discrepo quidem uideo inter sui ; postremus facio , si causa facultas do , ut noster ratio uterque lex conseruo uideo , aduersarius ratio alter sum necessarius neglegendus . 
 locus autem communis et , qui ipse causa do , uideo oportet et ex utilitas et ex honestas amplissimus pars sumo demonstro per amplificatio , ad uter potior lex accedo oportet . 
 ex ratiocinatio nascor controuersia , cum ex is , quod uspia sum , ad is , qui nusquam scribo sum , uenio , hic pactum : lex : ; sI furiosus EST , agnatus GENTILIUMQUEs in EO  is potestas  ; . 
 et lex : ; PATERFAMILIAS uTI sUPER familia  suus lego , HiTA ius  ; . 
 et lex : ; sI  intestatus morior , familia  is agnatus GENTILIUMQUEs ESTOs ; . 
 quidam iudicatus sum parens occido et statim , qui effugio potestas non sum , lignea soleus in pes indo sum ; os autem  sum folliculus et praeligo ; deinde sum in carcer deduco , ut ibi sum tantisper , dum culleus , in qui conicio in profluo defero , comparo . 
 interea quidam is familiaris in carcer tabula affero et testis adduco ; heres , qui ipse iubeo , scribo ; tabula obsigno . 
 de ille post supplicium sumo . 
 inter is , qui heres in tabula scribo sum , et inter agnatus de hereditas controuersia sum . 
 hic certus lex , qui testamentum facio is , qui in is locus sum , adimo potestas , nullus profero . 
 ex ceterus lex et qui hic ipse supplicium eiusmodi afficio et qui ad testamentum facio potestas pertineo , per ratiocinatio  sum ad eiusmodi ratio , ut quaero ,  testamentum facio potestas . 
 locus autem communis in hic genus argumentor hic et huiusmodi quidam sum arbitror : primus is scribo , quod profero , laudatio et confirmatio ; deinde is res , qui de quaero , cum is , de qui consto , collatio eiusmodi , ut is , de qui quaero , is , de qui consto , similis sum uideo ; postea admiratio per contentio , qui facio possum , ut , qui hic aequum sum concedo , ille nego , qui aut aequior aut idem sum in genus ; deinde idcirco de hic res nihil sum scribo , qui , cum de ille sum scribo , de hic is , qui scribo , dubito nemo arbitratus sum ; postea multus in lex multus prateritum sum , qui idcirco praetereo nemo arbitror , qui ex ceterus , de qui scribo sum , intellego possum ; deinde aequitas res demonstrandus sum , ut in iuridicialis absoluo . 
 contra autem qui dico , similitudo infirmo debeo ; qui facio , si demonstro ille , qui confero , diversus sum genus , natura , uis , magnitudo , tempus , locus , persona , opinio ; si , qui in numerus ille , qui per similitudo affero , et qui in locus ille , qui causa affero , habeo conuenio , ostendo ; deinde , quis res cum res differo , demonstro , ut non idem uideo de uterque existimo oportet . 
 atque , si ipse quoque possum ratiocinatio utor , idem ratio , qui ante praedico sum , utor ; si non possum , nego oportet quisquam , nisi qui scribo sum , considero ; multus de similis res et in unus quisque res tamen singulus sum lex : omnis possum inter sui uel similis uel dissimilis demonstro . 
 locus communis : ab ratiocinatio , oportet coniectura ex is , quod scribo sum , ad is , qui non sum scribo , peruenio ; et nemo possum omnis res per scribo amplector , sed is commodissimus scribo , qui curo , ut quidam ex quidam intellego ; contra ratiocinatio huiusmodi : coniectura diuinatio sum et stultus scriptor sum non possum omnis de res caueo , qui uolo . 
 definitio sum , cum in scribo uerbum aliqui sum pono , qui de uis quaero , hic modus : lex : ; qUI in aduerto tempestas  RELIQUERINT , OMNIA amitto ; is nAVIS ET  sum , QUI in nauis remaneo ; . 
 duo quidam , cum iam in altus nauigo , et cum is alter nauis , alter onus sum , naufragus quidam nato et manus ad sui tendo animus aduerto ; misericordia commoueo nauis ad is adplico , homo ad sui tollo . 
 postea aliquanto ipse quoque tempestas uehementior iacto coepio , usque adeo , ut dominus nauis , cum idem gubernator sum , in scapha confugio et inde funiculus , qui ab puppis religo scapha adnecto traho , nauis , qui possum , modero , ille autem , qui merces sum , in gladius in nauis ibidem incumbo . 
 hic ille naufragus ad gubernaculum accedo et nauis , qui possum , sum opitulor . 
 sedo autem fluctus et tempestas iam commuto nauis in portus perueho . 
 ille autem , qui in gladius incubo , leuiter saucius facile ex uulnus sum recreo . 
 Nauis cum onus hic tres suus quisque sum dico . 
 hic omnis scribo ad causa accedo et ex nomen uis nascor controuersia . 
 nam et relinquo nauis et remaneo in nauis , denique nauis ipse quis sum , definitio quaero . 
 idem autem ex locus omnis , qui definitiuus constitutio , tracto . 
 nunc expono is argumentatio , qui in iudicialis causa genus adcommodo , deinceps in deliberatiuus genus et demonstratiuus argumentor locus et praeceptum do , non quo non in aliquis constitutio omnis semper causa uersor , sed quia proprius tamen hic causa quidam locus sum , non ab constitutio separo , sed ad finis hic genus accommodo . 
 nam placeo in iudicialis genus finis sum aequitas , hic sum pars quidam honestas . 
 in deliberatiuus autem Aristoteles placeo utilitas , nos et honestas et utilitas , in demonstratiuus honestas . 
 quare in [ hic ] quisque genus causa quidam argumentatio communiter atque similiter tracto , quidam separatior ad finis , qui refero omnis oratio oportet , adiungo . 
 Atque unus quisque constitutio exemplum subpono non grauo , nisi ille uideo , quemadmodum res obscurus dicendus fio apertior , sic res aperio obscurior fio oratio . 
 nunc ad deliberatio praeceptum pergo . 
 res expeto tres genus sum ; par autem numerus uitandus ex contrarius pars . 
 nam sum quidam , qui suus uis nos adlicio ad sui , non emolumentum capto aliquis , sed traho suus dignitas , qui genus uirtus , scientia , ueritas . 
 sum alius autem non propter suus uis et natura , sed propter fructus atque utilitas peto ; qui ; genus ; pecunia sum . 
 sum porro quidam ex hic pars iunco , qui et suus uis et dignitas nos inlectus duco et prae sui quidam gero utilitas , quo magis expeto , ut amicitia , bonus existimatio . 
 Atque ex hic hic contrarius facile taceo nos intellego . 
 sed ut expedite ratio trado , is , qui pono , breuis nomino . 
 nam , in primus genus qui sum , honesto appello ; qui autem in secundus , utilis . 
 hic autem tertius , quia pars honestas contineo et quia magnus sum uis honestas , iunctus sum omnino et duplex genus intellego , sed in melior pars uocabulum confero et honesto nomino . 
 ex hic ille conficio , ut petendus res pars sum honestus et utilitas , uitandus turpitudo et inutilitas . 
 hic igitur duo res res duo grandis sum adtribuo , necessitudo et affectio ; qui alter ex uis , alter ex res et persona considero . 
 de uterque post apertior perscribo : nunc honestas ratio primum explico . 
 qui aut totus aut aliquis ex pars propter sui peto , honestus nomino . 
 quare , cum is duo pars sum , qui alter simplex , alter iunctus sum , simplex prior considero . 
 sum igitur in is genus omnis res unus uis atque unus nomen amplector uirtus . 
 nam uirtus sum animus habitus natura modus atque ratio consentaneus . 
 quamobrem omnis is pars cognosco totus uis sum simplex honestas considero . 
 habeo igitur pars quattuor : prudentia , iustitia , fortitudo , temperantia . 
 P rt ut dies et nitulum tt i ab sum res bonus et malus neuter que scientia . 
 pars is : mt et mt o  i ab , i nitulum tt et lt lt et gt et nitulum tt i ab , p rt o u i dies et nitulum tt i ab . 
 memoria sum , per qui animus repeto ille , qui sum ; intellegentia , per qui is perspicio , qui sum ; prouidentia , per qui futurus aliquis uideo ante quam facio sum . 
 iustitia sum habitus animus communis utilitas conseruo suus quisque tribuo dignitas . 
 is initium sum ab natura proficiscor ; deinde quidam in consuetudo ex utilitas ratio uenio : postea res et ab natura prŏfectus et ab consuetudo probo lex metus et religio sancio . 
 Natura ius sum , qui non opinio gigno , sed quidam in natura uolo insero , ut religio , pietas , gratia , uindicatio , obseruantia , ueritas . 
 Rt et lt it gt iom sum , qui superior quidam natura , qui diuinus uoco , cura caerimonia que affero ; p i et tt a s , per qui sanguis coniunctum patria que benivolus officium et diligens tribuo cultus ; g rt ante tt i ab , in qui amicitia et officium alter memoria et remunero uoluntas contineo ; u i nitulum dies i citulum ante tt i o , per qui uolo aut iniuria et omnino omnis , qui obfuio sum , defendendus aut ulcisco propulso ; o b s et rt u ante nitulum tn iam , per qui homo aliquis dignitas antecedo cultus quidam et honor digno ; u et rt i tt ante s , per qui inmutatus is , qui sum [ ante ] aut sum aut sum sum , dico . 
 consuetudo ius sum , qui aut leuiter ab natura tractus alo et magnus facio usus , ut religio , aut si quis is , qui ante dico , ab natura profectus magnus facio propter consuetudo uideo , aut quod in mos uetustas uulgus adprobatio perduco ; qui genus pactum sum , par , iudicatum . 
  sum , qui inter aliquis conuenio ; par , quod in omnis aequabilis sum ; iudicatum , de qui aliquis aut aliquis iam sententia constitutum sum . 
 Lex ius sum , qui in is scribo , qui populus expono sum , ut obseruo , contineo . 
 fortitudo sum considero periculum susceptio et labor perpessio . 
 is pars mt ab g nitulum i fitulum i citulum et nitulum tt i ab , f i dies et nitulum tt i ab , pt ab tt i et nitulum tt i ab , pt et rt st et u et rt ante nitulum tt i ab . 
 magnificentia sum res magnus et excelsus cum animus amplus quidam et splendidus propositio cogitatio atque administratio ; fidentia sum , per qui magnus et honestus in res multum ipse animus in sui fiducia certus cum spes conloco ; patientia sum honestas aut utilitas causa res arduus atque difficilis uoluntarius atque diuturnus perpessio ; perseuerantia sum in ratio bene considero stabilis et perpetuus permansio . 
 temperantia sum ratio in libido atque in alius non rego impetus animus firmus et modero dominatio . 
 is pars continentia , clementia , modestia . 
 Continentia sum , per qui cupiditas consilium gubernatio rego ; clementia , per qui animus temere in odium aliquis iniectio concito comitas retineo ; modestia , per qui pudor honestum cura et stabilis comparo auctoritas . 
 Atque hic omnis propter sui solus , ut nihil adiungo emolumentum , petendus sum . 
 Quod ut demonstro , neque ad hic noster instituo pertineo et ab breuitas praecipio remoueo sum . 
 propter sui autem uitandus sum non is modo , qui hic contrarius sum , ut fortitudo ignauia et iustitia iniustitia , uerus etiam ille , qui propinquus uideo et finitimus sum , absum autem  ; qui genus fidentia contrarius sum diffidentia et is res uitium sum ; audacia non contrarius , sed appositus sum atque propinquus et tamen uitium sum . 
 sic unus quisque uirtus finitimus uitium reperio , aut certus iam nomen appello , ut audacia , qui fidentia , pertinacia , qui perseverantia finitimus sum , superstitio , qui religio propinquus sum , aut sine ullus certus nomen . 
 qui omnis item utor contrarius res bonus in res uitandus repono . 
 atque de is quidem genus honestas , qui omnis ex pars propter sui peto , satis dico sum . 
 nunc de is , in qui utilitas quoque adiungo , qui tamen honestus uoco , dico uideo . 
 sum igitur multus , qui nos cum dignitas tum quoque fructus suus duco ; qui in genus sum gloria , dignitas , amplitudo , amicitia . 
 gloria sum frequens de aliquis fama cum laus ; dignitas sum aliquis honesto et cultus et honor et uerecundia dignus auctoritas ; amplitudo potentia aut maiestas aut aliquis copia magnus abundantia ; amicitia uoluntas erga aliquis res bonus ille ipse causa , qui diligo , cum is par uoluntas . 
 hic , quia de ciuilis causa loquor , fructus ad amicitia adiungo , ut is quoque causa petendus uideo , ne forte , qui nos de omnis amicitia dico existimo , reprehendo incipio . 
 quamquam sum qui propter utilitas modo petendus puto amicitia ; sum qui propter sui solus ; sum qui propter sui et utilitas . 
 qui quis uere constituo , alius locus sum considero . 
 nunc hic sic ad usus oratorium relinquo , uterque propter res amicitia sum expeto . 
 amicitia autem ratio , quoniam pars sum religio  , pars non sum , et quia pars uetus sum , pars novus , pars ab ille , pars ab noster beneficium profeco , pars utilior , pars minus utilis , ex causa dignitas , ex tempus opportunitas , ex officium , ex religio , ex uetustas habeo . 
 utilitas autem aut in corpus pono sum aut in extrarius res ; qui tamen res multo maximus pars ad corpus commodum reuertor , ut in res publicus quidam sum , qui , ut sic dica , ad corpus pertineo ciuitas , ut ager , portus , pecunia , classis , nauta , miles , socius , qui res incolumitas atque libertas retineo ciuitas , alius uero , qui iam quidam magis amplus et minus necessarius conficio , ut urbs egregius exornatio atque amplitudo , ut quidam excello pecunia magnitudo , amicitia atque societas multitudo . 
 qui res non ille solum conficio , ut saluus et incolumis , uerus etiam , ut amplus atque possum sum ciuitas . 
 quare utilitas duo pars uideo sum , incolumitas et potentia . 
 incolumitas sum salus ratus atque integer conseruatio ; potentia sum ad suus conseruandus et alter adtenuandus idoneus res facultas . 
 Atque in is omnis , qui ante dico sum , quis fio et quis facile fio possum , oportet considero . 
 Facilis is dico , qui sine magnus aut sine ullus labor , sumptus , molestia quam breuissimus tempus conficio possum ; possum autem facio , qui , quamquam labor , sumptus , molestia , longinquitas indigeo atque [ aut ] omnis aut plurimus aut maximus causa habeo difficultas , tamen hic suscipio difficultas confio atque ad exitus perduco possum . 
 quoniam ergo de honestas et de utilitas dico , nunc resto , ut de is res , qui hic adtributus sum dico , necessitudo et affectio , perscribo . 
 puto igitur sum hic necessitudo , qui nullus uis resisto possum , qui is setius is , qui facio possum , perficio , qui neque muto neque lenio possum . 
 Atque , ut apertior hic sum , exemplum licet uis res , qualis et quantus sum , cognosco . 
 uro possum flamma ligneus materia necesse sum . 
 corpus [ animal ] mortalis aliquis tempus intereo necesse sum ; atque ita necesse , ut uolo postulo is , qui modo describo , necessitudo . 
 huiusmodi necessitudo cum in dico ratio incido , recte necessitudo appello ; sin aliqui res accido difficilis , in ille superior ,  facio , quaestio considero . 
 atque etiam hic ego uideo uideo , sum quidam cum adiunctio necessitudo , quidam simplex et absoluo . 
 nam aliter dico soleo : ; necesse sum Casilinensesus sui dedo Hannibal ; ; aliter autem : ; necesse sum Casilinus uenio in Hannibal potestas ; . 
 illic , in superior , adiunctio sum hic : ; nisi si malo fames pereo ; ; si enim is malo , non sum necesse ; hic inferior non item , propterea quod , siue uolo Casilinensis sui dedo siue fames perpetior atque ita pereo , necesse sum Casilinus uenio in Hannibal potestas . 
 quis igitur hic perficio possum necessitudo distributio ? 
 prope dica multus , cum locus necessitudo uideo incurro . 
 nam cum simplex sum necessitudo , nihil sum quod multus dico , cum is nullus ratio lenio possum ; cum autem ita necesse sum , si aliquis effugio aut adipiscor elo , tum adiunctio ille quis habeo utilitas aut quis honestas , sum considero . 
 nam si uolo attendo , ita tamen , ut is quaero , quod conuenio ad usus ciuitas , reperio nullus sum res , qui facio necesse sum , nisi propter aliqui causa , qui adiunctio nomino ; pariter autem sum multus res [ necessitas ] , ad qui similis adiunctio non accedo ; qui genus ; [ ut ] homo [ mortalis ] necesse sum intereo ; , sine adiunctio ; ut cibus utor , non necesse sum nisi cum ille exceptio ; extra qui si nolo fames pereo ; . 
 ergo , ut dico , ille , qui adiungo , semper , cuiusmodi sum , sum considero . 
 Nam omnis tempus is pertineo , ut [ aut ad honestas ] hic modus expono necessitudo sum : ; necesse sum , si honestus uolo uiuo ; ; [ aut ad incolumitas , hic modus : ] ; necesse sum , si incolumis uolo sum ; ; [ aut ad commoditas , hic modus : ] ; necesse sum , si sine incommodum uolo uiuo ; . 
 atque summus quidem necessitudo uideo sum honestas ; hic proximus incolumitas ; tertius atque leuissimus commoditas ; qui cum hic numquam possum duo contendo . 
 hice autem inter sui saepe necesse sum comparo , ut , quamquam praesto honestas incolumitas , tamen , uter potis consulo sum , delibero . 
 qui res certus quidam praescribo uideo in perpetuus do possum . 
 Nam , qui in res facio possum , ut , cum incolumitas consulo , quod sum in praesentia de honestas delibao , uirtus aliquando et industria recupero , incolumitas ratio uideo habendus ; cum autem is non possum , honestas . 
 ita in huiusmodi quisque res , cum incolumitas uideo consulo , uere possum dico nos honestas ratio habeo , quoniam sine incolumitas is nullus tempus possum adipiscor . 
 qui in res uel concedo alter uel ad condicio alter descendo uel in praesentia quiesco atque alius tempus exspecto oportet , modo ille adtendo , dignanus causa uideo is , qui ad utilitas pertineo , quare de magnificentia aut de honestas quidam derogo . 
 Atque in hic locus ego caput ille uideo sum , ut quaero , quis sum ille , qui si adipiscor aut effugio uolo , aliquis res nos sum necessarius , hic sum , qui sum adiunctio , ut proinde , uti quique res sum , elaboro et grauissimus quisque causa vehemente necessarius iudico . 
 af f ex citulum tt i o sum quidam ex tempus aut ex negotium euentus aut administratio aut homo studium commutatio res , ut non talis , qualis ante habeo sum aut plerumque habeo soleo ,  uideo sum ; ut ad hostis transeo turpis uideo sum , at non ille animus , qui Ulixes transeo ; et pecunia in mare deicio inutilis , at non is consilium , qui Aristippus facio . 
 sum igitur res quidam ex tempus et ex consilium , non ex suus natura considero ; qui in omnis , quis tempus peto , quis persona dignus sum , considero sum et non quis , sed qui quisque animus , quicum , qui tempus quamdiu fio , attendo sum . 
 hic ex pars ad sententia dicendus locus sumo oportet arbitror . 
 laudes autem et uituperatio ex is locus sumo , qui locus persona sum adtribuo , de qui ante dico sum . 
 Sin distribute tracto qui uolo , partio in animus et corpus et extraneus res liceo . 
 Animus [ sum ] uirtus , qui de pars paulus ante dico sum ; corpus ualetudo , dignitas , uis , uelocitas ; extraneus honus , pecunia , adfinitas , genus , amicus , patrius , potentia , ceterus , qui similis sum in genus intellego . 
 Atque in hic is , qui in omnis , ualeo oportet ; contrarius quoque , qui et qualis sum , intellego . 
 uideo autem in laudandus et in uitupero oportet non tam , qui in corpus aut in extraneus res habeo is , de qui ago , quam qui pactum hic res usus sum . 
 nam fortuna quidem et laudo stultitia et uitupero superbia sum , animus autem et laus honesto et uituperatio uehemens sum . 
 nunc quoniam omnis in causa genus argumentor ratio trado sum , de inuentio , primus atque maximus pars rhetorica , satis dico uideo . 
 quare , quoniam et unus pars ad exitus hic atque superior liber perduco sum et hic liber non parum contineo littera , qui resto , in reliquus dico .