ueritas propositio res , qui pars sum uel sum et pars sum sum , non necesse sum ante complementum suus totaliter sum uel sum . 
 sed cum completus sum aliquis , tunc et de ceterus necesse sum , ipse simpliciter sum uel sum . 
 inter initium et complementum necesse sum , ipse secundum quis sum uel sum . 
 - - et sic de res contingo , qui facio in tempus , possibilis sum , is non compleo . 
 uerbum gratia totalis motus ab a in Bornellum dico C. inter initium et finis C motus necesse sum , C secundum qnod sum , et possibilis sum , C secundum pars sui sum non sum . 
 inter initium autem et finis C motus semper dico uere , quoniam C sum . 
 sed hic sum non sum sum completus et determino et definio , sed sum incompletus et indeterminatus et indefinitus . 
 unde , licet in medium motus C uere dico ipse C sum , tamen consequenter dico possum : necesse sum C sum , quia , cum praesens sum , is pars praetereo pars que sum sum , uere dico C pars praetereo , quoniam sum . 
 sed cum quis praetereo sum , perfectus sum . 
 C autem ante suus finis neque praetereo neque perfectus sum . 
 neque uere dico C sum , quia hic sum , adhuc sum sum . 
 manifestus sum igitur , quod de aliquis uere dico qui sum , neque tamen consequor post hic sum , immo secundum aliquis sui non possum non sum , et secundum aliquis sui , qui adhuc sum sum , possum non sum : ut nunc uerus sum , hic annus sum , neque tamen statim post hic sum uerus , hic annus sum . 
 et si tempus habeo sum finis ante terminus hic annus , uerus sum tuno , hic annus nunc sum , et non sum sum uerus , hic annus sum . 
 - sed de quicumque dico sum completus et finio uel sum completus et finio , statim post non possum non sum , immo statim necesse sum ille sum . 
 Taleor autem , qualis sum qui sum sum intermino , credo , quod sum ueritas propositio et opinio res futurus contingo . 
 ueritas enim sermo uel opinio sum adaequatio sermo uel opinio et res . 
 hic autem adaequatio nihil alius sum , qui ita sum in res , sico sermo uel opinio dico , et hic sum in sum res sum in sum , sicut sermo uel opinio assero is sum . 
 sum igitur ueritas sermo uel opinio de sum praesens assertio existentia res in sum cum existentia res in sum . 
 sed praesens assertio sermo uel opinio sum , neque possum non sum . 
 existentia uero res futurus nondum sum , sed possum non sum ; et ita ueritas de sum secundum quis sui iam sum et habeo necessitas ; secundum quis sui nondum sum et habeo contingentia . 
 licet igitur uere dico ueritas hic propositio ; antichristus sum ; , tamen non sequor , quod statim sum necessarius is sum , quia hic ueritas sum sum incompletus et indeterminatus . 
 idem enim sum pono necessitas super hic ueritas et pono necessitas super assertio de sum , qui sum , et super existentia res futurus . 
 quilibet igitur talis propositio ; antichiristus sum ; , ; antichristus sum sum ; sum uerus , non necessarius , sed contingo , quia possibilis sum , quilibet talis sum falsus . 
 - sed ueritas hic pars sum assertio praesentialis de antichristus sum , quoniam sum , pars sum existentia antichristus sum . 
 sed ex pars assertio sum hic ueritas impermutabilis . 
 quilibet enim talis propositio semper idem et idem modus dico quomodo nunc dico . 
 ab existentia autem , qui nondum sum , in non - existentia facio permutatio impossibilis sum . 
 omnis enim permutatio sum ab is , qui sum , non ab is , qui nondum permuto , sum sum . 
 igitur nullus talis propositio uel oratio ab suus ueritas , qui pars sum et pars sum sum , permutabilis sum , quia is ueritas , qui praesentialiter sum , semper unus modus maneo . 
 ab is , qui nondum sum , non possum facio permutatio aliquis , antequam euenio . 
 unde si numquam euenio , numquam ab is fio permutatio . 
 unde siue antichristus sum siue non sum , non permuto ab ueritas in falsitatm , nisi quod habeo contingo permutabilis ab ueritas in falsitas , sum necessarius . 
 duplex enim dico permutabilis ab ueritas in falsitas : aut quia non sum susceptibilis falsitas , aut quia secundum hic ordo post ueritas non sum susceptibilis falsitas . 
 Primus modus sum necessarius , sed secundus modo non sum necessarius .