dE sCIENTIA  si Deus scio antichristus sum uel sum uel sum , antichristus sum uel sum uel sum . 
 sed antecedo sum necessarius . 
 ergo et consequor sum necessarius . 
 si autem antecedo sum contingo , accido permutatio aut deceptio possum cado in Deus . 
 et etiam si consequor sum contingo , cum sum conuertibilis cum antecedo , alius inconveniens uideo accido : si enim antichristus sum , Deus scio ille , aut aliquis lateo is , qui sum inconueniens . 
 si uero scio ille , et ille sum contingo , quia sum contingo , qui possum euenio , quod numquam sum : accido ergo ille , cum Deus non scio falsus , Deus non scio antichristus sum uel sum uel sum , et ita possibilis sum , Deus non scio , qui scio ; et accido is permutatio , aut , si permaneo in opinio prior , accido is deceptio , qui absum . 
 pono per impossibilis , quod cursus Socrates cras sum nunc uideo praesens , in ego statim uerus et necessarius sum , ego uideo cursus Socrates sum . 
 et tamen cursus Socrates adhic sum contingo . 
 similiter cum omnis ab aeterno sum Deus praesens , nonne necesse sum , ipse scio , qui in sui ipse sum sum et contingo , et is scientia de permutatio sum imperniutabilis ? 
 et cum non possum fallo in suus scientia et ex suus scientia sequor sum res et ex contrarius . 
 quis dubito ex necessarius sequor contingo et ex contrarius ab destructio contingo ex contingo impossibilis ? 
 - Concedo sum igitur ex necessarius sequor contingo et ex contingo impossibilis . 
 sed necessitas sum duplex : unus , qui cogo res ad sum et sum necessitas antecedo ; alius , qui sequor sum res et non cogo res ad sum et sum necessitas consequor . 
 - necessitas enim motus solaris et lunaris cogo eclipsis ad sum . 
 sed necessitas huiusmodi : ego uideo heri Socrates curro , non cogo Socrates ad curro , sed consequor sum cursus Socrates . 
 item quod necessarius sum , incessanter sum . 
 sed incessanter sum aut sum in omnis tempus sum , aut in simplicitas aeternitas sum . 
 necessarius itaque , qui cogo res ad sum , incessanter sum in omnis tempus , et non possum antecedo ad contingo . 
 necessarius autem , qui consequor sum res et qui incessanter sum sum in simplicitas aeternitas , necessarius antecedo ad contingo , ut Deus scio , antichristus sum sum necessarius . 
 ex qui sequor antichristum sum , qui sum contingo . 
 et iterum ex hic : ; antichristus non sum ; , qui sum contingo , sequor Deus non scio  sum , qui sum impossibilis . 
 qui autem dico in logicus , qui ex necessarius non sequor contingo et ex contingo non sequor impossibilis , intellego sum de contingo et necessarius et impossibilis , qui unus sum mensura , uerbum gratia , ut necessarius mensura sum tempus secundum suus universalitas , sicut sum contingo secundum suus pars . 
 cum autem per mensuratio aeternitas infinitus imaginor mensuro ab tempus totalitas , accido nos ab hic imaginatio deceptio , ab qui non possum absoluo , donec mens oculus purgo ab tempus compositio ascendo ad contemplatio simplex aeternitas . 
 et notus , qui aliter dico sol moueo in omnis tempus et Deus sum in omnis tempus . 
 Deus enim , dico sum in tempus , quia nullus tempus desum , uel quia sum in simplicitas aeternitas , ab qui fluo omnis tempus secundum ille : ; qui tempus ab aeuum eo iubeo ; .