; praefatio ; tres sum in uetus testamentum locus qui ad intellego difficilior sum sacer scriptura peritus censeo : principium scilicet  secundum ipse diuinus operatio historia , et canticum canticum , et prophetia Ezechieles in primus praecipue uisio de animal et rota , et in extremus de aedificium in mons constitutum . 
 unde apud Hebraei instituo sum aio praedico scriptor expositio prae nimius difficultas suus nonnisus maturus sensus senium committendus sum , sicut et Origenes memini primus in canticum canticum homelis dico : aio etiam obseruo apud Hebraei quod nisi quis ad aetas perfectus maturus que peruenio , liber hic in manus tenere non permitto . 
 sed ille ab is accipio custodio , apud is omnis scribo ab doctor trado puer , ad ultimus liber reseruo , is sum principium Genesis qui mundus creatura describo , et Ezechieles propheta principium in qui de cherub refero , finis quoque in qui templum aedificatio contineo , et hic canticum canticum liber . 
 hinc et ille sum Ieronimus in prologus expositio suus in Ezechiel : aggredior Ezechiel propheta , qui difficultas hebraeus probo traditio . 
 nam nisi quis apud is aetas sacerdotalis ministerium , is sum triginta annus impleueo , neque principium  , neque canticum canticum , neque hic uolumen exordium et finis lego permitto , ut ad perfectus scientia et mysticus intellectus plenus humanus natura tempus accedo . 
 supplico itaque postulo et postulo supplico , soror  , in saeculum quondam carus , nunc in Christus carissimus , quatenus in expositio hic tantus studiosior intendo quanto difficilior is sum consto intelligentia , et specialiter hic tu et filia tuus spiritalis  . 
 unde et rogo uos rogo , ut quia ego rogo ad hic compello , oro deus ego efficacia impetro . 
 et quoniam , ut dico soleo , ab caput inchoo sum , tantus ego ample in exordium Genesis uester oratio adiuuo , quanto is difficultas caeterus consto sum maior , sicut expositio raritas ipse protestor . 
 cum enim multus multus in Genesis mysticus uel moralis conficio explanatio , solus apud nos beatus Augustinus perspicax ingenium historicus hic aggredior sum expono . 
 Qui adeo difficilis recognosco , ut qui ibi dico ex opinio potior quam ex assertio sententia ,  , uel quaerendus magis tamquam dubius , quam definio tamquam certus , quasi Aristotelicus ille attendo consilium : fortasse , inquam , difficilis sum de huiusmodi res confidenter declaro , nisi saepe pertracto sum . 
 dubito autem de singulus non sum inutilis . 
 praedico itaque doctor in secundus retractatio suus , liber  suus de Genesus ad littera retracto , aio : in qui opus plus  sum quam inuenio , et is qui inuenio sum paucior firmo . 
 caeterus uero ita pono uelut adhuc requiro sum . 
 sed quoniam hic quoque opus dico adeo uos obscurus uideo , ut ipse rursus expositio expono sum censeo , noster etiam opinio in expono praedico Genesis exordium efflagito . 
 qui nunc quidem expositio ita ego uester instantia prex aggredior cognosco , ut cum ego deficio uideo , ille ab ego apostolicus excusationa expecto : facio insipiens , uos ego cogo . 
 immensus igitur abyssus profunditas Genesei triplex perscrutor expositio , historicus scilicet , moralis et mysticus , ipse inuoco spiritus qui dicto hic scribo sum ; ut qui Propheta uerbum largior sum , ipse nos is aperio sentio . 
 primo itaque , prout ipse anneo , immo do res gesno ueritas , quasi historicus figo radix . 
 carnalis itaque populus propheta desidero ad diuinus cultus allico , qui tamquam rudis adhuc et indisciplinatus prior instituo testamentum sum trado , primo is ad obedio deus tamquam omnis creator atque dispositor moneo , commendatio uidelicet corporalis is opus in ipse mundus bonus creatio atque dispositio . 
 qui quidem uterque ab ipse mundus exordium usque ad tempus suus diligo narratio deduco . 
 unde et ipse recte materia assigno , hic ipse qui dico mundus creatio atque dispositio , hic sum ipse qui in creatio mundus uel dispositio diuinus operor sum gratia . 
 de qui quidem operatio ad cognitio opifex nos perduco , apostolus aio : inuisibilis ipse ab creatura mundus per is qui facio sum intellectus conspicio . 
 . . etcetera . 
 quisquis enim de aliquis artifex an bonus uel sollers in opero sum uolo intellego non ipse sed opus is considero debeo . 
 sic et deus , qui in seipse inuisibilis et incomprehensibilis sum , ex opus suus magnitudo primus nos de sui scientia confero , cum omnis humanus notitia surgo ab sensus . 
 qui diligenter Moyses attendo populus ille carnalis et corporeus sensus dedo , neque spiritalis intelligentia praeditus , iuxta numerus quinque sensus hic uetus testamentum in quinque liber scribo decerno , ab ipse diuinus creatio exordium sumo exordium , naturalis quoque ordo in hic prosequor . 
 unde bene hic ipse is operatio Propheta hic materia assigno . 
 intentio uero sum is qui praemitto , hic uidelicet narratio uel doctrina carnalis adhuc populus ex uisibilis saltim opus ad cultus allico diuinus , ut ex hic uidelicet homo intellego quantus deus debeo obedientia , qui ipse et ad imago suus creo et in paradisus colloco caeterus praeficio creatura , tamquam propter is condiio uniuersus , sicut scribo sum : omnis subiecio sub pes is . 
 . . etcetera . 
 qui etiam post culpa ab paradisus eiicio beneficium suus non destituo ; sed is modo per asper corrigendus , modo per blandus attraho , modo lex instruo , modus miraculum confirmandus , modo mina deterrendus , modo promissio allicio ; summus is solicitudo ad uenia non cesso inuito . 
 qui quidem omnis , ut praefo sum , diligo narratio ab ipse mundus exordium usque ad tempus suus Moyses prosequor , ita exordior sum . 
 DE opus pRaIMAE dies [  . 
 : ] in principium creo deus caelum ET terra . 
 caelum et terra nomen hic locus quattuor elementum comprehendo arbitror , ex qui tamquam materialis primordius caeterus omnis corpus consto sum compositus . 
 caelum quidem duo leuis elementum , ignis uidelicet atque aer dico . 
 reliquus uero duo , qui grauis sum , terra generaliter uoco . 
 caelum quippe tam aerium dico iuxta ille uolucer caelum , quam aethereus qui sum igneus . 
 unde non incongruus tam aer quam ignis caelum hic nomino . 
 consto etiam caelum aethereus : qui purus sum ignis , caelum proprie solet dico . 
 unde mereo nomen caelum , qui quanto purus sum ignis , tantus leuior sum natura ; pro duo , ut dico sum , leuis elementum , ignis scilicet atque aer , hic pono sum intellego ; sicut ex contrarius per terra , qui magis grauis sum et ponderosus natura , tam terra ipse quam is adhaereo aqua determino . 
 hic itaque quattuor elementum tamquam caeterus corpus principium deus in principium fecisdo praenuntio . 
 et talis sum qui dico : in principium , atque si dico ' ante ille omnis qui consequenter enumero ' , et de qui etiam consummatio postmodum subdo : iGITUR PERFEtCTI sum caelum , etcetera . 
 Talis sum qui dico in principium sequor opus , atque si dico ' in principium mundus ' , is sum antequam quisquam de hic qui de mundus sum efficio . 
 non enim angelus , cum incorporeus , sum natura , inter mundanus creatura comprehendo sicut homo , de qui in II Topicus philosophus memini : mundus , inquam , prouidencia rego . 
 homo autem pars mundus sum . 
 humana igitur res prouidentia rego . 
 possum etiam sic intellego in principium creo hic , atque si dico ut ipse qui dico elementum caeterus corpus ex is conficiendus primordialis sum causa . 
 unde et bene elementum quasi alimentum dico sum , quod ex is caeterus suus sum traho ; sicut et quicumque animo per alimentum cibus uiuo habeo atque subsisto . 
 autem de elementum dico sum ' creo ' potior quam ' formo ' , quia creo proprie is dico , qui de non - sum ita ad sum perduco , ut praeiaceo non habeo materia , neque in aliquis primitus subsisto natura status . 
 cum autem de ipse iam materia praeparo adiunctio forma aliquis sum recte ille formo dico , sicut sum ille qui in sequor pono : formo igitur homo de limo terra . 
 et iterum : formo igitur de humus cunctus animo terra . 
 cum enim praeiaceo materia denoto , ueluti cum praemitto de humus quoniam in species aliqui formo , tunc recter formo dico . 
 [  . 
 : ] terra AUTEM sum inanis ET uacuus , ; ET tenebrae sum sUPER facies ABYSSI , ET spiritus DEI fero sUPER aqua ; . 
 quoniam ad homo creatio de terra formo , et in terra conuersaio , specialiter iste specto tractatus , qui propheta , ut dico , ad cultus deus homo allico intendo , ad terrenus opus stilus conuerto caelestis et superior natura , is sum angelicus creatio praetereo , ne forte si is prosequor et ad creator suus laus is excellentia ostendo , minus homo ad amor deus allicio , qui sui alius praefero natura conspicio . 
 praemitto itaque terra in creatio suus inanis et uacuus existo , quomodo postmodum is inanitas et uacuitas diuinus operatio consuluo posterior dies opus declaro . 
 inanis dico terra ab fructus qui nondum produco ; uacuus ab habitator , non solum homo , uerus etiam ab omnis penitus animo genus , cum nullus adhuc animo uel terrestris uel aquaticus mansio contineo , qui uterque , ut dico , terra uocabulum comprehendo . 
 terra itaque dico , secundum quod expono sum , hic ex elementum grauis constans inferior mundus regio . 
 et noto quod dum aio : terra AUTEM sum inanis ET uacuus , subinno ex ille appono coniunctio aduersatiuus de caelum non sic sum intellego cum uidelicet angelus uel ante ipse caelum uel cum caelum creo sum intellego , qui quasi caelestis habitator dico , ut , licet is creatio propheta non exsequor , in transitus tamen is perstringo , ne quis is narratio de diuinus opus desum uideo . 
 ET tenebrae sum sUPER facies ABYSSI . 
 ' abyssus ' , is sum profunditas , uoco totus ille confundo necdum distinctus , sicut postmodum sum , elementum congeries . 
 Qui quidem confusio nonnullus philosophus seu poeta ' chaos ' dico , quod enim profundum sum minus appareo et uisus pateo . 
 ille itaque elementum congeries , nondum per pars ordino distinctus , ut cognitio noster uel uisus pateo possum , etiam si iam homo creo sum , abyssus nomino . 
 ' facies ' uero qui unusquisque cognosco pro notitia pono . 
 ' Facio ' ergo ' abyssus ' tenebra obduco sum , is sum notitia ille congeries ex proprius confusio praepedio , ut nequaquam sui uisibilis praebeo , uel aliquis is utilitas in laus creator adhuc appareo . 
 ET spiritus dOMINI fero sUPER aqua . 
 Hebraicus habeo ; uolito super facies aqua . 
 ; translatio uero quidam habeo ; foueo aqua , ; quidam fero sUPER aqua , sicut hic praesens quam prae manus habeo , atque primum nos occurro expono . 
 quantum ergo nos uideo , aqua etiam nomen fluidus ille atque instabilis congeries , nondum certus pars suus collocatio firmo , comprehendo . 
 super hic itaque spiritus dOMINI fero , quia , ut is ordino , tamquam imperium suus subieco diuinus dispono gratia , ne uidelicet ulterior sum inanis aut uacuus , siue tenebrosus uel fluidus . 
 quis enim spiritus deus nisi is bonitas intellego , qui participatio sum bonus uniuersus ? 
 qui uidelicet deus bonitas quia nondum in ille elementum confusio appareo , superfero potior ille quam infero dico , quia nondum in is operor sum , unde aliquis utilitas ipse praetendo . 
 unde neque in is commendatio dico : uideo deus quia bonum sum sicut in commendatio reliquus opus . 
 diligenter etiam dico ' fero ' super aqua potior quam ' sum ' , quasi ostendo is habeo quidam transeo in iste , ut de tenebra ad lux produco , non in is permanentia habeo , qui nequaquam in hic confusio propono relinquo . 
 alius etiam , ut dico , translatio habeo : ; et spiritus dominus foueo aqua , ; mos uidelicet aua qui ouos incuro , ut ipse foueo atque uiuifico . 
 unde et bene uiuificator spiritus sancio appello . 
 autem ouos nondum uiuifico aut formo ille confundo congeries comparo ; in qui tamquam in ouos quattuor in sui continens quattuor elementum comprehendo . 
 sum quippe in ouos testa exterior , deinde intus telum , is sum cartilago quidam testis adhaereo , atque postmodum albugo , denique medius ille ouum , quasi medulla is . 
 qui quidem medius ouum qui uitellus dico , quasi terra sum in mundus , albugo quasi aqua terra adhaereo , telum tamquam aer , testa ut ignis . 
 ex uitellus autem et albugo ouum , consto pullus in is formo et nascor . 
 et ex terra uel aqua cunctus produco atque formo animo , liber iste commemoro . 
 sicut igitur auis ouos incumbo et is nimius affectus sui applico , ipse calor suus foueo , ut inde sicut dico sum , pullus formo atque uiuifico , sic diuinus bonitas qui spiritus sanctus intellego , et proprie caritas deus dico qui infundo cor fidelis is ferueo , in deus facio ; et sic quidam suus foetus calentia reddo , ille adhuc fluidus et instabilis congeries , quasi aqua praesum dico , ut inde postmodum animo produco , quia sic is quasi sub sui habeo , hic sum in suus potestas , ut inde postmodum homo et animo caeterus quasi de ouus pullus formo , atque formo uiuifico . 
 notandus uero qui ubi nos dico spiritus dOMINI fero sUPER aqua , pro ' spiritus ' Hebraicus habeo ' ruauh ' , quod tam spiritus quam uentum significo ; et pro is quod dico fero sUPER aqua , in hebraeus sum ; uolito super facies aqua , ; ut supra quoque memini , ex qui et uolito alibi in idem propheta reperio cum dico : sicut aquila prouoco ad uolo pullus suus et super is uolito . 
 qui itaque dico uentus deus iam tunc super facies aqua uolito , is sum uentilo , talis sum fortassis iuxta littera , atque si dico quod iam tunc uentus ab deus aqua immitto , is superior pars , qui semper consto leuior sum in omnis aqua congeries , sursum agito , ut uidelicet postmodum suspendo firmo . 
 cum enim postmodum aio : fio firmamentum in medius aqua et rursus : diuido aqua qui sum sub firmamentum ab hic qui sum super innuo iam is sum diuido , sed nondum sum firmo . 
 neque miror hic locus uentum ab dominus aqua immitto , spiritus dominus ab Moyses dico , cum hic idem propheta tamquam in consuetudo habeo alibi , dico : in spiritus furor tu congrego sum aqua . 
 et rursus : flo spiritus tuus et operio is mare . 
 neque mirus uentum ab dominus immitto spiritus is uoco , cum malignus quoque spiritus nonnumquam ab is furo permitto , spiritus dominus malus nuncupo , sicut in Saul lego . 
 autem uentus aqua immitto , et is sustollo ut uniuersus tego mundus , typus noster regeneratio ex aqua et spiritus praesigno . 
 hic enim elementum spiritus sanctus caeterus dignitas praeficio atque superpono , dum hic is suus gratia beneficium confero , ut quilibet homo aqua baptisma perfundo uniuersus peccatum sic tego , uel deleo , ut neque satisfactio penis corporalis resto . 
 si quis etiam hic ad naturalis ordo elementum ita refero - - ut aer aqua circumfusus dico , sicut aqua terra tunc omnino ambeo , uel caelum aer ambio , et talis sum spiritus tunc ille uolito super aqua quasi mobilis suus leuitas ille ambio - - uideo hic quoque sententia naturalis res ordo consentio nisi forte quod cum de aer dico ' spiritus ' addo ' dominus ' , quod nequaquam de terra uel caeterus dico sum elementum . 
 sed fortasse tantus is diligenter propheta scribo , quanto perfectior res gero simul et mysticus comprehendo . 
 Talis sum ergo ; spiritus dominus uolito super aqua , ; atque si dico ' uentus in is spiro ' , typus gero spiritus sanctus , aqua in baptismum suus gratia fecundaturus et quasi hic beneficium is inspiraturus . 
 cum ergo propheta de caelum et terra manifestus prior facio mentio , dico : creo caelum et terra et in hic patenter duo elementum comprehendo , ignis uidelicet atque terra , praesertim cum nomen caelum et terra ; nonnisi terrenus elementum et igneus , ex qui sum extremus mundus spero , hic sum aetherea , qui proprie caelum dico , intellego soleo , duo quoque alius , scilicet aqua et aer , consequenter exprimo curo . 
 qui dum non creo tunc , sicut ille patenter dico , quamuis , ut dico , hic quoque in is nomen comprehendo , curo manifestus nunc is distinguo , ut diligenter totus mundus constitutio in quattuor iste consisto declaro . 
 [  . 
 : ]  deus : fIAT lux . 
 ;   EST lux . 
 ; dico ipse deus sum uerbum pater , quod is coaeternus sapientia intellego , in qui primitus omnis dispono quam opus compleo , sicut scribo sum : qui facio caelus in intellectus qui sum sum ; facio , inquam , dispono antequam facio opus compleo . 
 sicut sum itaque uerbum os , ita et uerbum dico cor , iuxta ille : in cor et cor loquor sum . 
 cum igitur propheta in diuers is res creatio faciendus praemitto dico deus , et ad dico statim efficio adiungo , dico :   EST ita , cunctus deus condo in uerbum , hic sum in sapientia suus ostendo , is sum nihil subito uel temere , sed omnis rationabiliter atque prouide . 
 de qui et psalmista : dico , inquam , et facio sum is sum ratio et prouidentia praeeo cunctus condo siue ordino . 
 qui etiam alibi uerbum hic apertior demonstro non sum uerbum audibilis et transitorius , sed intelligibilis atque permaneo , aio : qui facio caelus in intellectus primo uidelicet per ratio apud sui is constituo quam opus compleo , quasi binus sum omnis res creatio : unus quidem primus in ipse diuinus prouidentia , ordinatio , alter in opus . 
 secundum qui etiam duo creatio duo sum mundus , unus uidelicet intelligiblis , alter sensilis , astruo philosophus . 
 Quod neque ab euuangelicus dissideo disciplina , si sententia ueritas magis quam uerbum attendo proprietas . 
 scribo quippe sum in euuangelium de hic ipse deus uerbum : qui facio sum in ipse uita sum . 
 qui tamen philosophus ipse etiam diuinus prouidentia conceptus mundus appello ab aecclesiasticus locutio usus multum dissentio uideo . 
 Unde Augustinus in primus retractatio : displicet , inquam , ego quod philosophus non uerus pietas praeditus dico uirtus lux  , et quod duo mundus , unus sensilis , alter intelligibilis , sic commendo tamquam hic etiam dominus significo uolo , quia non aio : ' regnum meus non sum de mundus ' , sed regnum meus non sum de hic mundus . 
 item : nec Plato quidem in hic erro quia sum mundus intelligibilis dico , si non uocabulum qui aecclesiastix consuetudo in res ille parum usitatus sum , sed ipse res uolo attendo . 
 mundus quippe ille intelligibilis nuncupo , ipse ratio qui facio deus mundus . 
 quam qui sum nego , sequor ut dico irrationabiliter deus facio qui facio . 
 idem , de ciuitas deus , liber  hic internus deus locutio et intellectualis , non audibilis uerbum diligenter describo : Deus , inquam , ante facio suus locutio ipse factum suus sum incommutabilis ratio , qui non habeo sonus strepo atque transeo , sed uis sempiternus maneo et temporaliter operor . 
 qui itaque dico sum : dico deus : fio lux , et facio sum lux talis sum quod sicut prior in uerbum mens ordino , is sum proprius ratio facio sum decrio , ita postmodum opus compleo . 
 lux uero iste qui praedico tenebra abyssus remoueo , ipse sequor opus distinctio accipio , qui uidelicet confundo ille congeries , qui sui nondum uisibilis praebeo , neque usus apto aliquis cognosco possum , uel ad quis creo sum ex ipse adhuc percipio ualeo , ad is ordinatio perduco sum ut iam sui omnino ipse apto praebeo . 
   EST lux . 
 hic sum iuxta hic quod in uerbum mens suus deus ordino , opus compleo , ille uidelicet confusio qui dico tenebra sequor distinctio lux remotus . 
 nec sum praetereo qui superior in creatio caelum et terra non sum scribo : dico deus , ET  EST  , sicut in sequor per singulus opus scribo uideo ; sed quasi primo taceo deus , et ab lux loquor exordior sum . 
 equidem . 
 quasi enim impero dico dominus  , et is subicio famulor creatura , quantumcumque irrationalis sum uel brutus , tamquam is audio atque  imperium , sicut et Ieremias memini , dico : perficio terra et adimpleo is pecus . 
 Vocaeo is et audio in tremor . 
 Stella autem do lumen in custodia suus , et leto sum . 
  sum , et dico , assum et luceo cum iocunditas . 
 quomodo itaque nondum creo materia , neque adhuc existens , qui impero uerbum imperium conuenienter dico ? 
 praeterea dico ille deus , hic sum uerbum ipse , de qui scribo sum : sum lux uerus , qui illumino omnis homo . 
 . . etcetera . 
 bene tunc primo propheta demonstro , cum ad lux opus deus peruenio . 
 per qui quidem lux opus deus homo quodammodo loquor et seipse manifesto primo incipio , sicut et apostolus patenter edoceo , dico : inuisibilis enim ipse ab creatura mundus per is qui facio sum intellectus conspicio . 
 . . etcetera . 
 dum igitur ille adhuc confundo congeries neque uisus neque notitia sui praebeo humanus , neque aliquis apto usus , uel angelus uel homo ( si iam sum creo ) appareo ; quasi taceo deus ostendo , quia nondum talis quis in ille ago , unde aliquis ipse loquor ualeo , hic sum humanus instruo ratio atque aliqui excellentia suus praebeo notitia . 
 notandus uero in hic ipse Genesis exordium fides noster fundamentum circa unitas deus atque trinitas , propheta diligenter exprimo . 
 cum enim dico : spiritus  , simul et persona spiritus sanctus et pater ab qui ipse spiritus , ut beatus memini Augustinus , principaliter procedo manifestus distinguo . 
 in is uero qui addo : dico deus , dico ipse deus , is sum uerbum is qui sum filius , cum ipse pariter pater patenter exprimo . 
 nemo et enim sanus caput ita desipio possum , ut hic dico corporalis aestimo , cum neque corporalis sum diuinitas , neque loquor corporaliter habeo , neque adhuc qui is loquor corporaliter oportet , assisto . 
 ubi autem nos dico : creo deus , pro is qui sum deus , in hebraeus habeo ' heloym ' , quod diuinus persona pluralitas ostendo . 
 ' Hel ' quippe singularis sum , qui interpretor deus ; ' heloym ' uero pluralis sum , per qui diuersitas persona , qui unus que qui deus sum intellego . 
 Prouides autem dico sum : ; Heloym creo , ; non creo , ut uidelicet ad pluralis nomen singularis uerbum refero ; qui insinuo in tres ille persona non tres creator , sed unus tantum debeo intellego . 
 cum igitur dico ; Heloym creo , ; in qui diuinus persono pariter cooperor doceo , prŏfectus indiuisus sum opus trinitas praefigo . 
 cum autem postmodum , ut dico , pater et spiritus et uerbum persono distinguo , in qui ille consisto trinitas determino . 
 notandus uero pro is qui dico : fIAT lux , ET  EST lux , in hebraeus habeo : ; sum lux , et sum lux ; ; et similis in caeterus qui sequor ubicumque nos habeo : dico deus : fio hic , et facio sum ita , in hebraeus sum : ; sum ; hic , ; et sum ita . 
 ; qui fortasse uerbum maximus caeleritas diuinus operatio exprimo . 
 quippe dum aliquis facio qui nondum sum , aliquis mora in faciendus sum possum . 
 cum uero dico ' sum ' et ' sum ' , nullus interpono mora perfectio res ostendo . 
 [  . 
 : ]  uideo deus lux , qUOD ESSET BONAs . 
 ; ET diuido lux ab tenebra . 
 ; cum dico in diuersus opus deus post is consummatio quia uideo deus quod sum bonus , talis sum atque si dico ' intellego nihil ibi per error facio qui sum corrigo ' , etiam aliquis comparatio praecedo imperfectio sum perfectus innuo . 
 lux , is sum distinctio opus deus approbo , quia per is excellentia suus laus nos manifesto , quoniam laus opus in artifex redundo . 
 unde etiam de hic qui propter homo facio , cum dico ipse uideo quia bonum sum , nullomodo recte intellego puto , quam qui is sic ordino , ut nos etiam ille bonum sum , uideo facio , sicut et Abraham dico : nunc cognosco quod timeo deus is sum ; cognosco facio . 
 ; hinc sum quod secundus dies opus in suspensio scilicet superior aqua parum approbo dico , cum nos is parum laudo facio , qui opus ratio uel utilitas nequaquam percipio . 
 ET diuido lux ab tenebra . 
 hic sum operatio suus perfectus discerno ab imperfectus et distinguo ab confundo . 
 superior autem ubi aio : dIXITQUE deus :  , ET  EST lux , ad imperium quidem deus lux sum facio monstro . 
 hic uero cum aio : ET diuido lux ab tenebra , per ipse quoque hic distinctio opus ( qui lux appello ) facio sum demonstro , ut ipse idem materia creator pariter et formo intellego , is que totus laus tam de creatio materia quam de opus formatio tribuo . 
 [  . 
 : ]  lux dies ET tenebra nox . 
 ; ETn  EST uesper ET  dies unus . 
 ; hic sum facio is hic appellatio dignus , ut uidelicet ipse opus facio distinctio per similitudo dies appello , et ille qui praecedo confusio nox dico , qui etiam superior teneber , dico . 
 ET  EST uesper ET  dies unus . 
 dies unus hic uoco , totus ille opus deus consummatio , prior in mens habeo et in opus postmodum sextus dies completus . 
 uespera autem hic totus tempus , qui hic unus dies appello , totus ille operatio deus uoco , secundum quod prior in is mens lateo , antequam per efficio ad lux prodeo . 
 atque rursus ipse idem operatio mane nuncupo , secundum quod opus postmodum completus sui uisibilis praebeo . 
 diuinus itaque mens conceptus in dispositio futurus opus uespera dico ; mane uero appello ipse conceptus ille operatio et diuinus dispositio efficio in sex dies consummo . 
 cum itaque dico : ETn  EST uesper ET  dies unus , talis sum atque si dico ' idem sum operatio qui in mens deus tamquam in uesper prior lateo , et qui postmodum per efficio opus ad lux erumpo ' . 
 qui sum dico : sicut prior mens concipio , ita postmodum opus consummo , iuxta qui scribo sum : qui facio sum in ipse uita sum . 
 quasi enim de sinus quidam secreo suus singulus deus produco , dum exhio opus qui ante concipio mens ; neque ab conceptus dissideo opus , dum qui mens dispono , opus compleo . 
 cum itaque tam uesper quam mane totus diuinus opus summus , ut dico sum , comprehendo , tam uidelicet concipio mens quam exhibeo opus , bene dico sum dies unus potior quam ' dies primus ' , cum enim omnis comprehendo opus , nullus sum opus dies respectus qui ' primus ' hic dico possum . 
 unitas uero hic dies magnus diuinus opus concordia et conuenientia demonstro , in ille scilicet totus tam diuersus opus summus . 
 hic uero unus dies magnus totus uidelicet tempus ille diuinus opus ipse in sequor propheta declaro , dico : iste sum generatio caelum et terra , quando creo sum , in dies qui facio dominus caelum et terra ; et omnis uirgultum ager . 
 . . etcetera . 
 cum uero in sequor dico ' dies secundum ' uel ' tertius ' , etcetera . 
 , dies primum intellego qui caelum et terra creo sum , sicut dico sum : in principium creo deus caelum ET terra , non quo etiam lux sum creo uel ab tenebra diuido . 
 ad opus quippe primus dies solus creatio caelum et terrs pertineo qui primo dies deputo sum ; respectus qui uidelicet primus dies , secundus aut tertius dies dico , ut talis sum in principium creo , atque si dico ' in primus dies ' , hic sum ante caeterus qui sequor opus . 
 prior quippe materia creo oporteo quam formo . 
 si quis tamen qui dico : ETn  EST uesper ET  dies unus , ad opus solummodo primus dies refero uolo , sicut et in caeterus dies de opus is facio , nihil impedio . 
 nam et ipse materia sicut et materior prior in mens deus habeo , uelut in uesper , antequam per creatio produco in mane . 
 DE opus sECUNDAE dies [  . 
 : - ] dico qUOQUE deus . 
 notandus uero quod in hic dico diuinus noster translatio habeo aliquando dico QUOQUEs deus , aliquando dico  deus , uel AUTEM , uel ETIAM , quod idem sum , aliquando sicut superior ,  deus , cum hebraicus ueritas ubique habeo ; dico que deus . 
 ; qui quidem ueritas hebraicus iuxta superior noster expositio hic locus magis congruo , ut uidelicet hic dico ; dico que deus ; potior quam dico QUOQUEs deus . 
 cum enim , ut dico , in lux facio omnis sequor opus distinctio intellego , nequaquam proprie iste coniunctio ' quoque ' quidam augmentum dictum significo suppono hic locus debeo , cum iam uidelicet hic dies operatio sicut et caeterus in lux facio sum comprehenso . 
 cum ergo in hebraicus dico ; dico que , ; ut scilicet qualiter iste ; lux facio sum ; distinguo , ita sum ad superior continuor , tamquam si dico  EST lux , is sum distinctio praecedo confusio , sicut dico deus . 
 et ita  EST ad imperium dictum is , sicut tam nunc quam postmodum distinguo . 
 de qui quidem distinctio opus primus nunc dico :  deus , etcetera . 
 dico deus , is sum in uerbum sui coaeternus , sicut iam determino sum , is sum in ipse proprius sapientia prouidentia prior is dispono quam opus compleo . 
  firmamentum in MEDIO aqua , ET diuido aqua AB aqua . 
 firmamentum uoco aerium simul et aethereus caelum , de qui dico sum : et aqua qui super caelus sum qui uterque nunc interiaceo , inter hic aqua inferior siue terra , et ille superior aqua . 
 qui quidem ideo firmamentum dico , quod superior aqua fluidus natura , ne inferior defluo et relabor proprius interpositio confirmo . 
 unde et Ieronimus : Samaym Hebraica , is sum caelus , aethereus scilicet atque aerius , qui hic firmamentum Moyses appello , ex aqua dico sortior uocabulum , is sum pro is sic appello , quod aqua ita superior firmo ne inferior defluo . 
 quaero autem quomodo ignis et aer aqua substantia , qui ponderosus sum , sustento ualeo . 
 sed prŏfectus tantus possum sum raritas atque subtilitas ille aqua , et tantus ignis et aer massa qui is subiaceo , qui ab iste ille sustento queo sicut lignum et nonnullus lapis ab aqua , quamuis ipse terrenus sum et grauior natura . 
 quis etiam nescio uicinus aer , quamuis aqua leuus sum , is tamen exalatio terra uaporaliter traco , antequam in gutta conglobo , suspendo atque sustento ? 
 si ergo hic aqua uaporo , ille superior rarior sum atque minus corpulentus , cur non ab ignis simul et aer subiacens sustento perenniter ualeo , sicut ille corpulentior ab aer solus suspendo ad hora ? 
 nam et nubes denso et ingens draco uel auis corpus ab aer sustento manifestus sum . 
 Neque quisquam fidelis dubito humanus corpus , quamuis terrenus natura sum , tantus subtilitas atque leuitas post resurrectio sum , ut non solum super caelus consisto queo , uerus etiam ubicumque uolo spiritus sine dilatio transfero . 
 praeterea quis nescio includo aer in uesica circumsto pellis uesicus undique suspendo atque sustento , licet ipse omnino pellis ille sum leuus ? 
 immo etiam  que corpus moles sustento possum , quamdiu includo cohibeo possum . 
 sic et ille aer et ignis congeries atque globus in ille aqua corpulentia concludo , nequaquam leuitas suus is suspendo uel sustento impedio . 
 neque ullus modus labor aqua ille circumfundo possum , qui undique ignis et aer cohibeo , donec is ignis uel aer in aliqui pars cedo , quoniam locus unus corpus nullatenus alter occupo possum , nisi ille primitus inde recedo . 
 undique uero aer ipse et ignis , ne deuolo fortasse possum , circumsto aqua comprimo , et undique superpono habeo aqua , quoniam in omnis globus qui exterior sum superior sum . 
 ut autem cohibeo ille et comprimo possum , aliquis grauitas in sum necesse sum , et ita modero ut ab ille queo sustento . 
 consto uero , ut dico sum , duo tantum elementum grauis sum , terra scilicet atque aqua , et terra grauior aqua . 
 unde ut moderatus sum grauitas , aqua potior quam terra superpono oporteo , qui et facile sustento ab leuis possum . 
 denique in hic corpus qui ex quattuor consto elementum , tam animo quam inanimatus , quis rationabiliter nego possum hic quattuor elementum talis sui modo copulo ut nonnullus particula leuior elementum aliquis particula grauior suppono ? 
 non enim aliquis magnus corpus inferior pars igneus uel aerius elementum ammixtio penitus careo , sicut neque superior ab aqua et terra prorsus sum immunis ; sed tam superior quam inferior hic corpus pars ex quattuor consto elementum , congruus quidam naturalis moderatio sui colligo , iuxta ille qui ad deus dico : ; qui numerus elementum ligo . 
 ; quis ergo mirus si in compositio mundus aqua ignis uel aer grauus superpono possum ille , et ab is etiam sustento ? 
 Nonnullus autem aqua ille superior glacialis concretio solido , atque in cristallum induresco astruo . 
 qui quidem si ita sum , quanto magis sum  , tantus uehementior concludo ignis et aer cohibeo ne aliquis abscedo et tantus fortiter ab ipse sustento ; immo fortassis neque iam ab is sustento is necesse sum , qui iam fluidus non sum , sed in cristallum solidatus . 
 unde Iosephus antiquitas , liber primus : secundus deus caelum super omnis colloco , is que ab alius distinguo , in semetipse constitutum sum praecipio ; et is cristallum circumfigo , humidus sum sum pluuialis ad utilitas qui fio ex imber terra congruo fabrico sum . 
 Ieronimus , ad Oceanus , de unus uxor uir : inter caelum et terra medius extruo firmamentum , et iuxta Hebraicus sermo etymologia caelum , is sum ' samaym ' ex aqua sortior uocabulum ; et  qUAE sUPER caelus sum in laus dominus separo . 
 unde et Ezechiel , cristallum super cherub uideo extendo , is sum compaco et densior ab que . 
 Beda , de res natura : caelum superior circulus uirtus contineo angelicus , qui ad nos exeo aethereus corpus sumo , ut possum homo etiam in edendus similo , idem que ibi reuersus depono . 
 hic deus aqua glacialis tempero , ne inferior succendo elementum , de hinc inferior caelum nuncupo firmamentum , propter sustentatio superior aqua . 
 item : Aquae super firmamentum pono , caelum quidem spiritalis humilior sed omnis creatura corporalis superior , quidam ad inundatio diluuium reseruo , alium uerus recte ad ignis sidus tempero suspendo affirmo . 
 beatus uero Augustinus iste opinio praetermitto de aqua ille superior , uter uidelicet glacialis sum uel non , uel qui in sui habeo utilitas , aio : sane qualis ibi aqua sum quiue ad usus reseruo conditor ipse  ; sum tamen is ibi scriptura testor nullus dubius sum . 
 qui ergo tantus doctor quasi dubius sui relinquo , definio nos arrogantus uideo . 
 qui uero nonnullus opinor sum is ibi constituo et reseruo ad inundatio diluuium , ut inde scilicet labor abundantia sui terra cooperio , friuolus omnino deprehendo . 
 cum enim psalmista longe post diluuium existens , dico : et aqua qui super caelus sum laudo nomen dominus prŏfectus ibi nunc quoque sicut ante consto is existo . 
 Quippe non aio ' qui sum ' sed ; qui sum ; . 
 quod si pars quidam inde sum delabor , nequaquam firmamentum ille pars sum interposio ; qui nequaquam ita is firmo ut non ulterior labor . 
 consto etiam , ut Genesis refero , diluuium ex abundantia pluuia sum , rumpo etiam fons abyssus magnus . 
 Qui postea claudo et prohibeo pluuia , ipse diluuium cesso . 
 Certus autem habeo pluuia nequaquam orior nisi terra exalatio , cum sol uidelicet is calefacio uaporatio suus , aqua tenuis tamquam in fumo ex calefactio terra conscendo attraho . 
 non itaque ille aqua abundantia qui in pluuia sum de supernus , sed infimus origo habeo . 
 ubi et cum iam dialuuio cesso addo non solum quia pluuie sum prohibo , sed etiam quia claudo sum fons , manifestus innuo totus ille aqua in diluuio habundantia nonnisus de inferior aqua sum , qui in dies tertius congrego sum ut apparo aridus . 
 qui uero dico sum quia cataracta caelum in diluuio sum apertus et facio sum pluuia , caelum ipse aerium unde pluuia mano , non aethereus dico . 
 cataracta uero non artus foramen dico , habundantia pluuius insinuo , tamquam tunc nihil nubes uel ab qui , uaporao aer uspia retineo . 
 aqua itaque desuper in pluuia labor , et obstru terra foramen , terra undique aqua cooperio necesse sum , sicut et in dies tertius , antequam ille idem aqua inferior in unus congrego locus ut appareo aridus . 
 quis ergo suspensio ille aqua utilitas habeo , qui neque ab sanctus certus sententia definio sum , difficillimus dissero arbitror . 
 ille tamen nos probabilus uideo opinio , ut ob hic magis ad calor tempero superior ignis constituo , ne feruor ille superior uel nubes ipse uel aqua inferior omnino attraho , cum sum uis ignis naturaliter attractiuus humor . 
 unde et flebotomarius cum uasculum appono sanguis extraho uolo , includo stupa ignis immitto ut calor ignis humor attraho sanguis . 
 et noto qui ubi nos dico : fIAT firmamentum in MEDIO aqua , Hebraei habeo : ; sum extensio infra aqua ; ; hic sum interuallum qui ipse ab inuicem in perpetuus separo ne sui ulterior contingo , sicut scribo sum : extendo caelum sicut pellis qui tego aqua superior is . 
 et alibi : congrego sicut in utrea aqua mare . 
 ille igitur extensio qui superior et inferior aqua separo , quasi pellis interiacens inferior aqua tamquam uter concludo et superior , quasi firmamentum suspendo atque sustento . 
 cum autem aio : diuido aqua qUAE sum sUB firmamentum etcetera . 
 , talis uideo sum atque si dico ' diuido qui iam  sum ' . 
 non enim aio ' qui nunc sum sub firmamentum et qui super , ' sed :  iam tunc sum . 
 ex qui manifestus sum ab primus dies iam aqua super aether consisto , siue flatus ueo , ut dico , illic superiacio , siue in ipse suus creatio facio et circumduco uniuersus mundus , non de inferior illic flatus aliquis uenio  . 
 qui ergo nunc dico ' in secundus dies diuido aqua qui sum super ab hic qui sum subtus ' , diuisio iste per interpositio firmamentum intellego ita is in secundus dies firmo sum ut ulterior labor non possum . 
 quamuis enim in primus dies iam ibi sum , non tamen iam ibi firmao sum , ut labor non possum ; qui secundus dies facio sum , in qui firmamentum fio dico . 
 Hebraicus tamen , ubi nos habeo : diuido aqua qui sum sub firmamentum etcetera . 
 , non habeo sum , quoniam uerbum substantiuus aut uix aut numquam utor , et absque hic uerbum enunciatio facio consuesco , ueluti cum dico ' beatus uir ' pro ' beatus sum uir ' . 
 Talis sum itaque qui ibi habeo , atque si dico ' diuido aqua qui sub firmamentum ab hic qui super firmamentum ' . 
 ubi quidem si subintelligo ' sum ' , qui sum praesens uerbum , sicut cum dico ' beatus uir ' pro ' beatus sum uir ' ; talis sum qui propheta aio : diuido tunc qui nunc sub firmamentum etcetera . 
 , quoniam in ipse tempus Propheta qui loquor , et firmamentum iam olim facio existo , et diuisio aqua sum per interpositio ipse sicut et modo . 
 si quis autem requiro quantus mora ibi sum antequam firmo , uolo cognosco qui sum ille primus dies ante secundus , scio iste sex dies qui mundus perfectus sum nequaquam mensuro debeo secundum dies iste qui nunc habeo ex sol illuminatio , praesertim cum nondum sol in ille tres praecedo dies facio sum . 
 cum ergo dies in hic opus deus computo , et dico quia  EST uesper ET  dies unus , nequaquam dies uel uespera uel mane iuxta dies noster qui nunc habeo accipio ; sed unus et alius dies secundum opus distinctio intellego , ut primus uidelicet dies dico primus deus operatio per qui ipse prior operor sum ; unde nos illumino de suus notitia possum , iuxta ille quidem apostolus : inuisibilis enim ipse . 
 . . etcetera . 
 etsi enim materia ille informis primus dies creo minus sufficio sum ad notitia uel laus creator , quamdiu in ille confusio uel informitas suus permaneo , ille tamen primus creatio confusio postea formo atque distinguo in hic mundus orno qui nunc utor et qui necessarius nos intelligens , deus inde laudo ; non immeritus primus dies dico sum , quia inde humanus notitia circa deus exordium capio . 
 prior quippe caelum et terra creo necesse sum , hic sum materia futurus in elementum praeparo , quam is in opus subsequor formo . 
 primus itaque dies dico , ut iam supra memini , primus materia creatio in elementum . 
 de uespera quoque et mane hic dies sicut et caeterus , iam dudum doceo . 
 ut autem nunc ad intermitto , non dimitto , redeo - - scio lector nos hic interpono - - neque cum audio unus dies uel alius ab propheta dico , mora iste tempus intellego qui nunc in dies noster accipio , sed diuersitas dies ad diuersitas opus refero ,  qui mora in successio uel operatio suus habeo . 
 nemo igitur miror cum audio secundus dies aqua firmo iam super caelus existens , tamquam aliquis mora sum inter ille is existentia et firmatio ipse , cum uidelicet statim postquam ubi sum , firmo sum ibi . 
 qui ergo nunc dico :  firmamentum , uel : diuido aqua qUAE sum etcetera . 
 , iste firmatio is uel diuisio ita sum accipiendus , ut sine dilatio postquam ubi sum in indissolubilis glacies tamquam cristallus induro , sic stabilio et firmo per interpositio aether et aer , ne ad inferior dilabor , quamuis ex natura elementum aquaticus aliquis ponderositas habeo , et iuxta philosophus omnis pondus nutus suus fero in terra . 
 forte et hic aliquis requiro , si , ut dico , aqua ille superior ignis superposo in glacies  , qui uis natura is facio sum . 
 ad qui primus respondeo nullatenus nos modo , cum in aliquis res efficio uis natura uel causa naturalis requiro uel assigno , is nos facio secundum ille prior deus operatio in constitutio mundus , ubi solus deus uoluntas natura efficacia habeo in ille tunc creandus uel dispono ; sed tantum ab ille operatio deus sex dies ille completus . 
 deinceps uis natura penso soleo , tunc uidelicet res ipse iam ita praeparo , ut ad quilibet sine miraculum faciendus ille is constitutio uel praeparatio sufficio . 
 unde ille qui per miraculum facio magis contra uel supra natura quam secundum natura facio fateor , cum ad ille scilicet facio nequaquam ille res praeparatio prior sufficio possum , nisi quidam uis nouus res ipse deus confero , sicut et in ille sex dies facio , ubi solus is uoluntas uis natura obtineo in singulus efficiendus . 
 qui quidem si nunc quoque sicut tunc facio , prŏfectus contra natura hic fio dico . 
 Uelutus si terra spons suus sine seminarium aliquis planta produco , uel bestia ex sui , uel aqua uolucer formo . 
 natura itaque dico uis res ex ille primus praeparatio ille confero , ad aliquis inde nasco , hic sum efficio sufficio . 
 nemo ergo quaero qui natura ille superior aqua super ignis constituo duruo in glacies , uel is etiam sursum extuleo , cum tunc solus is uoluntas , ut dico sum , uis natura obtineo . 
 quam et Plato in res efficiendus siue conseruandus omnis natura is ualidior sum profiteor , ubi uidelicet deus in Timaeus suus loquor ad sidereus deus introduco , cum aio : immortalis quidem nequaquam , neque omnino indissolubilis , neque tamen umquam dissoluo , neque mors necessitas subeo , quia uoluntas meus magnus sum nexus et uegetatus ad aeternitas custodia , qui ille nexus uitalis ex auis aeternitas uester coaugmento atque compositus sum . 
 possum et fortassis probabiliter dico quod ipse uentus qui is sursum proieceo , frigiditas suus flatus is in glacies  , ut ita secundus dies firmamentum facio ; is uidelicet tunc ita solido , qui ubi ante sum quam sic solido . 
 qui enim ibi iam sum antequam sic solido manifestus , ut supra memini , insinuo cum dico  sum potior quam ' qui sum ' . 
 Hebraicus tamen , ut iam quoque dico sum , non habeo ' sum ' , quo paruus habeo quaestio . 
 ET  EST  . 
 hic sum firmo sum in perpetuus hic aqua diuisio ut numquam ulterior ille superior aqua ad iste inferior relabor . 
 qui quidem ideo dico arbitror , ne quis puto ex ille superior aqua pluuia stillo , et ad hic ille superior suspendo sum , sicut et Iosephus opinor sum , ut supra memini . 
 [  . 
 : ]  ; deus firmamentum , caelum . 
 ET  EST uesper ET MANEs , dies secundus ; . 
  , is sum facio per hic unde ipse firmamentum appello postmodum ab nos caelum , cum uidelicet tam aereus quam aether caelum nunc dico , quasi superior mundus pars comparatio noster habitatio . 
 cum autem in hebraicus pro caelum ' samaym ' habeo quod ex aqua , ut dico sum , uocabulum traho , recte ' samaym ' dico uideo pro diuisio aqua uel suspensio et confirmatio ille superior . 
 ET  EST uesper . 
 sicut superior uespera et mane conceptus diuinus mens et efficio opus accipio , ita tam in hic locus quam in caeterus intellego sum . 
 Talis sum ergo cum in hic operatio uel in caeterus dico :  EST uesper ET MANE dies unus , tamquam si dico hic opus effectus qui per hic dies designo ita ad mane perduco , sicut in uespera sum ; hic sum ita uisibilis opus completus sicut in mens diuinus primo sum dispono ; tamquam idem sum sententia quisque opus in nouissimus uerbum qui in prior quasi ad principium finis reduco . 
 idem quippe sum quantum ad sentio cum in singulus opus praemitto , dico deus :  hic , ET  EST ; qui et in finis suppono , cum dico quia hic dies FACTUMs EST uesper ET MANE dies unus , hic sum hic operatio completio , sicut is in deus praecedo dispositio . 
 notandum uero , ut supra quoque memini , non ita in hic dies dico :  uideo deus qUOD ESSET BONUM sicut in caeterus ; hic sum non ita deus approbo operatio hic dies sicut reliquus , propter is uidelicet causa qui iam reddo , hic sum cum nondum nos facio deus uideo quis bonum uel utilitas habeo ille superior aqua suspensio . 
 sed neque iste diuisio aqua laus dignus uideo sum , cum nondum aqua diuido ita collocao et stabilio sum , ut permansurus sum , et necessarius sum ad creatio res sum . 
 adhuc enim inferior aqua in unus sum congrego , ut appareo aridus . 
 denique neque ille corporalis superior aqua suspensio ut uniuersus operio mundus , commendo propheta uolo , prouideo baptismum in aqua sum ad quilibet peccator multitudo operio in hic superpono aqua figuro . 
 DE opus  dies [  . 
 : ] dico  deus : congrego  ;  sUB  sum in locus uNUM : eT appareo aridus :  EST  ; . 
 inferior terra regio , in qui homo deus creo et colloco sum is , prout necessarius sum , praeparo ; inundo uidelicet aqua ab superficies terra remoueo , atque ipse terra herba et arbor uenusto . 
  sUB  sum ; hic dico ad differentia is qui super caelum , is sum firmamentum suspendo sum . 
 in locus uNUM . 
 hic sum ut non iam totus cooperio terra , sed cedo in unus pars terra , alius habitabilis praebeo . 
  EST  , is sum cedo aqua in unus pars terra alter detego sum , sicut scribo sum : qui fundo terra super aqua . 
 quasi enim aliquis globus ita in aqua constituo ut unus pars is superemineo ; ita ille globus terra in aqua insideo , ut ex unus pars is mare contingo , et per uena is sui infundo , unde nos fons uel flumen nascor . 
 qui quidem mare aqua in unus modo congrego profundus facio sum quam prior sum diffundo , nisi forte is qui per uena terra immitto sum is minuo profunditas . 
 [  . 
 : ]  uoco ; deus aridus terra , cONGREGATIONESQUE aqua appello mare ;  uideo deus qUOD ESSET BONUM ; . 
 ET uoco , is sum uoco dignus facio aridus , is sum siccus ille terra aqua detego . 
 Terra enim sum etiam cum limosus is aqua superfudo reddo , sed aridus nunc facio sum , aqua cedo . 
  aqua . 
 is sum is continuatio licet diuersus locus distinctus . 
 apud Hebraei enim cunctus aqua congregatio siue salsa siue dulcis appello mare dico . 
 et notus qui cum in opus secundus dies praemitto : ET  deus firmamentum , DIVISITQUEs aqua etcetera . 
 , postea suppono :   EST  . 
 Quod nequaquam in iste congregatio aqua nunc facio obseruo . 
 non enim dico prior ; congrego sum aqua , ; ut postmodum subdo :   EST  ; sed tantum dico ; quia facio sum ita . 
 ; si enim hic sicut ibi suppono ' facio sum ita ' , innuo uideo quod sicut ille suspensio aqua perpetuus sum , ita etiam hic congregatio is . 
 Quod nequaquam uerus sum , cum idem aqua tunc in unus locus abduco ut appareo aridus , in diluuio sum reduco ut is contego . 
 ET uideo ; deus qUOD ESSET BONUM ; . 
 is sum sic iste congregatio facio , ut bonus sum et ad hic qui facio sum necessarius postmodum is uideo facio . 
 [  . 
 : ] germino terra ; herba uireo , ET facio semen ,  lignum  facio fructus  GENUS sUUM ,  semen in sEMETIPSO  sUPER terra : ETn  EST  . 
 [  . 
 : ] ET profero terra herba uireo , ET facio semen  GENUS sUUM , LIGNUMQUEs facio fructus , ET habeo unusquisque sementis sECUNDUM specio sUAM :  uideo deus qUOD ESSET BONUM . 
 ; germino terra . 
 is sum in sui primus concipio qui deinde profero , sicut ex conceptus produco in lux partus . 
 de qui quidem partus statim adnecto :  profero . 
 qui uero interposio sum : ETn  EST  , ad conceptus tantum germinatio pertineo . 
 qui uero statim addo :  profero , talis sum tamquam si dico ' et mox germino produco ' . 
 et notus qui cum ex terra uel aqua aliquis procreo uel nascor dico , non sic accipio sum ut ex unus tantum elementum consto , sed ex obtineo nomen sortior , sicut et ipse ex qui produco refero . 
 herba uireo . 
 Qui terra radicitus adhaereo , et ex humor aqua uiuo et cresco habeo , recte praedico dispositio terra et aqua sub unus dies aggrego . 
 notandum uero , ut quidam uideo , ex hic magis innuo mundus uernus tempus hic adorno , qui hic nasciturus de terra uel conseruandus uerna temperies necessarius uideo . 
 sed prŏfectus non uideo qui ratio hic temperies , qui nunc experior in uere , mundus habeo possum , sol nondum condio , ex qui quidem accesus ipse nunc fio temperies ; immo hic dies qui hic terra profero , frigidis tempus existo uideo , quam in hiemalis dies qui  que sol modo calefacio . 
 unde ergo secundum natura res , terra tunc germino iste possum uel conseruo nonnullus sum quaestio . 
 sed sicut iam supra memini , in ille opus sex prior dies solus deus uoluntas uis natura , obtineo , quando etiam ipse natura creo ; hic sum uis quidam confero ille res qui tunc fio , unde ipse postmodum ad multiplicatio suus sufficio uel ad quicumque effectus inde procedo uel tamquam nasciturus . 
 Quippe , ut dico sum , nihil nunc natura alius dico , nisi uis et facultas ille opus tunc confero , unde ille sufficio ad efficio hic qui postmodum inde contingo . 
 possum fortassis et nonnullus natura ratio reddo , qui tunc terra produco iste possum , quod scilicet ille terra nouitas , in produco uel conseruandus planta , uis maior habeo quam postea ; et magis hic accipio ex nimius humectatio suus , quam aqua abundantia is confero antequam congrego , et ex calor sol dies proximus condo ad hic conseruandus proficio , qui fortasse condo statim calor sui uerna temperies facio in aliquis terra pars , non , ut arbitror , ubique . 
 numquam enim idem tempus omnis regio aequaliter caleo uel frigesco , neque idem tempus qui in is sum nascor uel reuiresco , neque simul ad maturitas fructus ubique peruenio , neque in omnis terra eedes herba uel arbor nascor . 
 si igitur omnis herba uel arbor species hic dies terra  , ut in sex dies deus opus consummo , neque simul uerna temperies omnis terra insum possum , quis necesse sum ut in uere is facio , nisi in is forte pars terra ubi uer sum ? 
 ex qui quidem pars ad caeterus terra locus postea transfero et transplanto possum . 
 uerna autem temperies in paradisus iugum sum credo , et ubi fortasse omnis simul terra produco et conseruo possum , ubi et terra omnis apto et ipse temperies caelum conuenio . 
 scio autem multus de terra nascor , qui alius calidus terra desidero , alius frigidus , alius temperatus ; et sic facio possum ut quicumque tempus terra germino , in diuersus locus diuersus produco . 
 nec tam necessarius uideo temperies ad produco planta quam ad conseruandus fructus . 
 scriptura autem de fructus nullus hic mentio facio , sed de fructuosus planta . 
 in paradisus tamen ubi homo colloco sum , fructus subito cum arbor produco credo quantum homo necessarius sum . 
 unde et is in fructus uetitus arbor transgredior sum scriptura commemoro , et caeterus arbor fructus is sum concessus in edo is necessarius . 
 nihil tamen impedio , si in diuersus terra pro qualitas is atque diuersus temperies caelum , diuersus planta fructus suus idem tempus conseruo , uel idem planta in alius terra cum fructus , in alius sine fructus tunc consisto donec temperies aduenio , sicut cottidie contingo cum uideamusnon ex que cito terra omnis idem fructus ministro . 
 ET facio semen . 
 siue ut nascor statim semen suus habeo atque si ad maturitas peruenio , siue ut apto ad habeo semen creo . 
 ET lignum  . 
 hic sum arbor fructuosus , siue statim cum nascor pomum , is sum fructus suus affero , siue non statim . 
 soleo quippe pomum generaliter pro omnis arbor fructus intellego . 
  GENUS sUUM . 
 hic sum secundum maneria suus natura , ut pro diuersitas scilicet herba uel arbor magis quam terra , diuersus affero fructus , non idem . 
  semen . 
 hic sum dum terra  adhaereo , uis suus propagatio in sui ipse habeo , siue ex semen , siue ex insertio ramus , uel ex plantatio . 
 et notus qui cum aio lignum  , de fructuosus tantum arbor non de infructuosus uideo dico , quod tunc creo sum ; et ita non omnis tunc arbor creo sum sed quidam postea sicut de spina et tribulus credo , post peccatum in pena homo de terra produco . 
 si quis tamen dico hic quoque arbor qui nunc infructuosus sum primo creo sum fructuosus , sed postmodum pro peccatum homo infructuosus facio ; uel fructus arbor siue pomum quicumque utilitas lignum intellego , non absurdus uideo , cum infructuosus quoque lignum nonnullus habeo utilitas , etsi fructus aliquis non produco in edo . 
 et quia non sum in consuetudo sermo ut pomum pro quicumque utilitas sicut fructus accipio , ideo cum prior dico sum pOMIFERUM , postea quasi pro expositio suppono facio fructus , hic sum habeo quicumque utilitas . 
 propter qui etiam expositio determinatio cum praemitto  EST  , statim adiungo ET profero terra herba etcetera . 
 DE opus QUARTAEs dies [  . 
 : ] ; dico deus ; : FIANaT LUMINARIA ; in firmamentum caelum ET diuido dies  nox ET sum in  ET tempus ET dies ET annus ; . 
 Inter creatio planta iam facio et animal faciendus , luminare facio , ut calor ipse planta foueo et proficio , et is lux animal solacium habeo , ne quasi caecus oberro in tenebra , ut et alimentum suus eligo possum . 
 in firmamentum caelum . 
 intransitiue qui noue caelum sum appello aqua , ut dico sum , interposio , et ab ille aqua qui superior firmo , firmamentum dico . 
 ET diuido . 
 ad qui utilitas fio expono : primo ad distinguo suus illuminatio diurnus tempus atque nocturnus . 
 Diurnus quippe tempus sum qui sol illumino , sicut nocturnus quod luna et sidus illustro , uel sol illuminatio careo . 
 in  . 
 non qui uanitas sum obseruo , sicut in auspicium atque augurium sed in quidam naturalis ostensio sum euentus siue praesens . 
 Nauta quippe sidus inspectio ad qui pars mundus fero cognosco soleo , et de commuto tempus multus indicium ex sol et luna uel sidus capio , cum modus alter color uel calor , modo alter nos sum uideo , uel quicumque modus noster aspectus uario . 
 ETs tempus , hic sum tempus computatio , sicut dies uel annus , qui statim pro exemplum suppono . 
 dies enim computo atque numero secundum motus et discursus sol ab oriens in occido , et annus secundum reuolutio is ; et nonnumquam caeterus planeta computo soleo , ut quot uidelicet reuolutio sum is ad idem punctum , tot annus sol uel saturnus uel alius planeta dico . 
 [  . 
 : ]  luceo ; in firmamentum caelum ET illumino terra ET  EST  ; . 
 ET luceo , ut alibi ' sum ' , et alibi ' illumino ' in terra , scilicet ubi necessarius sum , splendor suus inde spargo . 
 [  . 
 : ]  ; deus duo magnus LUMINARIA LUMINARE  uT praesum dies ET LUMINARE  uT praesum nox ET stella ; . 
  . 
 quomodo facio sum de ille ad diuido dies et nox qui prior dico expono , cum sol ad illuminatio diurnus tempus , luna et stella ad illuminatio nocturnus instituo . 
 LUMINARE MAIUSen . 
 scilicet sol , non tam suus orbis quantitas quam suus , illuminatio uirtus quantum ad sentio noster , qui maior inde suscipio illuminatio . 
 praesum dies , tamquam uidelicet ipse diurnus tempus illuminatio suus efficio , uel lux is confero , sicut luna et stella nox . 
 LUMINARE  , luna dico , quasi secundus ab sol in effectus illuminao . 
 Quod terra propinquus sum quam stella , ideo que maior uis ad luceo nos habeo quam stella , ; etsi alo que ipse magis ab nos remotus , ample splendor uel magnitudo habeo credo . 
  stella , subaudio similiter facio , ut praesum nox . 
 is etiam , scilicet stella in firmamentum sicut sol et luna . 
 [  . 
 : ] ; ET pOSVIT eAS in firmamentum caelum uT luceo sUPER terra . 
 ; uT luceo . 
 iste communiter tam ad stella quam ad sol et luna refero sum . 
 alioquin non appareo quomodo dico ut praesum dies atque nox , cum uidelicet stella nox tantum praesum non dies habeo . 
 non paruus quaestio sum de planeta , qui contra firmamentum fero dico , uter animo sum , ut philosophus uideo sum , et quidam spiritus ille praesum corpus , qui hic is motus tribuo , an solus deus uoluntas et ordinatio hic discursus immobiliter teneo . 
 philosophi uero tam is quam ipse totus mundus animo sum astruo , et quidam animal rationalis , immortalis , atque impassibilis non dubito assero , dico omnis motus in corpus ab anima incipio , neque uspia corpus nisi per is moueo . 
 qui etiam mundus ita ubique animal repleo uolo , ut singulus mundus pars habeo animal proprius : aer quidam iste inferior et corpulentus usque ad luna daemon , superior uero pars mundus quam aethereus caelum nomino soleo , planeta uel caeterus sidus . 
 Qui quidem sententia beatus Augustinus commemoro , liber de ciuitas deus  , ita de platonicus aio : omnis , inquam , animal in qui sum anima rationalis , tripartitus diuisio sum : in deus , homo , daemon . 
 deus sedes in caelum sum , homo in terra , in aer daemon . 
 item : habeo daemon cum dium communis immortalita corpus anima autem cum homo passio . 
 et post aliquis descriptio daemon ex dico Apuleius platonicus suppono aio : breuiter Apuleius daemon definio , aio is sum genus animal , anima passiuus , mens rationalis , corpus aerius , tempus aeternus . 
 ex qui philosophus dico magne uero platonicus consto caelum quoque et aer proprius animal adorno . 
 qui hic daemon , is sum animal rationalis , immortalis , et passibilis dico , ille uero deus appello , hic sum animal rationalis , immortalis , et impassibilis , sicut sum omnis sidus , non solum planeta uerus etiam quilibet stella . 
 planeta uero non solum deus , uerus etiam deus deus tamquam caeterus sidus excellentior , et maior efficacia habeo , ab Plato dico autumo , ubi , sicut aio , is praecipue ad creatio homo inuito , ut uis quidam is ex terra fingo corpus humanus , qui deus anima infundo . 
 cum autem deus nemo nisi bonus sum fateor , daemon tamen sicut et homo quidam bonus , quidam malus sum distingo . 
 unde hic Graecus calodaemono , ille cachodaemo appello . 
 nihil enim scio de diabolus deiectio , sed sicut homo uel caeterus animal , ita et daemon corporeus sum creo arbitror . 
 omnis itaque animal rationalis corpus secundum regio uel pars mundus qui inhabito distingo , ut uidelicet hic , alius terrenus sum , sicut homo , alius aer uel aetherea , sicut daemon uel deus . 
 consto itaque , iuxta platonicus uel platonicus sententia , ipse quoque sidus quidam sum animal , et ille sidereus qui uideo corpus quidam insum anima , qui ipse moueo uel agito queo . 
 quam prŏfectus sententia beatus Augustinus nequaquam refello praesumo , dico in Enchiridion sui adhuc incertus sum uter ad societas angelus sol et luna pertineo , an uidelicet quidam de spiritus angelicus ille sidereus corpus sum deputo , ut ille traho atque circumduco , humanus usus tantus beneficium ministro . 
 de mundus autem uter animal quidam sum , qui tam hic animal quam caeterus in sui contineo , minus ratio propinquo , primo retractatio liber insinuo . 
 qui nunc uerbum ex uterque ipse opus collecta non incongruus suppono duco . 
 aio itaque in Enchiridion capitulum XXV : uter archangelus appello uirtus , et quis inter sui disto sedes siue dominatio , siue principatus , siue potestas , dico qui possum , si tamen possum probo qui dico . 
 ego ego iste ignoro profiteor . 
 sed neque ille certus habeo uter ad idem societas pertineo sol et luna et sidus , quamuis nonnullus lucidus sum sui corpus non cum sensus uel  lligentia uideo . 
 idem in primus retractatio : animal sum iste mundus sicut Plato sentio , alium que philosophus multus , neque ratio certus indago possum , neque diuinus scribo auctoritas persuadeo possum cognosco . 
 unde talis aliquis ab ego dico quod accipio possum , etiam in liber de immortalitas anima temere dico noto ; non quia hic falsum sum confirmo , sed quia neque uerus sum comprehendo quod sum animal mundus . 
 apostolus quoque tam caelestis animal , qui deus philosophus uoco , quam aerius , qui daemon appello , distinguo uideo . 
 si ergo , ut philosophus uideo sum , neque sanctus prorsus refello praesumo ille caelestis sidus corpus quidam praesum spiritus , qui is moueo uel agito queo , facilis sum proposio quaestio de motus planeta solutio . 
 sin autem aliunde ordino sui et stabilis motus habeo , sufficio hic diuinus tribuo uoluntas , qui in primordialis , ut dico sum , causa uis natura obtineo , et iuxta Plato in omnis efficiendus ualidus sum , quam ipse res creo naturalis facultas . 
 sum qui astronomia doctrina atque ipse uis astrum in tantum effero et extollo , ut ex ipse etiam contingo sum praesigno queo , et per hic ars de hic quoque sui iudico fateor , qui natura , incognitus philosophus profiteor ; tamquam ipse uidelicet astrum in signum sum sum non solum naturalis , ut dico , uerus etiam contingo , sicut ille mentior . 
 naturalis uero sum dico , qui causa aliqui naturalis suus euentus habeo , ut ex hic qui praecedo , tamquam quidam naturalis suus causa contingo habeo , et sic is adiungo sum , ux uix aut numquam ille praecedo hic inde contingo possum impedio : uelut mors dissolutio sum in proximus post uenenum exhaustus , uel pluuia post tonitruum , uel sterilitas terra post nimius estuatio , uel immoderatus imber . 
 contingentio uero sum sum qui sic aequaliter ad facio et non facio sui habeo , ut nullus in res natura causa praecedo unde ipse facio uel non facio cogo , neque ex aliquis praenosco queo , uter ille contingo habeo uel non , sicut ego hodie licio sum , et quicumque tam facio quam dimitto in noster arbitrium consisto potestas . 
 sum itaque sum quidam naturalis , et quasi determino in suus euentus , cum ex aliquis naturalis adiunctio ad praecedo suus causa praenosco queo , atque per hic iam natura sum cognosco dico , sicut omnis qui praesens sum uel praetereo . 
 cum enim iam in praesens sum ipse astrum sum par uel sum non par , neque nos cognosco sum quod hic iam sum , ipse tamen natura cognosco sum Boetius assero , cum iam uidelicet in ipse astrum sum numerus talis , qui de sui cognitio confero possum , qui sum is natura cognosco uel determino sum . 
 nam et uox uel sonus audibilis naturaliter dico quantum in ipse sum , etsi nemo assisto qui hic audio ualeo , et ager ad excolo aptus sum antequam homo sum qui is excolo possum . 
 sum uero contingo natura quoque dico incognitus , cum uidelicet ex nullus natura , operatio uel institutio praenosco queo . 
 unde miror quidam sui per astronomia scio profiteor , de hic quoque iudico possum , et quasi diuinatoer talis sum . 
 cum enim astronomia species sum physicus , hic sum naturalis philosophia , quomodo per is inuestigo ualeo qui ipse quoque natura philosophus assero incognitus sum , hic sum ex nullus res natura praenosco possum ? 
 naturalis uero quidam sum nequaquam per is cognosco nego , sicut neque per medicina . 
 medicus enim secundum complexio corpus multus praenosco de infirmus possum , uter uidelicet euado queo an parum . 
 sic et peritus astrum , qui natura ipse , unde calidus aut frigidus , siccus uel humidus uel temperatus sum nosco ; et ille pars caelum qui domicilium is uoco in qui cum sum suus magis uis exherceo , per astronomia disco ; multus de naturalis sum praenosco possum , uter uidelicet sequor tempus siccitas habundo aut pluuia , siue calor aut frigiditas . 
 qui non solum ad prouidentia cultus terra , uerus etiam ad medicamentum moderatio multus ualeo . 
 unde et philosophus planeta ipse uoco  sum deus , et quasi quidam mundus rector profiteor ; is uidelicet qui secundum is natura et qualitas situs iste noster multum uario , ut dico , ut modo sterilitas inde , modo abundantia contingo , modo in humidus locus , modo in siccus semino sum , modo calidus uel humidus in medicamentum uel alius sum prouideo . 
 de contingo uero sum que , ut dico , natura quoque sum incognitus , quisquis per documentum astronomia certitudo aliqui promitto , non tam astronomicus quam diabolicus habendus sum . 
 de qui facile nihil is scio conuinco possum . 
 si enim interrogo de aliquis faciendus qui et qui facio uel dimitto in noster sum potestas , nullus ibi iudicium ex aliquis ars suus documentum facio audeo , scio quod si hic dico , in alius nos conuerto . 
 si uero alius ex nos is hic ipse interrogo de nos , neque is , inquam , facio causa tempto , sed sincerus intentio inquiro ueritas , tunc sui ueritas dico promitto . 
 quod quantus irrisio sum excipior quis non uideo ? 
 si enim per ars suus de euentus de qui consulo certitudo habeo , quis refero quis inde is interrogo , uel qui etiam intentio ? 
 uel cur etiam de intentio diiudico non possum , qui cum praesens sum determino iam habeo euentus , et de sum qui omnino incertus sum certitudo promitto ? 
 ex qui liqueo arbitror quod si quandoque in talis uerus dico ipse contingo , non hic ex ars praedico sed ex opinio diabolicus instruo profero . 
 sicut enim nos , res aliquis uideo apparatus , quis inde prouenio ex suspicio magis quam ex certitudo praedico , ita et diabolus qui consulo in hic is diuinatio induco ut multus ueraciter incertus pronuncio . 
 qui cum de aliquis uerus  de caeterus omnis praescio credo . 
 saepe quoque praesentia de absum uel praetereo nuncio diabolicus instinctus , neque mentior , quod ab imperitus pro magnus habeo , non attendo quod hic diabolus nuncio , qui iam conspicio  , ut de sum quoque ipse credo . 
 nemo itaque talis diuinatio ad praedico refero ars sed magis ad diabolicus machinatio . 
 qui itaque de sidus dico sum , et sum in signum scilicet sum non de contingo sum , hic sum causalis siue fortuitus , qui ad uterlibet sui habeo Aristoteles dico , sed de naturalis sum , ut dico sum , accipio sum ; tamquam hinc magis astronomicus disciplina , studium sumo initium , uel auctoritas is hic locus praecipue utilitas praesigno , in qui et ipse Moyses Aegyptius scientia peritus enitesco credo . 
 DE opus QUINTAE dies [  . 
 : ] ; dico ETIAM deus produco  reptilis ANIMAE uiuo ET uolatilis sUPER terra sUB firmamentum caelum . 
 ; reptilis ANIMAE uiuo . 
 Ambrosius in Hexameron de dies quintus : scio reptilis dico genus serpens is quod super terra repo , sed multo magis omnis qui nato repto habeo uel species uel natura . 
 nam cum supra aqua nato , repo totus corpus , qui traho super quidam dorsum aqua . 
 unde et Dauid aio : hic mare magnus et spatiosus illic reptilis qui non sum numerus . 
 quin etiam cum pleraque pes habeo et ambulo usus is quod sum amfibium , et qui uel in aqua uel in terra uiuo , ut sum focus , cocodrillus , aequum fluuialis , qui hippopotamus uoco is quod hic genero in Nilus flumen , tamen cum in altus aqua sum , neque ambulo neque nato , neque uestigium utor pes ad incedo , sed tamquam remus ad repto . 
 ex qui quidem Ambrosius uerbum , pateo etiam omnis piscis reptilis aggrego , cum sine incessus pes sui moueo . 
 ANIMAE uiuo dico ad differentia uiuificatio planta , qui si anima quidam , is sum uita habeo dico , non tamen ex sui uiuo habeo , sicut is qui spiro et respiro uiuo , sed terra tantum  ipse terra humor in is conscendo , pro uita habeo . 
 Talis sum ergo anima uiuo , hic sum uita ex sui , ut dico sum , permaneo , non ex immissio terrenus humor . 
 ET uolatilis . 
 ex qui liquidus sum tam piscis quam uolucer ex aqua procreo habeo corpus idem natura , neque tantum uis humanus corpus ad lasciuio caro is ministro , quantum caro terrestris animo , qui cum noster corpus idem sum natura . 
 unde neque monachus beatus Benedictus  ita caro ille sicut hic interdico , cum uidelicet ab caro tantum quadrupes , non alius abstineo praecipio . 
 sUPER terra sUB firmamentum caelum . 
 qui dico sUPER terra sUB firmamentum caelum non solum ad uolatilis , sed etiam ad reptilis refero uideo , si uidelicet ipse quoque sidus animo puto . 
 ipse quippe cum sine pes fero , reptilis aggrego sum sicut et piscis . 
 sed cum ipse sub firmamentum caelum nequaquam sum , pateo is excludo per hic quod dico sUB firmamentum caelum . 
 Talis sum ergo reptilis atque uolatilis , tamquam si dico ' animal aptus ad repo siue uolo super terra ' , hic sum ita ut terra non contingo . 
 nam postmodum cum dico reptilis  potior quam ' super terra ' , prŏfectus hic et ille reptilis genus diligenter distinguo . 
 nonnullus auis aquaticus dico pes habeo ita posterior adhaereo , ut nequaquam cum ille incedo queo , sed solummodo nato , sicut piscis cum pennula suus , qui prŏfectus reptilis magis quam gressibilis dicendus credo . 
 qui cum numquam in terra exeo uideo , nonnullus quaestio sum de ouum is , quomodo is foueo , an potior aqua ipse talis ouum sicut et piscis suscipio quidam suus fotus uiuifico sufficio . 
 cum dico sUB firmamentum caelum , intransitiue uideo accipio , quasi sub firmamentum qui caelum sum , sicut cum dico ' urbs Roma ' , ' fluuius Tyberus ' , ' creatura sal ' , ' corpus uel essentia lapis ' . 
 hic autem firmamentum , ut superior dico sum , inde sic nomino , quod aqua  superior ita sustento firmo , ut relabor ad inferior nequeo uel is umquam contingo . 
 non ergo proprie firmamentum dico quod aqua nubes  sum , sed qui prorsus ab aqua uacuus superior sum . 
 Aues uero nequaquam uolo per firmamentum possum , quia is corpus sustento ab aer sine aqua corpulentia nequaquam possum . 
 [  . 
 : ] ;  deus CETE grandis , ET omnis anima uiuo  motabilis , QUAM produco  in species  , ET omnis uolatilis sECUNDUM GENUS sUUM ;  uideo deus qUOD ESSET BONUM . 
 ; cREAVITQUE , ex ipse uidelicet aqua . 
 anima , pro totus animo pono , ex corpus simul et anima constans , unus uidelicet nomen pars totus comprehendo , iuxta qui et alibi aio :  ego anima , caeterus tollo tu . 
 et rursus : descendo Iacob in Aegyptus in anima . 
 uiuo . 
 subaudio ex sui , non ex terra , sicut plo affigo radicitus terra . 
  motabilis , ad differentia scilicet caeterus animal qui terra postmodum produco , qui graue sum elementum quam aqua . 
 unde et iste ex aqua produco naturaliter mobilior et agilus sum , cum ex leuior scilicet elementum consisto . 
 et attendo quis superior dico de planta , quod terra is germino atque profero . 
 de animal uero dico tantum quod aqua uel terra is produco , non quod germino , ut uidelicet innuo , quia non terra radicitus affigo , uegetatio inde accipio , sicut planta . 
 QUAM produco  in species  . 
 sic construo : creo omnis anima , hic sum omnis animo talis in species , atque si dico ' omnis ' , inquam , ' secundum species , non secundum numerus ' . 
 Quippe non omnis indiuiduus hic species , sed singulus species tam auis quam piscis , tunc creo sum . 
 unde et in sequor cum dico deus requiesco ab omnis opus suus , non de indiuiduus species multiplico sum accipio , sed de natura species iam praeparo , ad quilibet postmodum inde procreo . 
 QUAM produco , is sum ad qui produco iam aqua sum praeparo , siue dulcis ut flumen , siue salsa ut marinus . 
 ET uideo . 
 Noueo in opus hic dies nequaquam in repetitio creatio ipse dico : ET  EST  , sicut superior in secundus dies . 
 uel cum praemitto : ET  firmamentum etcetera . 
 , postmodum adiungo et facio sum ita , tamquam per hic innuo ille aqua diuisio ita in perpetuus permaneo . 
 sic et in creatio homo postquam dico : creo deus homo etcetera . 
 , subiungo :  EST  . 
 cum ergo ubicumque dizo : facio sum ita , perseuerantia quidam opus significo , ut sic scilicet permaneo , sicut facio sum ; nequaquam in species auis is recte dies possum uideo , is uidelicet nonnullus species in is quandoque prorsus depereo habeo , sicut de phoenix lego , atque fortasse de nonnullus alius , tam auis quam piscis species contingo , qui ad opus pertineo hic dies . 
 [  . 
 : ] ;  is dico : cresco ET  ET repleo aqua MARISs  multiplico sUPER terra . 
 ; BENEDIXITQUEs . 
 Soli animo iste ex aqua produco sicut et postmodum homo creo benedico deus memoro , quasi quidam dignitas animo iste homo propinquo , quu de ille genero sum elementum , de qui et homo regenero sum . 
 unde et in arca secundum post homo locus auis teneo non immeritus uideo , quia uidelicet de ille facio sum elementum , qui in sacramentum baptismum magis necessarius noster sum salus . 
 recte ergo benedictio deus ab creatio aquaticus incipio , cum ex hic , ut dico sum , elementum noster salus benedictio inicium sum habeo in remissio peccator perfectus . 
 Talis sum ergo : benedico is , tamquam si dico ' typus sanctificatio regenero ex aqua uel multiplicatio is comparatio circumcido iam tunc prouideo ' . 
 circumcisio quippe quamuis idem quod baptisma operor sum dico , in remissio peccator , non tamen hic efficacia in tot habeo possum in quot baptismum gratia persisto ; non enim nisi mas circumcido , et solus Iudaeus siue proselytus . 
 dico , is sum apud sui dispono quod nos postmodum exhibeo . 
 cresco ET  , hic sum numerus indiuiduus , non diuersitas species crementum accipio . 
 non enim ita sum intellego ut prior in sui ipse cresco , donec ad perfectus uenio aetas qui genero possum , cum statim creatio talis perfectus sum credo sum , alioqui diu educandus sum , ut ad perfectio uenio . 
 quod si de auis quoque intellego , non facile appareo unde alimentum accipio nutrimentum . 
 repleo , hic sum quantum satis sum ad hic fructifico . 
 aqua MARISs , cum tamen et aqua dulcis , tam piscis habeo quam uolucer . 
 sed consto quia omnis congregatio aqua tam salsus quam dulcis mare dico , et omnis aqua ex mare prouenio . 
 ubi et qui aio : anima uiuo  motabilis de hic scilicet animo qui produco sum ex aqua , sacramentum baptismum multum congruo uideo , ubi ab peccatum libero et quasi de mors suscito , per uiuificatoer spiritus nascor atque uiuo in deus incipio , atque de uetus Adam in nouus promoueo et in membrum Christus transformo . 
 et attendo quod solus animo iste ex aqua scilicet creo et postmodum homo , et tandem septimus dies deus inter hic opus benedico memoro , benedictio homo medius constituo , tamquam ad ille caeterus duo conuenio . 
 benedictio quippe homo ab baptismum incipio , remissio plenarius peccatum ibi percipio , atque postmodum in sabbatum supernus felicitas promoueo consummo , ut hinc quoque bene sum dico superior produco ex aqua anima uiuo  motabilis . 
 in baptismum quippe uiuo incipio , ut inde postmodum in praedico sabbatum promoueo pariter quiesco . 
 DE opus  dies [  . 
 : ] ; dico QUOQUEs deus : produco terra anima uiuo in   iumentum ET reptilis  bestia  sECUNDUM species  ;  EST  . 
 ; anima uiuo , hic sum animo ex sui uiuo , non ex terra uita contraho , quamuis ex terra sum , sicut ex contrarius planta facio . 
  , inquam , in   , quia etsi iam ille animo qui prior creo sum in sui deficio , neque iam idem numerus permaneo qui prior facio sum , in suus tamen genus quodammodo semper uiuo , quia decido indiuiduus genus siue species non depereo . 
 Viuo ergo in  , hic sum in species suus qui primo creo sum , etsi iam in sui non uiuo , sicut et de aliquis dico tyrannus iam mortuus , quia uiuo in filius suus . 
 et notus qui cum aio anima uiuo de hic qui terra produco , non adicio motabilis sicut prior de hic qui aqua produco , quia cum elementum aqua leuiter sum terra , prŏfectus animal de aqua produco facilior habeo motus , et corpus is facile ab anima moueo atque agito possum , ut iam supra memini . 
 iumentum , is sum quadrupes domesticus , quasi sub iugum et dominium noster pono . 
 reptilis  . 
 sic enim iungo sum ad differentia scilicet supradictus reptilis aqua . 
 bestia , uidelicet siluestris , ut ferus , uel quicumque ab noster conuersatio remotus . 
 [  . 
 : ] ; ET  deus bestia   species sUAS ET iumentum ET omnis reptilis  in   ;  uideo deus qUOD ESSET BONUM . 
 ; ET  . 
 Primo dico :  EST  , qui scilicet terra produco animal , secundum corpus substantia . 
 sed postmodum hic dominus consummo facio ; quasi perficio uitalis spiritus is dandus de aqua , ut nonnullus uideo , siue de caeterus elementum , non ita corpulentus aut grauis , sed magis leuis atque mobilis . 
 non dico deus benedico bestia sicut piscis et uolucer , quia serpens qui maledico sum de bestia tunc sum . 
 homo uero benedico quamquam pecco sum , neque is , sed terra propter is maledico dico . 
 [  . 
 : ] ; ET  : facio homo AD imago ET similitudo noster , ET praesum piscis MARISs ET uolatilis caelum ET bestia uNIVERSAEQUE  oMNIQUE reptilis qUOD moueo in terra . 
 ; facio homo . 
 creo caeterus omnis siue dispono propter homo , is noue condo , et tamquam in finis suus opus constituo . 
 ad qui tamquam finis et causa suus creatio caeterus omnis tendo , cum propter is facio uniuersus . 
 unde neque is creo oporteo nisi caeterus qui praesum debeo , uel qui ipse in edo necessarius , uel salto ad glorifico deus congruus sum ante creo et is praeparo , ne quis forte de indigentia in excusatio suus peccatum praetendo possum , et tantus ample ab offenso deus reuoco possum , quanto maior dilectio is causa habeo , qui is  uniuersus , uel etiam post casus ad penitentia cito moueo , doleo sui ille offendo qui tantus debeo . 
 qui quidem creatio excellentia patenter insinuo , cum quasi ex quidam consilium loquor , dico : facio . 
 sed cur pluraliter dico : facio homo AD imago noster , si nullus prorsus pluralitas in deus sum , qui solus homo creo ad imago suus postea memoro hic uerbum : ET creo deus homo AD imago SUAM , AD imago DEIs creo ille - - dico Iudaeus si possum , uel nos cum fateor in unus diuinitas essentia , pluralitas persona magisqua res sum . 
 qui diligenter propheta , considero ad distinctio persona faciendus , dico pluraliter : facio ; ad unitas uero deus assigno , subiungo singulariter ET creo deus homo etcetera . 
 quasi ergo aliquis sui cum loquor sui et ratio suus quasi duo constituo , cum is consulo , sicut Boethius in liber de consolatio philosophia , uel Augustinus in liber Soliloquia . 
 sic deus pater ad creatio homo tam sapientia suus quam bonitas , hic sum filius et spiritus sanctus quasi inuito , dico : facio is talis atque tantum ut imago noster sum uel similitudo . 
 qui quidem creatio quam excello sum et caeterus suprapono longe superior , ipse quoque uerbum exprimo tamquam in consilium quidam confero ad magnus aliquis facio cum dico : facio . 
 in caeterus uero creatio non ita dico sum , sed solummodo ut fio hic uel ille , uel terra siue aqua hic uel ille produco . 
 cum autem homo communis nomen sum tam uir quam femina , cum sum uterque animal rationalis mortalis , unde et in sequor cum dico quia creo deus homo , statim subinfero : MASCULUMs ET femina creo is ; intellego uir ad imago deus creo , femina uero ad similitudo . 
 de uir quippe apostolus aio : uir quidem non debeo uelo caput suus , quia imago et gloria deus sum hic sum gloriosus et praeciosor is similitudo . 
 disto autem inter imago et similitudo ; quod similitudo res possum dico quod conuenientia aliqui habeo cum ipse , unde similis ille dico queo . 
 imago uero exprimo tantum similius tudo dico , sicut figura homo qui per singulus membrum perfectior is represento . 
 quia ergo uir dignus quam femina sum et per hic deus similis , imago is dico ; femina uero similitudo , cum ipse etiam sicut uir per ratio et immortalitas anima deus imitor . 
 uir autem hic insuper habeo qui deus similis facio , quod sicut omnis ex deus habeo sum , ita ex unus uir secundum tradux corpus tam femina ipse quam totus genus humanus initium habeo . 
 si quis autem diligenter atque perfectior hic imago uel similitudo deus ad qui homo facio dico , considero uolo , iuxta ipse persona distionctio , uideo homo ipse tam pater quam filius uel spiritus sanctus ex suus conditio similitudo maximus adipiscor sum . 
 consto quippe deus pater , qui ab seipse non ab alius sum habeo iuxta hic is proprietas , is qui ad potentia pertineo diuinus specialiter ascribo , sicut et filius qui is sapientus dico qui sapio sum ; et spiritus sanctus qui ambo amor uoco et proprie caritas dico , is qui ad bonitas diuinus gratia specto tamquam proprius tribuo . 
 homo itaque , ut dico sum , secundum anima dignitas ad similitudo singularis persona facio sum , cum per potentia et sapientia et amor caeterus praelatus animo , deus similis facio sum . 
 is quippe anima humanus per proprius natura potentia caeterus omnis ualidus sum , quod solus immortalis et defectus ignarus sum condo . 
 solus quoque capax sum ratio et sapientia et diuinus amor particeps . 
 qui enim deus recognosco per ratio nequeo nequaquam is diligo possum . 
 et hic quidem tres tam uir quam femina communis sum , unde uterque ad similitudo deus factum memoro , cum in sequor dico : in dies QUAs creo deus homo , AD similitudo DEI  ille ; MASCULUMs ET femina creo is . 
 cum itaque ambo , iuxta praedico , similitudo cum diuinus persona habeo , uir tamen qui maior cum is similitudo teneo ; non solum ad similitudo , uerus etiam ad imago creo dico . 
 ut enim ex pater caeterus persona habeo sum , ita in humanus creatio femina ex uir creo sum inde habeo , non uir ex femina . 
 per sapientia quoque siue ratio uir femina  supra doceo , et in hic is sapientior consto qui ab serpens seduco non possum . 
 ab qui etiam deus magis diligo non dubito sum , qui nequaquam is sui inuideo uel dolosus quisquam dico uel in mendacium prorumpo credo possum , sicut mulier seduco facio . 
 ex hic itaque liqueo uir ille primo condio non solum similitudo , uerus etiam imago diuinus persona ex ipse cooperatio in suus creatio accipio , quod similis ille in iste condo sum . 
 unde recte de uir dico sum : AD imago noster , hic sum ad expressus similitudo , et de femina  sum tantum : AD similitudo . 
 ET praesum piscis . 
 non quidem homo homo praepono deus , sed insensibilis tantum uel irrationabilis creatura , ut is scilicet in potestas accipio et is dominor qui ratio careo et sensus , sicut postmodum aio ibi : ET  piscis MARISs etcetera . 
 potestas autem et dominium in hic ideo confero homo dico , quod iuxta is arbitrium hic omnis dispono , et pro uoluntas suus is penitus utor , quamdiu ipse uoluntas suus conditor subicio sum . 
 in qui tamen usus hic omnis tunc habeo , non facile sum de singulus dissero , si semper in paradisus persisto , tamquam ad manus habeo omnis necessarius , et sufficio sui de fructus arbor uel herba edo concimo , praesertim cum neque ad is pertingo uniuersus possum animo . 
 ut enim de bestia et auis praetermitto , qui cETE grandis uel marinus piscis illic possum praeuenio uel etiam uiuo arbitror ? 
 qualis denique dominium super hic exerceo possum qui numquam uideo , neque etiam ubi sum scio , neque fortasse si sum cognosco ? 
 quomodo insuper uniuersus , ut dico , terra dominor uel praesum possum , in unus paradisus locus semper concludo , caeterus omnis mundus pars ignoratus tamquam nondum uisus ? 
 aut qui postmodum aio : cresco ET  ET repleo terra , quomodo umquam euenio , si in tantulus pars mundus concludo nondum exeo in diuersus mundus regio ? 
 nullus itaque ratio habeo totus homo sum multitudo in ille paradisus locus semper conuersatura sum si non pecco , sed inde postmodum sicut et de arca per mundus dispergo sum , nihil penalis aliquis reperio , cum nullus maledictio pro peccatum terra percutio ab deus . 
 ideo tamen primus homo in paradisus loco primus credo , quo temperies ille locus qui ab principium dominus planto , fructus multus habundao , nondum hic ita uel caeterus per mundus propago . 
 sed neque de lignum uita dissero sum , ne ante maledictio terra per plantatio multiplico possum in terra . 
 tunc utique uniuersus terra homo praesum et dominor possum , et multus usus is animo caeterus sum , fortassis postmodum et in edo is concessus , sicut post diluuium ab dominus Noe  sum . 
 possum et delectatio nonnullus homo affero , secundum sensus diuersitas , cum ex cantus audio mulceo , uel ex pulchritudo forma uisus oblecto , uel odor suauitas olfactus reficio ; uel quicumque modus diuersus ipse natura diligenter cognosco in amor et laus creator nos ample excito , iuxta quod ad is psalmista dico : delecto ego dominus , in facio tuus , et in opus manus tuus exulto . 
 sum fortasse qui huiusmodi quaestio friuola sum neque rationabiliter moueo uideo , cum quis uidelicet quaero de aliquis numquam euenio et dico : ; quis facio si ita sum ? 
 ; qui nam , inquam , ratio sum quaero si ita sum quod neque facio habeo , sicut neque ille sum ? 
 dico itaque deus , praescis sum , hic homo concedo , ut per ratio dominor caeterus animo , et is constringo possum atque opprimo , quamuis corpus ualidior ; ut uidelicet ex concessus sui ratio , tantus is homo ample diligo , quanto ample in hic sui ab is accipio cognosco . 
 cum dico : uolatilis caelum , hic sum auis , non ad differentia aliqui uolitilis addo sum caelum , sed ad demonstro per qui pars mundus uolo habeo , sicut etiam dico sum : piscis MARISs , uel sidus caelum dico soleo , non ad aliquis determinatio sed magis ad is exprimo proprietas ubi sum habeo . 
 caelum ergo hic tam aerium quam aethereus comprehendo , quisquis ab inferior aqua usque ad superior inter sum , hic uocabulum nuncupo . 
 ET bestia . 
 qui superior per bestia et iumentum distinguo , hic nomen bestia communiter comprehendo . 
 uNIVERSAEQUE  . 
 Noto quod cum hic concedo homo tam bestia qui in terra sum qui ipse terra praesum , nequaquam tamen ita superior is  sum , tam piscis mare quam ipse mare , uel tam uolatilis caelum quam ipse caelum praesum . 
 non enim ita mare uel caelum in noster sum potesto sicut terra , in qui maneo et aedificium noster constituo , et qui ad noster utilitas excolo paro . 
 reptilis qUOD moueo in terra . 
 hic sum in hic mundus pars inferior , ad differentia fortasse caelestis animal , is sum sidus que , sicut philosophus uideo sum , animo sum , et reptilis potior in suus motus quam gressibilis sum dicendus , cum pes careo . 
 [  . 
 : ] ; ET creo deus homo AD imago sUAM AD imago DEIs ; creo ille MASCULUMs ET femina creo is . 
 ; AD imago SUAM . 
 uir uidelicet prior condo talis ut is sum imago sicut expono . 
 recte postquam dico sum : facio homo ad imago noster , subdo hic creo deus homo ad imago suus , hic sum deus , non alter res sicut statim etiam suppono , ad imago deus creo ille , ne uidelicet cum praemitto noster non solum ad imago deus facio intellego , uerus etiam ad aliquis alius qui loquor uideo cum aio : facio homo . 
 et notus qui cum aio hic : AD imago DEIs creo ille , et postmodum addo : MASCULUMs ET femina creo is , neque repeto AD imago DEIs , cum dico pluraliter is ; sicut facio cum dico ille , patenter innuo de solus uir accipio sum quod ad imago deus creo sum . 
 possum etiam uideo qui adiungo sum : AD imago DEIs creo ille aliter debeo intellego quam qui dico sum : AD imago SUAM . 
 filius quippe imago deus dico , qui ex solus pater sum , cum spiritus sanctus ab pater et filius sum dico . 
 uir itaque ad imago deus creo sum , quia in hic praecipuus habeo cum filius deus similitudo ; quod sicut ille ex solus sum pater tamquam genitus , ita iste ex solus deus habeo sum tamquam creo , non de aliquis animal assumo , sicut mulier de uir sumo sum , et de costa is formo . 
 MASCULUMs ET femina , hic sum talis qui ad propagatio humanus genus sufficio . 
 de qui propagatio postmodum aio : cresco ET  . 
 cum dico is , masculinus genus pro uir simul et femina , pro dignito uirilis sexus facio sum . 
 qui in tantum etiam usque hodie seruo , ut ' unus uir multus femina aggrego ' , cum de ipse loquor , pluralis aliqui adiectiuum de ipse simul profero , masculinus genus contineo sum , ueluti si de ipse dico quia sum bonus uel albus . 
 [  . 
 : ] ;  ille deus ET  cresco ET  ET repleo terra ET subicio EAM ET dominor piscis MARISs ET uolatilis caelum ET uniuersus animo  moueo sUPER terra . 
 ; BENEDIXITQUEs , hic sum de melior status ipse immortalis et incorruptibilis futurus uita iam tunc dispono . 
 hic autem propheta dico , praeuenio sum is lapsus , ne quis forte cum postmodum audieo is expello de paradisus terrestris , despero de caelestis . 
 cresco ET  . 
 sicut superior animo aquaticus dico memoro : cresco ET  ET repleo aqua MARISs , ita hic homo creo dico narro : cresco ET  ET repleo terra , ut hic quoque locutio sicut ille non prolatio sermo , sed dispositio diuinus operatio subintelligo , praesertim cum nondum lingue aliquis institutio facio sum , nondum impono ab Adam nomen , sicut postmodum facio refero . 
 unde iste quoque deus locutio , sicut et supradictus , non tam de prolatio uerbum accipiendus uideo quam de dispositio diuinus , cum uidelicet ita de ipse facio deus apud sui ordino ut cresco et multiplico , is sum crementum multiplicatio accipio commixtio masculus et femina , qui iam supra distinguo tamquam ad hic masculus et femina creo . 
 ex qui patenter insinuo quantum ab creatio deus et institutio natura ille sodomita abominabilis commixtio recedo , qui sui ipse tantum polluo , nullus de proles fructus reporto . 
 damno et ex hic locus praecipue dampnator nuptiae , cum primus homo creo ex auctoritas dominicus coniugium statim sanciio sum . 
 animo qUAE moueo sUPER terra . 
 qui adiungo , qui moueo super terra , possum uideo addo sum ad exclusio tam caelestis animal , iuxta ille scilicet opinio philosophus qui sidus deus appello , is sum animal rationalis , immortalis , impassibilis , quam aerius , is sum daemon . 
 [  . 
 : ] ;  deus : eCCE do uos omnis herba adferens semen sUPER terra , ET uniuersus lignum qUAE habeo in semet ipse sementis GENERIS  , uT sum uos in esca ; [  . 
 : ]  cunctus animo  , oMNIQUE uolucer caelum ET uniuersus qUAE moueo in terra ET in QUIBUSs EST ANIMA uiuo uT habeo AD uescor . 
 ET  EST  . 
 [  . 
 : ]  deus   FECIT ET sum ualde BONAs . 
 ET  EST uesper ET MANE dies sextus . 
 ; eCCE do . 
 atque si dico ' in praesens tempus siue locus ' , quia et post diluuium carnis quoque edo homo dominus indulgeo . 
 sed cum nonnullus modo bestia uel auis uideo qui carnis edo necessarius sum , quomodo hic quoque sicut homo solummodo herba et arbor nunc in edo concedo , tamquam hic ille primum sufficio , neque nisi post peccatum homo caro indigeo , ut pena uidelicet homo ex peccatum prouenio in is quoque redundo , qui homo praesum et dominor habeo , ut alius scilicet animo alius in rapina et edo trado ? 
 et fortasse nullus sum animo de hic qui hodie inter nos carnis indigeo alimentum , qui in aliquis mundus pars sufficio edo reperio non possum in herba uel arbor . 
 et attendo quantum sui in omnis homo uolo obedio , cum neque is comedo ut uiuo nisi per obedientia uolo , neque sine permissio suus quisquam in quicumque necessarius attingo , neque ad sustentatio etiam uita . 
 ex qui patenter innuo totus homo uita non nisi in obedientia deus consisto , et ad hic is solummodo debeo uiuo . 
 uos ET cunctus animo  . 
 alius quidem uos , alius ille , uel aliquis pariter uos et ille . 
 non enim omnis pabulum uel homo uel ille conuenio uideo , quamuis ante peccatum nullus escuo genus homo nouicus sum uel fortasse incongruus . 
 sed si homo omnis conuenio pono , nequaquam credibilis sum ut hic de animo annuo , ut is quoque tam lignum uita quam caeterus omnis sum concessus , nisi forte quis uolo is quoque sicut homo inde contra mors et senium habeo remedium . 
 qui etiam lignum scientia bonum et malus numquam lego sum prohibeo , sicut postmodum homo dico interdico . 
 non enim appareo quomodo de omnis lignum hic concessio facio sum homo et caeterus animo , si arbor ille ueto numquam sum homo uel ille concessus . 
 et notus quod ille quoque arbor qui infructuosus dico , aliqui alimentum in folium salto uel flos seu cortex nonnullus animo ministro possum . 
 et attendo quod cum de cibus etiam homo sicut de cibus animal prouideo , et omnis pariter terrenus concedo alimentum , patenter insinuo mortalis quoque homo creo sum , et is in corpus animal non spiritalis facio sum , et ne mors dissoluo tunc quoque homo sicut nunc cibus necessarius sum . 
 unde neque iste animal uitus status , in qui uidelicet homo condo sum , laus habeo mereo , comparatio scilicet spiritalis ille uita ad qui transfero sum . 
 non enim de homo quisque creo sicut de caeterus animo dico sum , quia uideo deus qUOD ESSET BONUM , quia commendo non debeo in homo uita ille ad qui obtinendus nequaquam creo sum , sed de ille transeo ad longe melior . 
 communiter uero cum caeterus laudo possum , quia comparatio alius hic etiam mortalis status homo tamquam excello et bonus commendo sum , cum tamen ad hic quod sum sum nequaquam in tantum dignus laus censeo , ut per sui bonus , is sum ualde bonus dico . 
 ET  EST  . 
 hic non ad creatio homo tantum uel operatio sextus dies , sed ad totus praecedo opus summus refero uideo . 
 qui uniuersus statim comprehendo , cum in is laus prorumpo aio :   facio , tam de creatio scilicet caelum et terra quam de lux , opus superaddo , et in creatio homo consummo . 
 ad qui quidem tamquam finis , hic sum finalis caeterus causa , omnis specto , cum propter homo creo sum siue dispono : homo uero non propter ille , sed propter deus solum glorifico . 
 cum ergo ille usque ad homo per suus utilitas  , cursus suus quasi in meta quidam et stadium terminus sui praefigo consummo . 
 homo uero usque ad deus peruenio habeo , et in is uisio tamquam in sabbatum uero quiesco . 
 et notus qui non aio ' uideo quod sum cunctus ualde bonus ' , sicut superior in diuersus opus dico sum : uideo qUOD ESSET BONUM , sed ita distinguo : uideo deus   facio , et postmodum nequaquam repeto uideo , subinfero : ET sum ualde BONAs . 
 non enim iuxta hic , quod expono , de singulus : uideo deus qUOD ESSET  , hic sum uideo hic nos et intellego facio ex manifestus is utilitas ; possum de omnis dico quia uideo cunctus bonum propter operatio , salto secundus dies de suspensio aqua , qui , ut dico , utilitas nondum probo ualeo . 
 qui ergo dico sum : uideo  , ET sum ualde  , talis sum quod nihil in is ab ipse perfecte cognosco corrigo censeo , sed tantum omnis bonum condo , quantum bonum condio oporteo , ut nihil scilicet in conditio suus plus bonum accipio ille deceo , iuxta ille quoque Plato sententia qui mundus ab omnipotens et non aemulus facio deus conuinco nequaquam melior fio possum . 
 qui et Moyses considero , assero omnis ualde bonum creo quanua de omnis ratio reddo neque ipse etiam  sum credo . 
 non tamen singulus in sui , sed omnis simul ualde bonus dico , quia , ut beatus quoque memini Augustinus , bonum sum singulus in sui , sed cunctus simul ualde bonus ; quia qui in sui considero nihil aut parum ualde uideo , in totus omnis summus ualde sum necessarius . 
 unde dico sum : magnus opus dominus exquiro in omnis uoluntas is . 
 moueo fortasse aliquis cum dico : ualde  , quis de quidam animo uel planta uenenatus dico , uel de alius quidam qui omnino superfluus censeo , uel de ipse denique apostata angelus qui ab ipse statim exordium suus creatio superbio malus factum sum . 
 sed quia malitia iste ex sui postmodum habeo , non in suus creatio accipio ; nequaquam ab deus factum sum malus , sed ab seipse superbio corruptus . 
 quia ergo et ille spiritus factum sum bonus et absque peccatum , sed non talis persto , nequaquam propter hic nego sum opus deus bonus sum , cum ille quoque spiritus bonus condideo , in ipse scilicet spiritalis substantia natura , qui ipse superbia laba maculo , non destruo . 
 Opus itaque deus cunctus bonum sum , et omnis creatura bonus sum praedicandus , quia nihil peccatum uel malus in ipse suu creatio origo accipio , sed singulus tantum confero deus quantum conuenio , ut non solum bonus , uerus etiam optimus , is sum ualde bonus , singulus , ab ipse fio creatura : neque solum tunc cum primo creo , uerus etiam cottidie cum ex ille primordialis causa nascendus procreo uel multiplico . 
 etsi enim infans cum nascor nondum bonus homo dico , quod ad mos pertineo bonus tamen sum creatura . 
 sic et pullus cum nascor , quanuis nondum sum bonus equus et ad usitor idoneus , bonus tamen sum creatura , et quantum is conuenio in ipse creatio ab deus accipio , qui nihil sine ratio uel facio uel facio permitto , etiam cum abortiuus fetus produco uel uiciatus nascor . 
 de sarmentum uero planta qui superfluus uideo , et ab nos saepe reseco conuenio , sicut et capillus noster uel unguis , seu de uenenatus qui dico : ille fortasse ad solutio sufficio uideo , quod aio : sum ualde BONAs , tunc uidelicet ante peccatum homo non nunc , etiam post peccatum in poena nos conuerto . 
 consto quippe si homo non pecco , neque ex uenenus ille immineo periculum , neque ex aliquis res cruciatus , sed omnis ille animal  que seuus , quantuscumque crudelis , is mansuetus quasi domesticus , sum per omnis ille dominium subicio , quamdiu ille suus creator qui hic ipse subieco per obedientia subicio sum . 
 quod postquam ille neglego , multus ille ex hic periculosus facio sum et usque ad mors in is praeualeo permitto , ut ex hic miser iam disco quantum deliqeo non obedio deus , qui neque tamdiu in potestas habeo mereo , quamdiu ille summus potestas subicio , ab qui accipio ut hic ipse dominor . 
 qui ergo ratio retraho debeo ab peccatum et quis cauo sum praedocio , irrationabilis uel insensibilis quoque creatura nunc is periculosa facio patenter edoceo , quantum deliqeo , tamquam quidam uis diuinus sentio iam sui homo nullus subiectio debeo , postquam ille deus subicio sum  , utpote qui nihil is nisi propter deus debeo . 
 ex qui et patenter ipse etiam qui ratio uel sensus careo noster insipientia erudio , ne aliquis in hic obedio qui contra deus facio praesumo , cum nihil quisquam nisi propter deus debeo et omnis qui ago finis in deus constituo oportet . 
 nemo itaque inobedientia , sum arguo , neque etiam arguo ubicumque offenso deus cauo , qui solus quilibet reus constituo . 
 iuro quilibet aliquis qui ab is ille requiseo et tamdiu iuramentum teneo , quamdiu non recognouo sui is qui iuro exequor deus sum  , sicut et ex ipse , ut dico , qui ratio careo , iam edoceo sum , qui iam noster non curo dominium , tamquam intellego nos respuo diuinus . 
 qui dum nos perimo uel crucio , diuinus in hic iudicium exerceo , atque debeo poena infero , falso in is opus deus quasi malum calumnior , quia nos in dolor pro mereo noster conuerto . 
 alioqui et poena ipse qui iustus sum , et tam deus quam quilibet iudico iustus , cum reus punio et qui debeo ago arguo possum . 
 non sum igitur opus deus ullus dicendus malum , quamuis nonnullus , ut iustus sum , periculosus sum atque nociuus , uel cum nonnumquam iustus perimo , ab hic uita angustia libero , uel alquis afflictio purgo . 
 sed neque aliquis in creatura superfluus sum dicendus , quamuis nos nonnunquam magis grauo , quia pro diuersus usus is qui ad unus parum ualeo , ad alius commodus sum , ut sarmentum praecido qui fructus uitis noceo si in is remaneo , ad facio ignis uel ad alius necessitudo non inutilus sum . 
 denique quanto ample uita hic periculosus uel magis poenalis habeo , tantus ardenter ille expeto qui ab hic omnis immunis existo . 
 quis autem proprie bonum atque per sui , scilicet sine adiectio , uel quis malum siue indifferens dico , in secundus collatio noster quantum arbitror satis sum definio . 
 de creatura autem nonnullus sum quaestio , uter uidelicet , ut quidam uideo , quisquis sum et creator non sum creatura dico , an solus substantia , non etiam is accidens dico sum creatura , an res etiam aliqui sicut sum sessio . 
 non enim cum aliquis sedeo accido , quidam res tunc dico sum qui prior non sum , uel quidam res pereo qui prior insto sum . 
 ET  EST uesper . 
 sicut in caeterus dies talis finis opus is sic concludo , ut nihil supra intellego sum quod ad opus unusquisque dies pertineo ; ita et de hic dies intellego uideo , ut nihil scilicet supra is qui dico sum ad operatio hic dies pertineo dico , sed statim primus parens creo , totus operatio hic sextus dies consummo sum . 
 unde qui in sequor addo de prohibitio lignum facio uel transgressio praeceptum , et de eiectio paradisus uel impositio nomen qui Adam facio , uel si qui sum alius , non necesse sum hic omnis nos profiteor sextus dies hic facio ; praesertim cum incertus sum quanto tempus spacium ille parens in paradisus  , ut hic scilicet omnis qui postea refero ibi facio sum , perago possum ante ipse deiectio . 
 qui enim multus annus uel dies ante transgressio in paradisus sum , tam auctoritas quam ratio habeo uideo , sicut postmodum locus suus pono decerno . 
 dies sextus . 
 qui in sex dies opus suus deus consummo propheta refero non uaco ab misterium , ut uidelicet perfectio opus ipse quoque numerus attestor perfectio . 
 hic quippe numerus qui senarius dico , inter is numerus qui perfectus dico , primus occurro . 
 tres quippe numerus species secundum computatio pars suus distinguo , cum uidelicet alium perfectus , alium habundo , alium dico diminuo . 
 Perfectus uero sum qui pars computatio summus totus adequo . 
 uerbum gratia : senarius medius pars habeo ternarius , tertius binarius , sextus unitas . 
 qui quidem ad inuicem ita iunctus , ut dico unus , duo , tres , solum perficio senarius . 
 Habundo uero numerus dico qui computatio pars ipse excedo maior reddo numerus , ut duodenarius . 
 hic quippe , senarius medius pars sum , quaternarius tertius , ternarius quartus , binarius sextus , unitas duodecimus . 
 qui omnis ad inuicem coniungo sedecim facio , qui prŏfectus numerus duodenarius magnus sum . 
 Diminuo uero sum qui pars computo et sui coniunctum summus totus reddo non possum , ut sum octonarius . 
 hic quippe numerus medius pars habeo quaternarium , quartus binarius , octauus unus . 
 qui simul iunctus , septenarius facio , qui octonarius minor sum consto . 
 ; dE septimus dies ; [  . 
 : ] ; iGITUR  sum caelum ET terra ET omnis ORNATUS is . 
 ; iGITUR  sum . 
 quia uidelicet elementum , ut dico sum , creo sum atque dispono , et sidus , planta , animo adorno , igitur non solum facio in creatio , sed etiam perfectus sum in suus dispositio . 
 Orno is dico non solum qui sum in is , uerus etiam qui sum ex is , non spiritalis scilicet sed corporalis substantia , qui magne ad commendatio mundus pertineo per hic quod ex is initium habeo : omnis ORNATUS is , tam caelum uidelicet , sicut sidus , quam terra uel aqua , sicut planta uel animal . 
 [  . 
 : ] ;  deus dies septimus opus sUUM qUOD facio :  requiesco dies septimus  uniuersus opus qUOD patro . 
 ; qUOD facio sEX SCILICET praecedo dies . 
 sed quomodo tunc opus suus compleo et non in sextus dies , si tunc nihil facio ? 
 unde septimus dies intellego totus sum saeculum tempus , qui multiplico non cesso species creo in aliquis res numerus ex natura is iam praeparo , iuxta ille ueritas : pater meus usque modo operor et ego operor tamquam si dico ' sicut ille nondum operor cesso , cotidie scilicet multiplico qui primo facio sum ' , sic neque ego pariter cooperor tamquam coaeternus is sapientia , per qui omnis facio . 
 ET requiesco . 
 cesso scilicet , sicut statim expono , ab species qui creo , non ab numerus res in is multiplico . 
 nullus quippe de species ille postmodum pereo sum , ut ad is reparo non sufficio per sui natura iam praeparo , sicut et ad indiuiduus species multiplico . 
 etsi enim pono phoenix species sum , uel aliquis species herba uel flos quandoque depereo , iam tamen ita natura ex primordialis causa sum praeparo ut ad hic restauro sufficio . 
 itaque dico : qUOD patro , scilicet in species , non quod multiplico sum in numerus indiuiduus . 
 quamuis enim mulus inter species animal creo non sum , uel uermis multus ex aliquis putredo uel corruptio postmodum natis , in ipse tamen species praedico , seminarium habeo et uis quidam futurus suus creatio . 
 anima uero licet ex anima per tradux non propago , quia tamen iam species anima creo sum , non impedio is cotidianus multiplicatio dico deus requeiuo  uniuersus etcetera . 
 [  . 
 : ] ; ET benedico dies septimus ET sanctifico ille , qUIA in ipse cesso AB omnis opus  qUOD creo deus uT facio . 
 ; benedico ET sanctifico , is sum caeterus praefero dies et in caelebratio ipse constituo . 
 cesso . 
 qui dico cesso , expositio sum is qui dico requiesco , ne forte ab labor ipse quiesco arbitror . 
 creo in uerbum , uT facio in opus iuxta ille : dico , ET  sum . 
 et attendo quod non ita de septimus dies sicut de caeterus dico quia facio sum uesper et mane dies septimus . 
 non enim in is sicut in caeterus aliquis facio deus memoro , sed tantum quiesco , neque opus multiplicatio qui in hic septimus dies fio cottidie usque ad consummatio saeculum compleo . 
 quoniam is qui praedico sum iuxta radix historia atque ueritas res gesno quantum ualeo prosequor sum , iuuo moralis quoque atque postmodum mysticus expositio nos idem perquiro . 
 moralis itaque dico expositio , quotiens is qui dico ad aedificatio mos sic applico , sicut in nos uel ab nos facio habeo qui ad salus necessarius sum bonus , ueluti cum de fides , spes , et caritas , uel bonus opus expositio noster lector instruo . 
 Mysticus uero dico expositio cum is praefiguro doceo , qui ab tempus gratia per Christus sum consummo , uel quicumque historia sum praesigno ostendo . 
 moralitas confusio ille caelum et terra prior creo in materia et nondum in certus pars distinctio redigo , homo sum ex superior et inferior substantia consto , is sum ex anima et corpus ; sed adhuc quasi informis et mos incompositus , nondum caro spiritus sicut oportet subiugo , immo magis spiritus dominor , atque ita naturalis ordo confundo atque perturbo , donec diuinus gratia animalis hic homo in spiritalis transfero atque formo , sicut ille quasi brutus atque confundo elementum congeries postmodum ordino . 
 qui uidelicet confusio , qui per fluidus elementum aqua iterum figuro , spiritus incumbo , dum de homo adhuc animal spiritalis efficio diuinus bonitas dispono ; et sic quodammodo ille confusio mos auis incumbo foueo , ut inde quasi pullus produco , dum ueter adhuc homo in nouus reformo paro . 
 qui quidem efficio primo lux fides inspiro , postmodum spes , deinde caritas , tandem in opus caritas is consummo , ut non solum sui , sed etiam alius uiuo , neque tantum in sui bonus sum , uerus etiam alius bonus efficio tam exemplum opus uel beneficium confero quam doctrina praedicatio . 
 creatio itaque lux illuminatio sum fides quam spiritus sanctus hic qui uolo , inspiro aedificium anima spiritalis ab hic inchoo fundamentum , sine qui , ut aio apostolus : impossibilis sum placeo deus . 
 unde et bene post creatio ille caelum et terra , lux facio sum propheta statim commemoro . 
 post fides autem spes sequor , qui homo prior per concupiscentia ad terrenus defluo , dum uarius duco desiderium , iam quasi ab terrenus ad caelestis sustollo , et in is is animus ad multus primitus discurro firmo atque stabilio , et contra quilibet aduersitas procella quasi anchora nauis conseruo , et ad quilibet tolerandus uel aggredior desiderium caelestis corroboro . 
 qui bene superior aqua suspensio facio secundus dies figuro , qui per interpositio caelum sursum firmiter sum stabilio . 
 Tertius dies recedo aqua uel per meatus quidam terra , submitto , exicco terra et aridus fio , quia ignis caritas anima succendo , dum caro spiritus subicio , ab fluo uel desiderium carnalis concupiscentia hic calor sicco quodammodo facio aridus , ut iam sum de ille locus inaquosus , per qui diabolus suggestio suus transeo requies non inuenio , quia talis anima per concupiscentia ad consensus non traho . 
 ut autem talis anima per opus etiam consummo , primum terra produco planta , postea luminare in firmamentum pono lux ministro . 
 Terra itaque , ut dico sum , arefacio planta produco , cum anima quilibet caritas qui ferueo intra in exhibitio corporalis opus ostendo . 
 qui si in tantus perfectio excreuo , ut uerbum quoque praedicatio alius aedifico atque illumino possum , luminare facio in caelum ; is sum uerbum praedico in aecclesia , minor et quasi adhuc terrenus facio illuminatio , et hic sum illumino terra . 
 neque solum in dies , uerus etiam in nox , quia tam in prosperitas quam in aduersitas infirmus mens praedicatio necessarius sum , ne per hic extollo uel per ille frango . 
 qualis quidem luminaris , non solum exemplum sed etiam uerbum alius aedifico apostolus aio : inter qui luceo tamquam luminare et ueritas ipse : uos sum lux mundus . 
 hic igitur uir perfectus tum lux opus , tum etiam documentum praedicatio alius aedifico , pario undique mundus animo , tam uolatilis scilicet quam gressibilis siue reptilis , is sum tres ordo fidelis , contineo uidelicet , rector , seu coniugo . 
 denique homo ille extra paradisus creo in paradisus transfero , dum is qui in hic uita tantus bonus per gratia deus floreo , ad patria caelestis de hic exilium transfero pro mereo , primo ad sabbatum , deinde ad octauus peruenio . 
 allegoria Sex aetas saeculum senarius iste dies qui mundus perfectus sum atque adorno exprimo . 
 primus aetas saeculum quasi is infantia sum , ab Adam usque ad Noe ; inde secundus usque ad Abraham , quasi pueritia ; deinde tertius ad Dauid , tamquam adolesco ; postea quartus usque ad transmigratio Babylon , quasi iuuentus , is sum uirilis aetas ; inde quintus usque ad Christus , tamquam senectus ; denique sextus usque ad finis saeculum , tamquam senium uel decrepio aetas . 
 confundo itaque ille neque adhuc distinctus congeries elementum , primus mundus aetas sine lex et disciplina incultus et rudis bene figuro , qui infantia mundus uoco . 
 et bene infantia , necdum ex documentum lex uerbum deus formo ualeo , sicut infans nondum loquor sufficio . 
 deleo sum hic aetas diluuio , sicut is memoria , qui in infantia gero per obliuio deleo . 
 secundus aetas diluuio non deleo , cum quisque is qui in pueritia gero , recordor ualeo . 
 in hic aetas arca in diluuium fidelis conseruo , et quasi firmamentum aqua interposio , is ab aqua desuper compluor , et ab aqua inferior inundo custoueo . 
 tertius aetas lex datum sum , qui fluo carnalis concupiscentia ab antiquo populus timor poena coherceo , sicut dies tertius ab inferior aqua terra sum exonero et statim germino terrenus sobolis in herba et arbor produco ; quia populus antiqus terrenus potior quam caelestis desidero , terrenus accipio promissio , et terrenus magis desiderium adhaereo , quasi terrenus generatio sum atque terra totus innitor , et in terrenus uita suus constituo . 
 quartus dies facio luminare , lux propheta post lex significo , longe apertior de Christus loquor , quam lex antea facio , sicut dico Daniel : pertranseo multus , et multiplex sum scientia tam in uir ut in Samuel , Nathan , quam in femina , sicut in Anna . 
 proprie nam ab tempus Samuel tempus propheta incipio , sicut in actus apostolus ubi scribo sum : et omnis propheta ab Samuel et deinceps etcetera . 
 diligenter exprimo , Beda etiam attestor , dum locus ille expono , dico : quamuis patriarchas et sanctus prior tempus multus de Christus dico facio que  , tempus tamen proprie propheta is dico qui de Christus aecclesia que mysterium manifestus scribo , ab Samuel exordium sumo , et usque ad Babylonia captiuitas solutio permaneo . 
 quintus aetas quasi senium mundus , defectus praetereo bonus designo , cum iam patriarchas et propheta , praetereo atque unctio ad alienigena transfero , neque iam pristinus ritus sacrificium celebro , qui etiam Babilonia captiuitas aufero . 
 in hic quidem senium iam mundus languesco , mitto sum saluator qui ueter renouo homo , baptismum praedico . 
 in qui quidem baptismum homo ueter homo depono , et nouus induo , sicut scribo sum : quicumque baptizo sum , Christus induo quasi ex aqua animal produco sum . 
 sextus aetas homo renouo in paradisus colloco , quia post passio dominus tantum aditus caelestis homo possum , ubi primo sabbatum in anima , postmodum octauus in corpus simul et anima caelebro . 
 unde et latro dico sum : hodie ego cum sum in paradisus ut in hic aetas , tantum caelum homo pateo ostendo . 
 continuatio de Genesus expositio [  . 
 : ] ; iste generatio caelum ET  , QUANDO  sum , in dies  FECIT dominus deus caelum ET terra . 
 ; iste generatio . 
 quasi dico ' bene dico ' cesso , quia iste sum non aliu postmodum ex aliquis nouus natura praeparatio futurus . 
 generatio caelum ET  , is sum species res facio , materialiter ex elementum per caelum et terra , ut dico , primo significo . 
 QUANDO  sum , is sum primus facio iste scilicet generatio ante hic septimus dies qui multiplico cottidie . 
 in dies , is sum in tempus ille sex praecedo dies . 
 QUO FECIT dominus caelum ET terra . 
 in hebraeus sum ordo commuto ita : ; qui facio dominus terra et caelum , ; cum in principium dico sum ex conuersus , quia creo caelum et terra . 
 ex qui innuo ex hic commutatio ordo , uarietas quidam significatio ad praedico scilicet generatio comprehendo . 
 per terra quippe et caelum animal , per uirgultum et herba comprehendo planta . 
 animal quippe quia uiuificatio non ex humor sicut plo , sed ex spiritus habeo , iuxta quod Gregorius tres uitalis spiritus distinguo , per terra et caelum hic locus insinuo cum ex corporeus et grauis substantia consto secundum corpus , et ex spiritalis et leuis secundum anima . 
 et quia corpus prior formo sum quam spiritus infundo , bene hic terra prior quam caelum nomino . 
 ubi et de stella innuo uideo , si omnis comprehendo facio ex elementum , quidam spiritus et ille insum , qui possum animal connumero , sicut philosophus assero ; et beatus Augustinus adeo sui sum incertus profetor , ut sui ignoro dico uter sol et luna ad societas angelus pertineo , sicut et supra memini . 
 [  . 
 : ] ; ET omnis uirgultum  ANTEQUAM orior in terra , OMNEMQUEs herba regio PRIUSQUAM germino : nON ENIM pluo dominus deus SUtPER terra , ET homo  sum QUI operor terra . 
 ; uirgultum  , is sum agrestis adhuc et nondum cultus ab homo uel insero sicut nunc , uel aliquis cura homo custodio . 
 orior in terra , is sum fructifico per uniuersus terra disperdo sicut nunc , et irrigatio imber proficio . 
 regio , pro qui in hebraeus sum ager sicut superior , quasi dico , incultus adhuc neque ex propago et ops imber multiplico sicut nunc . 
 unde et subdo : nON ENIM , is sum nondum pluuia facio sum , ex qui tunc quoque sicut nunc per uniuersus mundus hic multiplicatio facio , homo tunc terra sicut nunc excolo , cum neque ipse homo qui terra operor tunc sum . 
 qui statim annecto , dico : ET homo  sum . 
 non dico simpliciter ; non sum ; , cum ipse quoque inter generatio caelum et terra , superior sum comprehendo et facio sum monstro , sed non sum ad operor terra , quia nondum is necessarius sum laboriosus cultura qui postmodum in poena peccatum accipio , et qui nunc ubique terra exerceo . 
 [  . 
 : ] ; sED fons ascendo ex terra irrigo uniuersus superficies  . 
 ; sED fons . 
 ne quis forte requiro unde ergo humor qui nutrio uel conseruo planta habeo cum pluuia non sum , respondeo quia de imus aqua tenuis conscendo mos fons , irrigo is mundus pars in qui planta disperdo sum . 
 et attendo quod cum superior per septem dies deus tantum uoco sum , non etiam dominus appello ; hic tantum ubi generatio caelum et terra completus commemoro , is non solum deus , sed etiam dominus uoco , et deinceps frequenter dominus uocabulum ipse designo . 
 hic quippe nomen ' dominus ' nonnisus ex creatura qui dominor et praesum habeo conuenio , neque ex quidam tantum creatura sed ex omnis simul . 
 unde post consummatio omnis ipse tantum pono congruus uisus sum . 
 [  . 
 : ] ; formo iGITUR dominus deus homo  limo  ET inspiro in facies is spiraculum uITAE ET FACTUS EST homo in anima uiuo . 
 ; formo iGITUR . 
 hic ad ille respicio qui sextus dies praemitto sum de homo creatio , cum dico : ET creo deus homo etcetera . 
 ibi quippe quod creo sum homo tam masculus quam femina praemitto sum , sed modus creatio exprimo non sum . 
 qui hic diligenter aperio , docendus scilicet corpus uir de limo terra prior formo sum , atque deinde anima infundo . 
 femina uero non per sui creo sum , sed de uir assumo , ut sequor doceo . 
 continuatio : dico homo creo , sed modus creatio non exprimo ; igitur nunc facio . 
 et hic sum qui nunc ago , dico : formo homo , is sum humanus corpus in effigies iste qui nunc habeo compono . 
 DEs limo  , is sum de terra humidus et quasi compactus , non dissoluo , et sic corpus iam creo infundo anima . 
 ex qui patenter innuo anima humanus ex ipse modus creatio dissimilis ab caeterus anima sum . 
 in creatio quippe caeterus animo dico sum terra uel aqua is cum corpus simul et anima produco . 
 ex qui innuo ille anima ex ipse etiam elementum sum , quasi quidam is raritas uel subtilitas , pro qui scilicet subtilitas ille quoque anima spiritus dico , sicut et uentus nonnunquam spiritus appello , comparatio terra et aqua qui grossior et corpulentior substantia sum . 
 diligo etiam uocabulum utor cum dico homo de humus ' formo ' potior quam ' creo ' . 
 ubi enim de natura aliquis facio , forma is superaddo , ' formo ' proprie dico . 
 Isidorus etymologia liber XI capitulum I : homo dico sum , quia ex humus sum facio , sicut et in Genesus dico : ; et creo deus homo de limo terra ; . 
 abusiuus tamen pronuntio ex uterque substantia totus homo , is sum ex societas anima , et corpus , nam proprie homo ab humus . 
 item : duplex sum autem homo , interior et exterior ; interior homo , anima , exterior homo , corpus . 
 item : anima homo non sum homo , sed corpus qui ex humus facio sum , is tantum sum homo . 
 Beda super Genesis liber II : ; et uoco nomen is Adam in dies qui creo sum ; , ' Adam ' interpretor homo ut uterque sexus possum apto . 
 unde recte dico : ; Vocaeo nomen is Adam ; , is sum homo . 
 sicut homo latine ab humus , ita apud Hebraei Adam ab terra nomino . 
 unde et terrenus siue terra ruber possum interpretor . 
 porro apud Graeci , homo alius habeo etymologia . 
 uoco enim ' antropos ' , ab is quod supernus specto , et ad caelestis contueor debeo mens oculus attollo . 
 inspiro spiraculum uITAE , is sum quasi per sui , non de aliquis materialis primordius , do anima corpus iam formo , ut ipse uidelicet anima ex solus deus tamquam principium , non ex alius primordialis causa sum habeo . 
 spiraculum uITAE dico ad differentia flatus ueo qui et spiraculum dico , sed non uiuifico sicut et anima nonnunquam flatus dico , iuxta ille Isaia : flatus homo ego facio . 
 hinc quoque anima recte flatus siue spiraculum comparo , quia magis an in corpus sum , expiro uel flo appareo , cum sine hic uita non possum in animal conseruo . 
 in facies is . 
 spiraculum , inquam , in facies is , hic sum homo facio , ut uidelicet anima ille solus non caeterus animo notitia siue scientia per ratio habeo . 
 Facio quippe qui unusquisque cognosco notitia significo . 
 ET FACTUS EST , is sum ita consummo sum homo . 
 in ANIMA uiuo , is sum per talis anima qui semper uiuo , cum defectus non habeo . 
 [  . 
 : ] ; planto AUTEM dominus deus paradisus uoluptas ab principium in  pono homo qUEM formo . 
 ; paradisus uoluptas , is sum hortus delectabilis , ut non solummodo ex dignitas creatio suus quantum deus debeo homo attendo , uerus etiam ex amenitas et delectabilitas locus eligo ex uniuersus mundus in qui sum pono . 
 de qui quidem locus scribo sum qui nonnullus uolo qui in orientalis pars orbis terra sum locus paradisus , quamuis longissimus interiacens spacium , uel occeanus uel terra , ab cunctus regio , qui nunc humanus genus incolo secretus . 
 unde neque aqua diluuium qui totus noster orbis superficies alte cooperio , ad is peruenio possum . 
 qui quidem ex is magne uideo quod Enoch , ante diluuium in paradisus  , submergo non possum . 
 Ieronimus , hebraicus quaestio in Genesus : ; paradisus ab principium ; . 
 ex qui manifesto comprobo , quod priusquam caelum et terra deus feco , paradisus ante condo . 
 et lego in hebraeus : ; planto autem dominus deus paradisus in Eden ab principium ; . 
 Isidorus , etymologia liber XIV capitulum III , de Asia in qui sum paradisus : paradisus sum locus in orior pars constituo , qui uocabulum ex Graeci in latinus uerto hortus . 
 porro Hebraicus Eden dico , quod in noster lingua deliciae interpretor . 
 qui uterque iunco facio hortus delicia . 
 sum enim omnis genus lignum et pomifer arbor consero , habeo etiam lignum uita . 
 non ibi frigus , non estus , sed perpetuus aer temperies . 
 et qui medius fons prorumpo totus nemus irrigo , diuido qui in quattuor nascentia flumen . 
 qui locus post peccatum homo aditus intercludo sum . 
 septus sum enim undique rumpheum flammeum , is sum murus igneus accingo , ita ut is cum caelum penis iungo incendium . 
 cherub quoque , is sum angelus praesidium , arceo spiritus malus super rumpheus flagrantia ordino sum , ut homo flamma , angelus uero malus angelus submoueo , ne qui caro uel spiritus transgressio , aditus ad paradisus pateo . 
 qui uero aio ab principium subaudio plantatio ; innuo ante caeterus planta ipse sum , qui aliquis delectabilitas prae caeterus locus habeo , quando in ipse homo introduco , tantus diligenter ante praeparo , quanto ample tempus impendo is praeparatio . 
 pono homo qUEM formo , is sum uir qui formatio iam praedico sum . 
 uir quippe , extra paradisus facio de limo terra , in paradisus translo sum . 
 mulier uero in paradisus de uir creo sum , qui tamen uir et sui pariter de paradisus eicio , sicut sequor manifestus trado . 
 ex qui patenter innuo , non tam locus quam mos ad salus pertineo , cum mulier in melior locus facio , deterior in seductio sum . 
 [  . 
 : ] ;  dominus deus   omnis lignum  uISU ET AD uescor suauis lignum eTIAM uITAE in MEDIO PARADISI LIGNUMQUEs sCIENTIAE  ET malus . 
 ; pRODUXITQUE . 
 quare dico ' uoluptas ' , assigno : pULCHRUM  ET AD uescor suauis , ut uisus delecto , et gustus suauitas reficio . 
 lignum eTIAM uITAE . 
 cum dico omnis lignum , quis sum qui dico de iste duo lignum etiam , tamquam ipse non sum de omnis lignum , uisus et gustus delectabilis , magis cum de lignum in qui transgressio facio sum scribo sum in sequor , quia uideo mulier quod bonus sum lignum et delectabilis ? 
 sed prŏfectus non pro diuersitas lignum dico sum etiam , sed pro diuersitas locus ubi hic duo lignum constituo , et sui coniungo , is sum in medius paradisus , non in circuitus sicut caeterus . 
 cum enim dico quia profero terra in paradisus lignum caeterus sicut et iste , nequaquam distinguo quomodo pono , uel qui dispono sui apto . 
 qui nunc facio , cum hic in medium , ille circumpono describo . 
 lignum uita dico quod ad uita conseruandus et corpus incolumitas sine defectus senium , quasi pro medicamentum ille creo et  sum . 
 unde et in sequor de ipse post peccatum ab paradisus eiecio scribo sum : ne forte sumo de lignum uita et uiuo in aeternus . 
 et rursus : colloco ante paradisus cherub , ad custodiendus uia lignum uita . 
 caeterus uero lignum in edo cotidianus habeo ad sustentatio uita et corpus refectio , non ad medicamentum sanitas . 
 lignum uero scientia bonum et malus dico , non ex is quod accipio in suus creatio , sed ex is qui consequor sum in ille primus parens ex is quam in is facio transgressio . 
 per hic enim experimentum ipse disco , quis inter bonum uita delectabilis qui prior habeo , et inter malum poena qui incurro disto , quasi inter requies et labor . 
 LIGNUMQUEs sCIENTIAE , in medium simul paradisus cum lignum uita , ut dum hic lignum qui melior sum et magis sui necessarius homo conspicio sui concesto , ad transgressio alter magis reuoco , si non amor deus , salto retineo tantus beneficium in lignum uita constitutum . 
 qualis autem hic lignum sum in qui transgredior sum , nullus definio sum scriptura auctoritas . 
 nonnullus tamen uideo sum quod ficus sum , ex is praecipue quod postmodum refero ille parens de folium ficus perizoma sui consuo . 
 unde et ille qui dominus respondeo Nathanael quaero unde is nosco , dico : cum sum sub ficus uideo tu ita intellego uolo tamquam si dominus dico ' non modo ego primum notus sum capio , qui ab principium in primus parens per seminarium existens , per praescientia nosco ' . 
 sic enim et leuis in lumbus Abraham sum , apostolus dico . 
 Hebraei autem hic lignum scientia bonum et malus autumo uitis sum , et sic lignum uita , in medius paradisus appono , sicut nunc saepe uideo uitis ab ulmus sustento , et is quasi in unus corpus colligo . 
 hinc etiam uitis lignum scientia bonum et malus dico assigno , quod ex fructus is uinum produco modero uel immoderatus sumo , homo reddo scio bonum uel malum , is sum bonus uel malus sensus is sum facio , qui scilicet ingenium uel acuo uel peruerto . 
 unde et uua sum fructus ille intellego , in qui prior pater praeuarico sum , iuxta ille propheta : pater noster comedo uua acerbus is sum fructus qui acerbitas poena incurro . 
 Quod statim determino , aio : et dens filius obstupesco is sum poena in posterus traduco perseuero . 
 qui fortasse opinio , ille quoque non incongruus attestor uideo , quod post edo hic lignum statim sentio incentiuus libido . 
 calidus quippe natura fructus hic uel uinum hinc exprimo sum consto , et in luxuria maximus commoueo , iuxta ille apostolus : nolo inebrio uinum , in qui sum luxuria . 
 secundum qui etiam luxuria motus in ille homo inde facio , de qui erubesco uirilis tego , non incongruus uideo dico scientia bonum et malus sum ille lignum . 
 denique hic lignum gustus , in qui Adam excedo , tam sui quam posterus poena addico ; in tantum posteritas is postmodum abhorreo uel uito decerno , ut ante diluuium nemo uinum attingo credo , quasi memor poena qui ex contactus incurro uetitus fructus . 
 post diluuium , Noe planto uinea quasi supradigo trangressio immemor , inebrio uinum memoro et statim genitalis suus denudo , turpitudo is appareo . 
 sic et in primus parens facio sum , qui post committo ueto , arbor gustus , nudo refero , et de suus nuditas mox erubesco , et ad tego pudentum statim festino , sicut et de Noe duo is filius curo , tertus pater irrideo . 
 [  . 
 : ] ; ET fluuius egredior DE  uoluptas AD irrigo paradisus qUI  diuido in qUATTUOR caput . 
 ; ET fluuius . 
 is quoque ad describo amenitas locus pertineo , ut cum arbor , iocunditas quoque fluuius incola ille oblecto . 
 DEb  uoluptas , hic sum de ipse paradisus , non deforis influo , sed de ipse paradisus intus nascor , ut omnis in sui necessarius contineo monstro non aliunde accipio . 
 AD irrigo . 
 et uiror perpetuus is confero , ut nullus ibi pluuia sum necessarius . 
  , unde uidelicet de terra egredior emergo , uel de ipse paradisus cum extra egredior , quamuis in ipse paradisus quasi unus sum fluuius . 
 in qUATUOR caput , is sum in origo quattuor fluuius hic facio diuisio . 
 ubi enim diuisio hic incipio , inde habeo flumen distinguo , quia ante hic diuisio totus ille aqua per unus aleueus discurro , fluuius unus dicendus sum , siue fons unus et origo ille quattuor fluuius . 
 [  . 
 : ] ; nOMEN UNI pHISON ipse EST QUI circueo omnis terra  ubi nascor aurum . 
 ; nOMEN UNI , uidelicet caput hic quattuor . 
 sicut enim fluuius quilibet hic quattuor ab caput suus habeo distinguo , ita et ab caput habeo nomino , quia usque ad initium ille diuisio totus ille fluuius aqua sic uel sic nomino donec mare ingredior . 
 ipse EST . 
 hic pronomen relatiuus ' ipse ' , cum sum masculinus genus secundum proprietas constructio , reduco sum ad hic nomen Phison , non ad ille qui praemitto sum , unus uidelicet caput . 
 omnis terra . 
 pro maior pars dico , cum nullus fluuius aliqui omnino terra circueo possum , cum nullatenus per ille pars qui influo effluo possum . 
  , is sum India , qui inde habeo hic nomen , qui post diluuium possideo sum ab  , filius Iectan , filius Heber , unde Hebraei . 
 Plinius dico India regio aurum uenio prae caeterus habundo terra . 
 [  . 
 : ] ; ET aurum  ille oPTIMUM EST  inuenio bdellium ET lapis onychinus . 
 ; bdellium sum arbor aromaticum , color niger , lacrima is lucidus , gustus amarus , bonum odor , sed uinum perfundo odoratus . 
 onyx , lapis  ita appello , qui in sui habeo permixtus color in similitudo unguis humanus . 
 Graeci enim unguis ' onyche ' dico . 
 Antiquus translatio habeo pro hic ' carbunculus ' et ' lapis prassinus ' . 
 carbunculus sum lapis igneus color , qui nox tenebra illustro . 
 Prassinus , uiridis aspectus . 
 unde et ab porro nomen accipio quod ab Graeci ' prassoan ' dico . 
 cum laus quicumque fluuius de paradisus egredior prosequor , in commendatio hic locus redundo uideo , tamquam ex locus natiuitas suus traho , qui hic nos habundo . 
 et notus qui ad maior hic fluuius notitia non solum ex nomen suus is distinguo , uerus etiam ex locus terra ad qui peruenio , ut ex utilitas ipse ibi praecipue cognosco , ample commendo . 
 cum dico de hic flumen , unus uel secundum uel tertius seu quartus , non hic iuxta ordo positio is , sed magis narratio accipio uideo , nisi forte quis dico in praedico quoque diuisio ipse hic ordo habeo , ut alius alius prior diuido in alueus suus ab ipse origina natiuitas suus . 
 [  . 
 : ] ; ET nOMEN fluuius sECUNDO  ipse EST QUI circueo omnis terra AETHIOPIAEus [  . 
 : ] nOMEN  flumen TERTII tigris ipse uado CONTRA  fluuius AUTEM quartus ipse EST EUPHRATES . 
 ; ipse EST EUPHRATES . 
 hic non ita describo ex locus per qui discurro sicut caeterus cum , ut aio , uicinis atque notus populus Iudeis sum . 
 IIecs flumen gens per qui fluo notissimus sum . 
 duo is uestusta nomen muto . 
 Geon quippe , ipse sum qui nunc Nilus uoco . 
 Phison autem ille dico qui nunc Ganges appello . 
 duo uero , Tigris et Euphrates , antiquus nomen seruo . 
 sed moueo possum quod de hic flumen dico , alius fons sum nosco , alius prorsus ignotus , et ideo non possum accipio ad littera qui ex unus fons diuido , cum potior credo sum , quoniam locus ille paradisum remotus sum ab cognitio homo , qui in quattuor aqua pars diuido , sicut fidelissimus scriptura testor . 
 sed is flumen qui fons notus sum dico , aliquis sum sub terra , et post tractus prolixus regio locus alius erumpo , ubi tamquam in suus fons notus sum perhibeo . 
 Nam hic facio soleo nonnullus aqua quis ignoro ? 
 sic et ille Boethii absoluo iudico , qui liber V de consolatio hic uerbum de tigris et Euphrates dico : rupes Achimenias scopulus ubi uersus sequentum , pectus figo spiculum pugna fugax , Tigris et Euphrates unus sui fons resoluo . 
 . . Isidorus , etymologia liber XIII : Gion uoco quod incrementum suus exundatio terra Aegyptus irrigo . 
 Gu enim Greca , latine ' terra ' significo . 
 hic apud aegyptius Nilus uoco propter limus qui traho qui efficio fecunditas terra ; unde et Nilus dietus sum , quasi Nianomon . 
 nam antea Nilus latine ' melo ' dico . 
 Ganges , qui scriptura Phison cognomino , pergo ad  regio . 
 Dingo sum autem Phison , is sum caterua , quia decem flumen magnus sui adiungo impleo et efficio unus . 
 Ganges autem uoco ab rex Gangarus Indius . 
 fero autem Nilius modo exalto , et super orior terra erumpo . 
 Tigris fluuius Mesopotamia pergo contra Assyrii post multus circuitus in mare mortuus influo . 
 uoco autem hic nomen propter uelocitas instar bestia tigris nimius pernicitas curro . 
 Euphrates fluuius Mesopotamia copiosissimus gemma per medius Babylonia influo . 
 hic ab frux uel ab ubertas nomen accipio ; nam Hebraica Euphrata ' fertilitas ' interpretor . 
 Mesopotamia et anim ita in quidam locus irrigo , sicut Nilus Alexandria . 
 Salustus autem , auctor certus , assero tigris et Euphrates unus fons mano in Armenia , qui per diuersus iens longe diuido spatium medius relinquo multus mille . 
 qui tamen terra qui ab ipse ambio Mesopotamia dico . 
 ex qui Ieronimus animaduerto aliter de paradisus flumen intellego . 
 Beda , de natura res :  flumen pro pluuia utor Aegyptus , propter sol caeloer imber et nubilis respuo . 
 Mensis enim Maius , dum hostia is , qui in mare influo , zephirum flo , unda eiectus arena cumulus praestruo , paulatim intumesco atque retropropulsus , planus irrigo Aegyptus . 
 Uentus autem cesso rumpo que arena cumulus , suus reddo alueus . 
 [  . 
 : ] ; fero  dominus deus homo  pono is in paradisus uoluptas uT operor ET custodio ille . 
 ; fero  . 
 quia uidelicet tam delectabilis et amenus sum ille locus paradisus . 
 commodus uir extra paradisus facio sum et inde in paradisus translo , ut tantus ample amenitas paradisus concupisco atque retineo nitor , quanto is terra ille exterior qui condo sum praecello uideo . 
 uT operor , is sum ad excolo ipse paradisus et per  seruo sui custodio , ne uidelicet per transgressio expuldo is amitto . 
 [  . 
 : ] ; pRAECEPITQUE EI dico  omnis lignum PARADISI comedo . 
 ; de qui autem praeceptum debeo ibi obedio , statim insinuo cum aio : pRECEPITQUE EI . 
 non dico ' is ' pluraliter , sed ' is ' singulariter , respicio ad solus uir qui dico in paradisus transfero , cum tamen mulier postmodum fateor , sui pariter ut uir deus hic praecipio , dico : de fructus lignum qui sum in medius paradisus ; praecipio nos deus ne comedo . 
 unde intellego sum quod cum hic locus dominus lignum ille uir interdico , ad species homo in ille communiter loquor , non specialiter ad persona ille sermo intendo , sed generaliter ad natura humanus , is sum penitus interdico ne quis humane natura is praesumo . 
 sic et sacerdos cum aliqui aqua praesens sanctifico , dico : qui super tu pes ambulo , qui tu in uinum conuerto ad elementum aqua , non ad praesens ille aqua sermo dirigo . 
 sed quomodo uerus sum quod deus homo pono in paradisus ad hic ut is excolo atque sui custodio , cum hic nullatenus sum consequor ut homo sui is custodio ? 
 duo quippe modus dico aliquis facio ut alius inde contingo uel facio : tum uidelicet secundum intentio , tum secundum effectus consecutio . 
 Uelutus si de aliquis dica quia exeo ad bellum , ut occido , uel exeo ut occido , sicut ille intellego hic intentio facio ab ille ut alius occido , sic iste ita facio ut is occido inde contingo . 
 at uero cum dico quia pono deus homo in paradisus ut is sui custodio , nequaquam ipse hic intentio is facio , qui scio nequaquam sum sum , neque ita ut ille inde contingo . 
 ita ergo accipio sum , uT operor etcetera . 
 , atque si dico quia ponendus is ibi , constituo is cultor et conseruator ille locus , praecipio scilicet is ut is excoloro atque sui conseruo . 
 excoloret quidem cum delectatio magis aliquis ibi opero , sicut arbor ipse uel herba purgandus , potior quam cum fatigatio labor . 
 queror etiam possum si hic praeceptum audibilis sum , qui lingua profero sum quam Adam intellego possum , cum postmodum ipse refero lingua inuenio , cum adductus ad sui animal nomen ille impono . 
 sed scio multus in scriptura per intermissio uel anticipatio extraordi res gesno nonnunquam narro . 
 ecce enim superior sextus dies tam uir quam femina creo , sed nondum expono modus ille creatio , postmodum repeto ille creatio , atque sic diligenter et integre narro tamquam tunc tantum et non ante fio . 
 sicut ergo ipse prior facio , postmodum itero propter intermissum scilicet is modus , ita et per anticipatio nonnullus hic refero extraordi non sum  ut prior scilicet Adam uox instituo ad loquo , quam praeceptum dominus audio in ille uox qui ipse instituo , ut is intellego possum qui et ipse postmodum loquor dico : hic nunc os ex os meus . 
 . . etcetera . 
 qui et serpens cum mulier loquor , uel mulier cum serpens ; et ipse rursus dominus in increpatio peccatum cum Adam et Eua , uel ipse cum dominus . 
 ex qui prŏfectus non minimus ratio habeo uideo , qui ille primus parens alquis annus in paradisus ante peccatum uiuo aestimo , quamuis nullus ibi filius  . 
 non enim breuis tempus spatium , ut caeterus omitto , ad unus linguis inuentio sufficio possum , neque solus inuentio nomen qui hic tantum commemoro in hic locutio contineo qui in paradisus dico memoro ; immo ex contrarius nullus de nomen animo terra uel uolucris qui Adam impono dico , in hic locutio contineo . 
 qui autem plus annus in paradisus innocenter  , praeter ratio qui dico auctoritas Malachia propheta , qui multus in hic beatus assentio Augustinus , astruo uideo . 
 unde idem doctor uerbum ille propheta induco liber de ciuitas deus  , capitulum XXVII : expono , inquam , nos oportet , quomodo sum accipio qui dico sum : ; sicut in dies pristinus et sicut annus prior ; . 
 fortassis enim tempus ille commemoro , quo primus homo in paradisus sum . 
 tunc enim pus atque integrus ab omnis sordes atque labes peccatum seipse deus mundissimus hostia offero . 
 caeterum ex qui committo preuaricatio causa inde amitto sum atque humanus in is natura dampno sum , excepto unus mediator , et post lauacrum regeneratio quisque adhuc paruulus . 
 ; nemo mundus ab sordes ; , sicut scribo sum , ; neque infans qui sum unus dies uita super terra ; . 
 quod si respondeo etiam is meritum dico possum offo hostia in iustitia , qui offero in fides : ; Iustus enim ex fides uiuo ; ; quamuis seipse seduco , si dico sui non habeo peccatum , et ideo dico non quia ex fides uiuo . 
 Nunquis dico sum quispiam hic fides tempus ille finis sum coequo , quando ignis iudicium nouissimus mundo , qui offero in iustitia ? 
 atque per hic quoniam post talis mundatio nullus peccatum iustus habeo sum , credo sum , prŏfectus ille tempus , quantum attineo ad non habeo peccatum , nullus tempus comparor sum , nisi quando primus homo in paradisus ante praeuaricatio innocentissimus felicitas uiuo . 
 recte itaque intellego hic significo sum , cum dico sum : sicut dies pristinus et sicut annus prior . 
 nam et per Isaia postea quam caelum nouus et terra nouus promissum sum , inter caeterus qui ibi de sanctus beatitudo per allegoria et enigma exequor , qui expositio congruo reddo nos prohibeo uitandus longitudo cura , ; secundum dies ; , inquam , ; lignum uita , sum dies populus meus ; . 
 quis autem sacro littera attingo et ignoro ubi deus planto lignum uita ab qui cibus separo ille homo , quando is suus de paradisus eicio iniquitas idem lignum circumpono sum igneus terribilis que custodia ? 
 quod si quisquam ille dies lignum uita , qui commemoro propheta Isaia , iste qui nunc ago aecclesia dies sum contendo , ipse que Christus lignum uita propheticus dico , quia ipse sapientia sum deus , de qui Solomon aio : ; lignum uita sum omnis amplector is ; , neque annus ago aliquis in paradisus ille primus homo , unde tam cito eicio sum , ut ibi nullus gigno filius , et ideo non possum ille tempus intellego in is qui dico sum : ; sicut dies pristinus et sicut annus prior ; ; iste praetereo quaestio , ne cogo ( qui prolixus sum ) cunctus discuto , ut aliquis hic ueritas manifestus confirmo . 
 uideo quippe alter sentio , ne dies pristinus et annus prior carnalis sacrificium nos pro magnus munus per propheta promitto sum credo . 
 Hostia , namque ille uetus lex in quisque pecus qui immaculo atque sine ullus prorsus uitium iubeo offero significo homo sanctus , qualis solus inuenio sum Christus , sine ullus omnino peccatum . 
 ut tamen hic quoque satisfacio laboro qui primus parens neque unus dies spatium in paradisus perago uolo , fortassis aliquis signum ibi pro uox usus sum dominus , qui intelligentia facile sum is inspiro homo . 
 nam et serpens non uerbum , sed sibilo mulier loquor sum credo , tantus que sagacitas ille primus parens existo , ut ex sibilo serpens uel uox auis affectus is cognosco . 
 quod si ita pono , nullatenus cogo profiteor Adam instituo lingua in paradisus , sed hic per anticipatio quod extra paradisus facio sum propheta retulo . 
  omnis . 
 solummodo is qui sequor : de lignum uero scientia , etcetera . 
 , uideo ad praeceptum pertineo . 
 qui uero praemitto ex omnis lignum concessio potior quam praeceptio uideo . 
 non enim res sum , si non de omnis alius lignum comedo , quando in paradisus sum . 
 unde et mulier , respondeo serpens , de lignum tantum qui sum in medius paradis sui accipio praeceptum solummodo dico . 
 [  . 
 : ] ;  lignum AUTEM sCIENTIAE  ET malus ne comedo in QUACUMQUEs ENIM dies comedo  EO mors morior . 
 ; in QUACUMQUEs . 
 comminatio penis ad obedientia is adhortor , dico quod quicumque dies lignum ille uetitus attingo , ex mors anima , is sum peccatum tunc committo , mors postmodum corpus incurro , quasi geminus mors subeo ; uel mors in tu ipse morior et in posterus tuus . 
 sed fortassis requiro cur ille prohibeo in qui scio is transgredior et in qui nullus fio peccatum si non praecedo praeceptum ? 
 quis non uideo quasi occasio is quaero qui talis quis committo , in qui transgredior punio , uel res constitutum damno mereo ? 
 sed dico : quis si occasio quaero ante homo peccatum qui melior is reddo post peccatum , is scilicet per sui ipse requiro et proprius mors redimentum , tantus que nos caritas exhibeo , qui sicut ipsemet aio : maior dilectio nemo habeo ? 
 ex hic quippe summus dilectio nos exhibeo , tantus ample deus diligo , quanto diligo is maior causa habeo . 
 qui uero is ample diligo post peccatum , melior ex hic efficio , et per is misericordia ipse malum noster in magnus nos conuerto sum bonum . 
 plus quippe unus femina modo apud deus ualeo et gratus is per meritum existo quam multus mille homo facio , si semper sine peccatum perseuero . 
 si enim nullus sum aduersitas pugna , ubi sum uictor corona ? 
 qui quidem ille diligenter attendo qui in benedictio cereum paschalis super hic misericordia deus exclamo , aio : o mirus circa nos tuus pietas dignatio . 
 o inestimabilis dilectio caritas , ut seruus redimo filius trado . 
 o certe necessarius Adam peccatum qui Christus mors deleo sum . 
 o felix culpa qui talis atque tantum mereo habeo redemptor . 
 quod si etiam obicio nemo homo pecco , si ille primus homo non pecco uel si praeceptum obedientia nullus accipio , nullus is ratio uel auctoritas roboro possum . 
 quia enim ex iustus parens ignoro pessimus nascor , uel ex conuersus ? 
 unde etiam posterus is fortior sum ad resisto peccatum quam ille qui proprius uel specialis auctor deus ipse sum uideo . 
 quis denique nescio per naturalis ratio lex sine praeceptum aliquis accepto nos possum cognosco in qui deus offendo uel pecco possum ? 
 non enim Cain , uel omnis qui ante lex sum , quis deus placeo uel displiceo ignoro , cum hic uitans , ille appeto , uel ex contrarius poena incurro . 
 nequaquam igitur immunis is ab peccatum persisto concedo sum , si praeceptum oboedientia nullus accipio , cum sine praeceptum quisque contra conscientia ago possum iniquus . 
 dico etiam quia tam modicum peccatum de gustus ille pomum , qui reparabilis sum , nequaquam tantus poena in totus etiam posteritas filius redundo punio debeo , cum maior cotidie peccatum committo et modicus penis satisfactio habeo . 
 qui respondeo quod in ille primus , etsi leuior peccatum , homo debeo experior quantum deus grauior culpa displiceo qui non corporalis et transitorius poena uindico , sed etiam perpetuus et hic grauissimus , non ille mitissimus qui , ut aio Augustinus , paruulus non regenero sustineo . 
 [  . 
 : ] ; dico qUOQUE dominus deus  EST BONUM eSSE homo sOLUM facio  adiutorium similis  . 
 ; dico QUOQUEs . 
 Tamquam si dico ' non solum ille qui praemitto sum dico , uerus etiam is qui sequor ' , quamuis ille aliter dico per angelus loquor , hic apud sui dispono . 
 eSSE homo sOLUM , is sum , unus solum homo perseuero sine societas femina . 
 facio , pluraliter dico in creatio quoque femina sicut superior in creatio uir pariter atque femina , cum aio : facio homo AD imago ET similitudo noster . 
  , scilicet uir iam creo . 
 adiutorium , ad ille praecipue quod superior is dico perhibeo deus : cresco ET  .  similis  , is sum idem species qui uir , cum ipse quoque femina , ut dico sum , ' homo ' uoco . 
 [  . 
 : ] ; formo IGITUR dominus deus   cunctus animo  , ET uniuersus uolatilis caelum , adduco is AD aDAM uT uideo quis uoco is ; omnis ENIM qUOD uoco aDAM ANIMAE uiuo  EST NOMEN is . 
 ; formo iGITUR . 
 iste iGITUR ita lego sum quod formo cunctus animo  etcetera . 
 , IGITUR , scilicet quia iam formo sum , deus adduco is AD aDAM . 
 et uniuersus uolatilis , subaudio formo , non tamen de humus , sed , ut supra dico sum , de aqua . 
 adduco is . 
 si in arca de singulus animal uel uolucer binus et binus uel septeni et septeni ingressus sum , quis mirus si de singulus species unus aliqui animal capio possum paradisus ? 
 AD aDAM . 
 hic locus primum nos occurro nomen Hebraicus ' Adam ' , quod communis nomen sum tam uir quam femina , tantumdem ualeo apud Hebraei quantum hic specialis nomen ' homo ' apud Latinus . 
 unde et in sequor dico : hic sum liber generatio Adam . 
 in dies qui creo deus homo , ad similitudo deus facio ille . 
 Masculus et femina creo is , et benedico ille : et uoco nomen is Adam in dies qui creo sum . 
 cum ergo dico adduco is AD aDAM , incertus sum uter ad uir tantum adduco sum , uel ad uir simul et femina , qui iam sextus dies creo sum propheta commemoro , licet tunc modus creatio non distinguo sicut postea facio . 
 Iosephus , antiquitas liber I : Adam hebraicus lingua significo rubeus , quoniam conspersus ruber terra facio sum . 
 talis sum enim uirgo tellus et uerus . 
 Beda , super Genesis liber II : ; et uoco nomen is Adam in dies qui creo sum ; . 
 Adam interpretor homo ut uterque sexus possum apto . 
 unde recte dico : ; Vocaeo nomen is Adam ; , is sum homo . 
 sicut homo latine ab humus , ita apud Hebraei Adam ab terra nomino . 
 unde et terrenus siue terra ruber possum interpretor . 
 item : insum nomen Adam alius sacramentum . 
 habeo enim littera quattuor ab qui quattuor orbis plage , cum Graecus nomino , initium sumo , ut nomen protoplo omnis mundus plaga in sui mysticus contineo , per qui progenies mundus sum omnis impleo . 
 uT uideo , scilicet prior inspicio natura is , ad qui designo postmodum apto uocabulum . 
 ad qui perago nequaquam sufficio credo pars ille dies noster ab mane usque post meridies , quando increpo sum ab dominus , atque postmodum eiicio . 
 quis sum autem quod solus animo terra et uolucer ad Adam addugo memoro , ut is impono uocabulum , et non piscis quisque uel arbor uel caeterus insensibilis res hic impono dico ? 
 ideo credo non quod hic tantum nomen do , sed quod ad commendatio diuinus potentia is multus specto quod ad is ita congrego sum et adduco ; et fortassis quia hic solus animo , non etiam piscis in sacrificium dominus ponendus sum , ut typus gesto Christus dignus , sum adduco adeo ut ab Adam nomen suscipio . 
 omnis ENIM . 
 sic construo : omnis nomen ANIMAE uiuo qUOD uoco ; hic sum impono aDAM , iP+SUM EST  is , iuxta hebraicus scilicet lingua qui alius mater dico atque origo . 
 [  . 
 : ] ;  aDAM nomen SUIS  animo , ET uniuersus uolatilis caelum , ET omnis bestia  ; aDAM  nON inuenio adiutor similis is . 
 ;  . 
 sicut addugo sum ab is nomino . 
  animo . 
 cum superior dico sum de solus animo terra et uoluerus qui adduco sum ut nomino , quomodo hic dico de Adam quod nomino  animo , et mox addo ET uniuersus etcetera . 
 , tamquam hic non sum de animo ? 
 sed fortassis ne generaliter accipio quod dico  animo , quasi ad determinatio subdo ET uniuersus , tasquam si dico ' scilicet hic omnis qui sequor ' . 
 in hebraeus pro is quod dico animo , habeo ' quadrupes ' , is sum domesticus bestia . 
 ubi et qui subiungo bestia  uel ager , siluestris designo , ut sum fera . 
 aDAM  . 
 postquam de impositio nomen dico , redeo ad ille qui  , de creatio scilicet femina unde superior scribo sum : dico quoque deus : non sum bonus sum homo solus : facio is . 
 . . etcetera . 
 unde moueo nos possum cur adeo propheta hic dico distulo , ut de impositio nomen intersero ? 
 sed fortassis ut innuo ab solus uir , non etiam ab femina nomen impono , antequam creatio femina pono hic interpositio decerno insero sum . 
 et notus qui cum aio : aDAM nON inuenio adiutor etcetera . 
 , hic nomen Adam , qui communis sum tam uir quam femina , quasi proprius uir facio iam creo , ex adiungo ille qui aio : adiutor similis is , adiutor , ut dico , ad propagatio genus humanus .  similis is . 
 idem scilicet species , ut supra quoque memini . 
 quamuis de femina is dico non tamen ' adiutrix ' , sed adiutor pono , cum saepe masculinus genus indifferenter utor pro uterque scilicet sexus , ut ' equus ' cum dico ' omnis hinnibilis sum equus ' . 
 [  . 
 : ] ; immitto  dominus deus sopor in aDAM :  obdormio fero unus DE costa is , ET repleo caro  is . 
 ; immitto  . 
 non hic sopor consuetus et naturalis dormitio homo credo , sed talis qui homo ipse reddo insensibilis , ut ab extractio costa nullus dolor incurro passio , sicut et medicus nonnumquam facio soleo hic qui incido uolo . 
 unus DE costa . 
 de latus uir , non de superior uel inferior pars mulier formo decerno , ut is quasi socius et collateralis , non quasi praefero uel subiego ante peccatum intellego . 
 post pecco nam in potestas et dominium uir trado sum . 
 caro PROs is , scilicet costa , non alius is costa restituo . 
 quod nequaquam de alius uir intellego sum , ut uidelicet singulus uir numerus costa , ut quidam suspicor , non sum par femina . 
 in ille itaque primus uir is facio decerno , ut uidelicet non costa restituo , sed pro costa caro substituo , ut per hic magne admoneo cum locus ille costa uacuus sentio , et quasi sui uis infirmo , ut ex ipse femina fio ; quantus apud deus femina quoque sum quam cum aliquis detrimentum uel debilito uir uel robur ex ossea is fortitudo creo decerno . 
 hinc quoque uir ille ample diligo qui non per sui ille , sed de ipse creo agnosco . 
 [  . 
 : ] ; ET aedifico dominus deus costa , QUAM fero DE ADAM , in  : eT adduco EAM AD aDAM . 
 ; ET adduco . 
 cum dico adduco , uideo dominus separatim in aliquis locus mulier creo , unde postmodum ille adduco . 
 uel adduco dico , dum is in coniunx trado atque in uxor federo . 
 [  . 
 : ] ;  aDAM : hic NUNC , os  os meus , ET CAROs  caro meus ,  uoco uirago , qUONIAM  uIRO sumo EST . 
 ;  aDAM . 
 prophetia hic primus sum qui repleo Adam uigilo recognosco quod de dormio costa facio sum . 
 uter is audibilis uerbum dico , iam dudum fortasse Hebraicus lingua uerbum inuenio , an intelligibilis uerbum mens concipio , incertus sum . 
 hic os , tamquam per sui iam existens et ab meus persona separo . 
  caro meus , cum tamen superior nihil de caro Adam ad formo mulier extractum sum dico sed solus costa . 
 unde do intellego quod costa ille aliquis caro adhaeso , qui in caro mulier transeo . 
 si quis forte requiro uter ille solus qui de Adam sumo sum in corpus mulier transeo , an de elementum aliquis superaddo sum ad totus corpus quantitas reddo , sicut et de incrementum puer credo , iste prŏfectus sententia et pars quaestio nouissimus solus subnixus sum ratio . 
 et notus quod solummodo is qui corpus sum ex corpus suus traduco sum Adam recognosco , innuo patenter anima nequaquam traduco possum , neque ex anima umquam anima propago sed singulus noster creo corpus anima infundo , sicut et de Adam superior dico sum . 
 solus itaque corpus ex alius corpus per tradux habeo genero , cum aliquis ille portio seminarium quidam sum iste . 
 anima uero , cum omnino res simplex sum , neque ullus in quantitas suus essentia pars habeo ; nihil ex ille per aliqui portio traduco in aliquis alter creatio possum . 
 nonnullus tamen causa anima parens sum uideo anima filius . 
 sicut enim corpus is qui genero forma uel qualitas ex corpus parens contraho , ita etiam anima iste ex anima ille . 
 quippe sicut anima parens rationalis uel brutus sum , ita et anima filius naturaliter similis sum , et in idem oblecto alimentum , et frequenter filius homo in mos quoque parens imitor sicut et in qualitas corpus . 
 unde nonnullus , ut dico sum , causa naturalis et quidam origo anima parens uideo sum anima filius , sicut et qualitas quidam , qui incorporeus natura consto sum , alius qualitas qui infero et quoddammodo naturaliter genero habeo , sicut infirmitas unus infirmitas alter , uel in idem in qui sum subiectum pallor efficio tamquam ex sui nascor , non tamen per tradux sed per quidam is efficio naturalis uis atque facultas . 
 uirago , qUONIAM   , ut sic quoque sum nomen coniunctum sicut sum et natura , nomen uidelicet ex uir contraho sicut et substantia , ut ex ipse quoque nomen admoneo quantum sui diligo debeo qui tam sui coniunctum sum . 
 in hebraeus uir dico ' is ' , et inde femina dico sum ' issa ' . 
 Latinus uero interpres deriuatio hebraicus prout possum imitor , ' uirago ' ab uir pro femina generaliter pono , quamuis in usus modo non sum ut quilibet femina uirago dico , sed ille solus qui uirilis , is sum fortis , sum animus . 
 [  . 
 : ] ; qUAMOBREM relinquo homo PATtREM sUUM ET mater ET adhaereo uxor sUAE ET sum duo in caro uNA . 
 ;  . 
 hic uerbum tam ipse Adam adhuc sum possum quam Propheta scribo . 
 continuatio : quia ille qui sum sum uxor Adam sic is tam per substantia de ipse assumo quam per deriuatio nomen sum is coniunctum , relinquo homo etcetera . 
 hic sum quilibet ex hic parens primus  , ex is quod dominus in iste ago , tantus affectus dilectio debeo suus uxor adhaereo , ut cura is proprius cura parens antepono , maior sollicitudo iste quam ille in omnis prouideo . 
 ET sum duo . 
 hic sum ita sui , inuicem equalis , ut in usus caro contra fornicatio concessus , neuter alter praesum , sed ex qui mulier in hic habeo potestas corpus uir sicut uir corpus mulier . 
 et notus qui non sum dico ' relinquo ' sed relinquo . 
 Adam quippe qui adhuc ex omnis uir solus sum , non habeo PATREM nisi deus et mater nisi terra , qui utique non sum derelinquo propter uxor . 
 Talis sum ergo : sum duo in caro UNA , tamquam si dico ' sum ita sui uno et par in usus ille carnalis uoluptas ' , ut in hic debeo exigo aequalis sum penitus potestas . 
 Quaero uero sum , cum apostolus in iste uerbum Adam MAaGNUM sacramentum Christus et aecclesia praefiguro dico , uter Adam cum hic dico , sacramentum hic  , quod uidelicet filius deus incarno aecclesia sui tamquam sponsa sum copulo ? 
 Quod nequaquam credibilis sum , cum nequaquam hic incarnatio nisi pro reparatio homo post lapsus uel pro redemptio noster facio uideo . 
 qui prŏfectus lapsus nequaquam Adam praesceo credo sum . 
 at uero si Adam hic in uerbum suus sacramentum non  , spiritus tamen sanctus , qui per is loquor , is nullatenus ignoro . 
 [  . 
 : ] ; sum AUTEM uterque NUDI , aDAM SCILICET ET uxor is , ET nON erubesco . 
 ; sum AUTEM . 
 Quod dignus et bonus ante peccatum sum status homo quam postea , manifestus declaro , cum nullus erubescentia passio incurro tunc possum de nuditas suus uel de inspectio genitalis suus , unde nunc magis post peccatum confundo , quamuis in usus talis membrum maximus uoluptas habeo , ut tantus magnus sum erubescentia passio quanto hic carnalis uoluptas delectabilus . 
 qui quidem erubesco unde nunc post peccatum accido , manifestus sum , cum nemo uidelicet ad coitus modo moueo nisi beluinus mos , is sum solus caro delectatio , non aliquis in deus habeo intentio .