qui causa et scopus opus praesens . 
 quoniam scribo sum et apostolicus disciplina robustissimus auctoritas firmo , quia iustus ex fides uiuo ; is que fides officium ab nos exigo et cor et lingua ; aio enim apostolus , cor credo ad iustitia , os autem confessio fio ad salus : oportet nos sum et iustitia memor et salus . 
 quandoquidem in sempiternus iustitia regnaio , ab praesens saeculum malignus saluus fio non possum , nisi et nos ad salus proximus niteor , etiam os profiteor fides qui cor gesto : qui fides ne fraudulentus calliditas haereticus possum in nos aliquis ex pars uiolo , pius cautum que uigilantia  sum . 
 sum autem catholicus fides in symbolum nosco fidelis , memoria que mandatum , quantus res  sum breuitas sermo : ut incipio atque lactens , is qui in Christus reno sum , nondum Scriptora diuinus diligentissimus et spiritualis tractatio atque cognitio roboro , paucus uerbum credo constituo , qui multus uerbum expono sum proficio , et ad diuinus doctrina certus humilitas atque charitas firmitas surgo . 
 sub ipsia ergo paucius uerbum in symbolum constituo , plerusque haereticus uenena suus occulto conor sum : qui resisto et resisto diuinus misericordia per spiritualis uir , qui catholicus fides , non tantum in illis uerbum accipio et credo , sed etiam Dominus reuelo intellego atque cognosco mereo . 
 scribo sum enim , nisi credo , intellego . 
 sed tractatio fides ad munio symbolum ualeo : non ut ipse pro symbolum gratia Deus consequor memoria mando et reddo trado ; sed ut ille qui in symbolum retineo , contra haereticus insidia auctoritas catholicus et munitior defensio custodio . 
 quod nullus sum natura coaeternus Deus , ex qui mundus facio . 
 quomodo mundus ex nihilum , si ex materia informis facio . 
 Conor sum enim quidam persuadeo Deus pater non sum omnipotens : non quia hic dico  sum , sed in suus traditio hic sentio et credo conuinco . 
 cum enim dico sum natura quam Deus omnipotens non creavi , de qui tamen iste mundus fabricavo , qui pulchre ordino sum concedo , ita omnipotens Deus nego , ut non is credo mundus possum facio , nisi ad is fabrico alius natura , qui iam sum , et qui ipse non facio , utor : carnalis scilicet consuetudo  faber et domus struo et quilibet opifex , qui nisi adiuvo paro materia , ad affectus suus ars peruenio non possum . 
 ita etiam intellego fabricator mundus non sum omnipotens , si mundus fabrico non possum , nisi is aliquis non ab ille fabrico natura tamquam materies , adiuuao . 
 aut si omnipotens Deus fabricator mundus sum concedo , fateor necesse sum ex nihilum is facio qui facio . 
 non enim aliquis sum possum , qui creator non sum , cum sum omnipotens . 
 quia etsi aliquis facio ex aliquis , sicut homo de limo , non utique facio ex is quod ipse non facio ; quia terra unde limus sum , ex nihilum facio . 
 et si ipse colum et terra , is sum , mundus et omnis qui in is sum , ex aliquis materia facio , sicut scribo sum , qui facio mundus ex materia inuideo , uel etiam informis , sicut nonnullus exemplar teneo ; nullus modus credo sum ille ipse materia de qui facio sum mundus , quamuis informis , quamuis  , quicumque modus sum , per sui ipse sum possum , tamquam coaeternus et coaeuus Deus : sed quilibet modus suus , qui habeo , ut quoquomodo sum , et distinctus res forma possum accipio , non habeo nisi ab omnipotens Deus , qui beneficium sum res non solum quicumque formo , sed etiam quicumque formabilis . 
 inter formo autem et formabilis hic intersum , qui formo iam accipio formo , formabilis autem possum accipio . 
 sed qui praesto res forma , ipse praesto etiam possum formo : quoniam de ille et in ille sum omnis speciosissimus species incommutabilis ; et ideo ipse unus sum qui quilibet res , non solum ut pulcher sum , sed etiam ut pulcher sum possum attribuo . 
 quapropter rectissime credo omnis Deus facio de nihilum : quia etiam si de aliquis materia facio sum mundus , idem ipse materia de nihilum facio sum , ut ordinatis Deus munus primus capacitas forma fio , atque deinde formo  que formo sum . 
 hic autem dico , ne quis existimo contrarius sui sum diuinus scribo sententia , quoniam et omnis Deus facio de nihilum scribo sum , et mundus sum facio de informis materia . 
 credo itaque in Deus pater omnipotens , nullus creatura sum , qui ab omnipotens non creo sum , existimo debeo . 
 et quia omnis per uerbum creo , quod uerbum et ueritas dico , et uirtus et Sapientia Deus , multus que alius insinuo uocabulum qui noster fides Iesus Christus Dominus commendo , liberator scilicet noster et rector filius Deus ; non enim uerbum ille per qui sum omnis condo , genero possum nisi ille qui per ipse condo omnis . 
 uerbum quare dico de filius Deus . 
 qui uerbum sum idipdo qui pater . 
 credo etiam in Iesus Christus filius Deus , pater unigenitus , is sum unicus , Dominus noster . 
 qui tamen uerbum non sicut uerbum noster debeo accipio , qui uox atque os profero uero aer transeo , neque diu maneo quam sono . 
 maneo enim ille uerbum incommutabiliter ; nam de ipse dico sum , cum de Sapientia dico , in sui ipse maneo innouo omnis . 
 uerbum autem pater ideo dico sum , quia per ipse innotesco pater . 
 sicut ergo uerbum noster is ago , cum uerus loquor , ut noster animus innotesco audio , et quidquid secretus in cor gero , per signum huiusmodi ad cognitio alter profero : sic ille Sapientia , qui Deus pater gigno , quoniam per ipse innotesco dignus animus secretus pater , uerbum is conuenienter nomino . 
 inter anima autem noster et uerbum noster , qui idem animus ostendo conor , multum disto . 
 Nos quippe non gigno sono uerbum , sed facio ; qui faciendus materia subiaceo corpus . 
 plurimus autem intereo inter animus et corpus . 
 Deus uero cum uerbum gigno , is qui sum ipse gigno ; neque de nihilum , neque de aliquis iam facio condo que materia ; sed de seipse is qui sum ipse . 
 hic enim et nos conor , cum loquor , si diligenter considero noster uoluntas appeto ; non cum mentior , sed cum uerus loquor . 
 quis enim alius molior , nisi animus ipse noster , si facio possum , cognosco et perspicio animus auditor infero : ut in nos ipse quidem maneo , neque recedo ab nos , et tamen talis iudicium , qui fio in alter noster notitia , profero ; ut , quantum facultas concedo , quasi alter animus ab animus per qui sui indico profero ? 
 is facio conor et uerbum , et ipse sonus uox , et uultus , et gestus corpus , tot scilicet machinamentum is qui intus sum demonstro cupio : quia talis aliquis profero non possum , et ideo non possum loquor animus penitus innotesco ; unde etiam mendacium locus pateo . 
 Deus autem pater , qui uere sui iudico animus cognosco et uolo et possum , hic ad sui indico gigno , qui sum ipse qui gigno : qui etiam uirtus is et Sapientia dico , quia per ipse operor sum et dispono omnis ; de qui propterea dico , attingo ab finis usque ad finis fortiter , et dispono omnis suauiter . 
 filius Deus nam facio neque minor ab pater . 
 Creo et condo idem . 
 filius Deus cur facio homo . 
 contra Manichaeus haeresis . 
 totus homo suscipio ab Uerbum . 
 natiuitas Christus ex femina . 
 quamobrem unigenitus filius Deus , neque facio sum ab pater ; quia sicut dico euangelista , omnis per ipse facio sum : neque ex tempus genitus : quoniam sempiternus Deus sapio , sempiternus sui cum habeo sapientia suus : nequis impar sum pater , is sum , in aliquis minor ; quia et apostolus dico , qui cum in forma Deus sum constituo , non rapina arbitratus sum sum aequalis Deus . 
 hic igitur fides catholicus et ille excludo qui idem dico filius sum qui pater sum ; quia et hic uerbum apud Deus sum non possum nisi apud pater Deus , et nullus sum aequalis qui solus sum . 
 excludo etiam ille qui creatura sum dico filius , quamuis non talis , qualis sum caeterus creatura . 
 quantum que enim creatura dico , si creatura sum , condo et facio sum . 
 nam idem sum condo , quod creo : quamquam in latinus lingua consuetudo dico aliquando creo , pro is qui sum gigno ; sed graecus discerno . 
 hic enim dico creatura , quod ille ktisma uel  uoco : et cum sine ambiguitas loquor uolo , non dico creo ; sed , condo . 
 ergo si creatura sum filius , quilibet magnus sum , facio sum . 
 nos autem in is credo per qui facio sum omnis , non in is per qui facio sum caeterus : neque enim hic aliter accipio possum omnis , nisi quicumque sum facio . 
 sed quoniam uerbum caro facio sum , et habito in nos ; idem Sapientia qui de Deus genitus sum digno sum etiam in homo creo . 
 qui pertineo ille , Dominus creo ego in principium uia suus . 
 uia enim is principium caput sum ecclesia , qui sum Christus homo induo , per qui  exemplum nos do , hic sum uia ertus qui peruenio ad Deus . 
 non enim redeo possum nisi humilitas , qui superbia  sum , sicut dico sum primus noster creatura , gusto , et sum tamquam deus . 
 hic igitur humilitas exemplum , is sum , uia qui redeo sum , ipse Reparator noster in sui ipse demonstro digno sum , qui non rapina arbitratus sum sum aequalis Deus , sed semetipse euacuo , forma seruus accipio ; ut creo homo in principium uia is , uerbum per qui facio sum omnis . 
 quapropter secundum is qui unigenitus sum , non habeo frater : secundum is autem qui primogenitus sum , frater uoco digno sum omnis qui post is et per is primatus in Deus gratia renascor per adoptio filius , sicut apostolicus disciplina commendo . 
 naturalis ergo filius de ipse pater substantia unicus nascor sum , is existens qui pater sum ; Deus de Deus , lumen de lumen : nos autem non lumen naturaliter sum , sed ab ille lumen illumino , ut sapientia luceo possum . 
 sum enim , inquam , lumen uerus , qui illumino omnis homo uenio in hic mundus . 
 addo itaque fides res aeternus etiam temporalis dispensatio dominus noster , qui gero nos et ministro pro noster salus digno sum . 
 nam secundum is qui unigenitus sum Deus filius , non possum dico , sum et sum ; sed tantum , sum : quia et qui sum , iam non sum ; et qui sum , nondum sum . 
 ille ergo sum incommutabilis sine conditio tempus et uarietas . 
 neque aliunde arbitror maneo ille qui framulus suus Moyses talis nomen suus insinuo . 
 nam cum ab is quaero , si sui populus ad qui mitto sontemno , ab qui sui dico sum mitto ; responsum dico accipio , ego sum qui sum . 
 deinde subiungo , hic dico filius Israel , qui sum , mitto ego ad uos . 
 sum qui iam spiritualis animus pateo confido , nullus natura Deus sum possum contrarius . 
 si enim ille sum , et de solus Deus proprie dico possum hic uerbum ( qui enim uere sum , incommutabiliter maneo ; quoniam qui muto , sum aliquis qui iam non sum , et sum qui nondum sum ) , nihil ergo habeo Deus contrarius . 
 si enim quaero ab nos quis sum albus contrarius , respondeo niger : si quaero quis sum calidus contrarius , respondeo frigidus : si quaero quis sum uelox contrarius , respondeo tardus ; et quicumque similis . 
 cum autem quaero quis aio contrarius is qui sum , rego respondeo quod non sum . 
 sed quoniam per temporalis , ut dico , dispensatio , ad noster salus et reparatio , operor Deus benignitas , ab ille incommutabilis Deus Sapientia natura mutabilis noster suscipio sum , temporalis , res salubriter pro nos gero adiungo fides , credo in is Deus filius qui nascor sum per spiritus sanctus ex uirgo Maria . 
 Donus enim Deus , hic sum , sanctus spiritus concessus nos sum tantus humilitas tantus Deus , ut totus homo suscipio digno in uterus uirgo , maternus corpus integer inhabito , integer desero . 
 qui temporalis dispensatio multus modus insidio haereticus . 
 sed si quia teneo catholicus fides , ut totus homo credo ab Uerbum Deus sum suscipio , is sum corpus , anima , spiritus , satis contra ille munitus sum . 
 quippe cum iste susceptio pro salus noster sum gero , caueo sum ne cum credo aliquis noster non pertineo ad iste susceptio , non pertineo ad salus . 
 et cum homo excipio forma membrum , qui diuersus genus animo diuersus tribuo sum , non disto ab pecus nisi rationalis spiritus , qui mens etiam nomino , quomodo sanus sum fides qui credo quod is noster suscipio Deus Sapientia qui habeo communis cum pecus , ille autem non suscipio qui illustro lux sapientia , et quod homo proprius sum ? 
 detestor autem etiam ille sum , qui Dominus noster Iesus Christus mater Maria in terra habeo nego , cum ille dispensatio uterque sexus , et masculinus et femininus honoro , et ad coram Deus pertineo monstro , non solum qui suscipio , sed ille etiam per qui suscipio , uir gerendus , nascendus de femina . 
 neque nos ad nego Christus mater cogo , quod ab is dico sum , quis ego et tu sum , mulier ? 
 nondum uenio hora meus . 
 sed admoco potior ut intellego secundum Deus non is habeo mater , qui maiestas persona paro ostendo aqua in uinum uertendus . 
 qui autem crucifigo sum , secundum homo crucifigo sum ; et ille sum hora , qui nondum uenio , quando dico sum , ego et tu quis sum ? 
 nondum uenio hora meus , is sum , qua tu cognosco . 
 tunc enim ut homo crucifigo cognosco homo mater , et dilectissimus discipulus humane commendo . 
 neque ille nos moueo , quod cum is nuntio mater is , et frater , respondeo , qui ego mater , aut frater , etcetera . 
 sed potior doceo ministerium noster , qui uerbum Deus frater ministro , parens cum impedio , non is debeo cognosco . 
 nam si propterea quisque puto non is habeo mater in terra , quia dico , qui ego mater ? 
 cogo necesse sum et apostolus nego habeo pater in terra , quoniam praecipio is dico : nolo uos pater dico in terra ; unus sum enim pater uester qui in coelus sum . 
 neque nos fides iste mino cogitatio muliebris uiscus , ut propterea recusandus uideo talis Dominus noster generatio , quod is sordidi sordidus puto . 
 quia et stultus Deus sapienter sum homo , et omnis mundus mundus , uere apostolus dico . 
 debeo igitur intueor , qui hic puto , sol hic radius , qui certe non tamquam creatura Deus laudo , sed tamquam Deus adoro Manichaei , per cloaca fetor et quicumque horribilis usquequaque diffundo , et in hic operor secundum natura suus , neque tamen inde aliquis contaminatio sordesco , cum uisibilis lux uisibilis sordes sum natura coniunctior : quanto paruus igitur possum polluo uerbum Deus , non corporeus neque uisibilis , de femino corpus , ubi humanus caro suscipio cum anima et spiritus , qui interuenio habito maiestas uerbum ab humanus corpus fragillitas secretior ? 
 unde manifestus sum nullus modus possum uerbum Deus maculo humanus corpus , qui neque ipse anima humanus maculo sum . 
 non enim cum rego corpus atque uiuifico , sed cum is bonus mortalis concupisco , de corpus anima maculo . 
 quod si anima macula ille uitane uolo , hic mendacium potior et sacrilegium formido . 
 passio Christus et sepultura . 
 resurrectio Christus . 
 sed paruus sum pro nos Dominus noster humilitas in nascendus : accedo etiam ut morior pro mortalis digno . 
 humilio enim sui , facio subdo usque ad mors , mors autem crux ; ne quisquam nos etiamsi mors possed non timeo , aliqui genus mors , qui homo ignominiosus arbitror , horreo . 
 credo itaque in is qui sub Pontius Pilatus crucifigo sum , et sepelio . 
 Addo enim sum iudex nomen , propter tempus cognitio . 
 sepultura uero ille cum credo , facio recordatio nosco monumentum , qui resurgo ad uita nouitas praebeo testimonium , sicut nasciturus uterus uirginalis . 
 nam sicut in ille monumentum nullus alius morior sepelio sum , neque ante , neque postea ; sic in ille uterus neque ante , neque postea , quisquam mortalis conceptus sum . 
 credo etiam ille tertius dies resurgo ab mortuus , primogenitus consequor frater , qui in adoptio filius Deus uoco , qui comparticeps et cohaerens suus sum digno sum . 
 Ascendo in coelum . 
 credo in coelum ascendo , qui beatitudo locus etiam nos promitto , dico , sum sicut Angelus in coelus . 
 in ille ciuitas , qui sum mater omnis nos Ierusalem aeternus in coelus . 
 soleo autem quidam offendo uel impius gentilis uel haereticus , quod credo assumo terrenus corpus in coelum . 
 sed gentilis plerumque philosophus argumentum nos cum aho studeo , ut dico terrenus aliquis in coelus sum non possum . 
 noster enim scribo non nosco , neque scio quomodo dico sum , semino corpus animalis , surgo corpus spiritualis . 
 non enim ita dico sum , quasi corpus uerto in spiritus , et spiritus facio ; quia et nunc corpus noster qui animalis dico , non in anima uerdeo sum et anima facio . 
 sed spiritualis corpus intellego , qui ita spiritus subdio sum , ut coelestis habitatio conuenio , omnis fragilitas atque labes terrenus in coelestis puritas et stabilitas muto atque conuerto . 
 hic sum immutatio , de qui item dico apostolus : omnis resurgo , sed non omnis immuto . 
 quam immutatio non in deterior , sed in melior facio doceo idem , cum dico , et nos immuto . 
 sed ubi et quomodo sum in coelus corpus Dominicus , curiosus et supervacaneus sum quaero ; tantummodo incoelum sum credo sum . 
 non enim sum fragilitas noster coelus secerno discuto , sed sum noster fides de Dominicus corpus dignitas sublimis et honesto sentio . 
 sessio ad dextera pater . 
 credo etiam : qui sedeo ad dextera pater . 
 neque ideo tamen quasi humanus formacircumscriptum sum Deus pater arbitror sum , ut de ille cogito dexter aut sinister latus animus ocurro ; aut idipdo quod sedeo pater dico , flexus politus fio putor sum , ne in ille incido sacrilegium , in qui exsecror apostolus uos qui commuto gloria incorruptibilis Deus in similitudo corruptibilis homo . 
 Taleor enim simulacrum Deus nefas sum christianus in templum collooco ; multo magis in cor nefarius sum , ubi uere sum templum Deus , si ad terrenus cupiditas atque error mundo . 
 ad dexter ergo intellego sum sic dico sum , in summus beatitudo , ubi iustitia et pax et gaudium sum : sicut ad sinister haidus constituo , is sum in miseria , propter iniquitas , labor atque cruciatus . 
 sedeo ergo quod dico Deus , non membrum positio , sed iudiciarius significo potestas , qui ille maiestas numquam careo , semper dignus dignus tribuo ; quamuis in extremus iudicium multus manifesto inter homo unigenitus filius Deus iudex uiuus atque mortuus claritas indubitatus sum sum . 
 aduentus ad iudicia . 
 credo etiam inde uenio convenientus tempus , et iudico uiuus et mortuus . 
 sives iste nomen iustus et peccator significo ; siue quod tunc ante mors in terra inuenio sum appelo sum uiuo , morior uero qui in is aduentus resurrecio sum : hic dispensatio temporalis , non tantum sum , sicut ille generatio secundum Deus ; sed etiam sum , et sum . 
 nam sum Dominus noster in terra , et nunc sum in coelus , et sum in claritas iudex uiuus atque mortuus . 
 ita enim uenio , sicut ascondo , secundum auctoritas qui in actus apostolus contineo . 
 ex hic itaque temporalis despensatio loquor in apocalypsis , ubi scribo sum : hic dico qui sum , et qui sum , et qui uenio sum . 
 de fides in spiritus sanctus . 
 trinitas mysterium . 
 similitudo explico . 
 professio christianus fides . 
 de spiritus sanctus opinio quidam , quod sum ipse deitas pater et filius : sanctitas ab sancio . 
 digero itaque fides que commendo et diuinus generatio Dominus noster et humanus dispensio , adiungo confessio noster , ad perficiendus fides qui nos de Deus sum , spiritus sanctus , non minor natura quam pater et filius , sed , ut ita dica , consubstantialis et coaeternus ; quia iste trinitas unus sum Deus : non ut idem sum pater qui et filius et spiritus sanctus ; sed ut pater sum pater , et filius sum filius , et spiritus sanctus sum spiritus sanctus , et hic trinitas unus Deus , sicut scribo sum audio , Israel , Dominus Deus tuus , Deus unus sum . 
 tamen si interrogo de singulus , et dico nos , Deus sum pater ? 
 respondeo , Deus . 
 si quaer uter Deus sum filius , hic respondeo . 
 nec , si  de spiritus sanctus talis interrogatio , alius is sum debeo respondeo quam Deus : uehementer caueo sic accipio , quomodo de homo dico sum , Dion sum . 
 non enim sum naturaliter deus , quicumque sum factum atque condo ex pater per filius donum spiritus sanctus . 
 ipse enim  trinitas , cum apostolus dico , quoniam ex ipse , et in ipse , et per ipse sum omnis . 
 quamquam ergo de singulus interrogo respondeo Deus sum de qui quaero , siue pater , siue filius , siue spiritus sanctus ; non tamen tres deus ab nos colo quisquam existimavo . 
 neque mirus quod hic de ineffabilis natura dico , cum in is etiam res qui corporeus oculus cerno , et corporeus sensus diiudico , talis aliquis accido . 
 nam cum de fons interogo , non possum dico quod ipse sum fluuius ; neque de fluuius interrogo possum cum fons uoco ; et rursus potio qui de fons uel fluuius sum , neque fluuius possum appello neque fons ; tamen in hic trinitas qui nomino , et cum de singulus quaero , sigillatim aqua respondeo . 
 nam si quaero uter aqua sum in fluuius , nihil alius respondeo , et in ille potio non possum sum alius responsio ; neque tamen is tres aqua , sed unus dico . 
 sane caueo sum ne quisquam ineffabilis ille maiestas substantia sicut fons iste uisibilis atque corporeus uel fluuius uel potio cogito . 
 in hic enim aqua ille qui nunc in fons sum , exeo in fluuius , neque in sui maneo ; et cum de fluuius uel de fons inpotio transeo , non ibi permaneo , unde sumo . 
 itaque fio possum ut idem aqua nunc ad fons appellatio pertineo , nunc ad  , nunc ad potio : is in ille trinitas dico non possum fio ut pater aliquando sum filius , aliquando spiritus sanctus ; sicut in arbor non sum radix nisi radix , neque robur sum alius quam robur , neque ramus nisi ramus possum dico : non enim quod dico radix , is possum dico robur et ramus ; neque lignum qui pertineo ad radix , possum aliquando transio nunc in radix sum , nunc in robur , nunc in ramus , sed tantummodo in radix : cum ille regula nomen maneo , ut radix lignum sum , et robur lignum , et ramus lignum ; neque tamen tres lignum dico , sed unus . 
 aut si hic habeo aliqui dissimilitudo , ut possum non absurde tres lignum dico , propter firmitas diuersitas ; ille certe omnis concedo , si ex unus fons tres poculum impleo , possum dico tres poculum , tres autem aqua non possum dico , sed omnino unus aqua ; quamquam de singulus poculum interrogo in quilibet hic aqua sum respondeo : quamuis nullus hic transitus facio , sicut de fons in fluuius dico . 
 sed hic non propter ille divinus natura similitudo , sed propter uisibilis etiam unitas corporalis exemplum datum sum , ut intellego facio possum ut aliquis tres non tantum singillatim sed etiam simul unus singularis nomen obtineo ; neque quisquam miror et absurdus puto quod Deus dico pater , Deus filius , Deus spiritus sanctus , neque tamen tres deus in iste trinitas , sed unus Deus unus que substantia . 
 et de pater quidem atque filius multus liber dissero doctus et spiritualis uir , qui quantum homo homo possum , et quemadmodum non unus sum pater et filius , sed unus sum ; et quis proprius pater sum , et quis filius insinuo conor sum : quod ille genitor , hic genitus ; ille non de filius , hic de pater ; hic ille principium , unde et caput Christus dico , quamuis et Christus principium , sed non pater ; hic uero ille imago , quamuis nullus ex pars dissimilis et omnino indifferenter aequalis . 
 tracto hic late ab is qui non tam breuiter quam nos , totus christianus fides professio uolo explico . 
 itaque in quantus filius sum , de pater accipio ut sum , cum ille de filius is non accipio : et in quantus homo mutabilis scilicet creatura in melior commuto , ineffabilis misericordia , temporalis dispensatio suscipio , multus de ille in Scriptura inuenio ita dico , ut impius haereticus mens prior uolo doceo quam nosco , in error  , ut puto is non aequalis pater , neque idem sum substantia , qualis sum ille , quoniam pater magnus ego sum ; et , caput mulier uir , caput uir Christus , caput autem Christus Deus ; et , tunc ipse subicio sum is qui ille subicio omnis ; et , uado ad pater meus et pater tu , Deus meus et Deus tu ; et nonnullus huiusmodi : qui omnis pono sum , non ut natura atque substantia inaequalitas significo , ne false sum ille , ego et pater unus sum ; et , qui ego uideo uideo et pater meus ; et , Deus sum uerbum ; non enim facio sum , cum omnis per ipse facio sum ; et , non rapina arbitratus sum sum aequalis Deus ; et caeterus talis : sed ille pono sum , pars propter administratio suscipio homo , qui dico , Semetipsus exinameo ; non quia muto sum ille Sapientia , cum sum omnino incommutabilis ; sed quia tam humiliter homo innotesco uolo : pars ergo propter hic administratio ille ita scribo sum , de qui haereticus calumnior ; pars propter hic , quia filius pater debeo qui sum , hic etiam debeo utique pater qui idem pater aequalis aut par sum ; pater autem nullus debeo quidquid sum . 
 de spiritus sanctus autem nondum tam copiosus atque diligenter disputo sum ab doceo et magnus diuinus scribo tractator , ut intellego facile possum et is proprius , qui proprius fio ut is neque filius neque pater dico possum , sed tantum spiritus sanctus ; nisi quod is donum Deus sum praedico , ut Deus credo non sui ipse inferior donum do . 
 seruo tamen ut non gigno spiritus sanctus tamquam filius de pater praedico ; unicus enim sum Christus : neque de filius tamquam nepos summus pater : neque tamen is qui sum , nullus debeo , sed pater , ex qui omnis ; ne duo constituo principium sine principium , qui falsus sum et absurdus , et non catholicus fides , sed quidam haereticus error proprius . 
 Ausus sum tamen quidam ipse communio pater et filius , atque , ut ita dica , deitas , qui Graeci qeothta appello , spiritus sanctus credo : ut , quoniam pater Deus et filius Deus , ipse deitas , qui sui copulo et ille gigno filius et ille pater cohaereo , is ab qui sum genitus aequo . 
 hic ergo deitas , qui etiam dilectio in sui inuicem ambo charitas que uolo intellego , spiritus sanctus appello dico , multus que scribo documentum adsum hic opinio suus ; siue ille qui dico sum , quoniam charitas Deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus qui do sum nos ; siue alius multus talis testimonium ; et is ipse quod per spiritus sanctus reconcilio Deus , unde etiam cum donum Deus dico , satis significo uolo charitas Deus sum spiritus sanctus . 
 non enim reconcilio ille , nisi per dilectio , qui etiam filius Deus appello : non iam sub timor tamquam seruus , quia consummo dilectio foras mitto timor ; et spiritus libertas accipio , in qui clamo , Abba pater . 
 et quia reconcilio et in amicitia revoco per charitas possum omnis Deus secerno cognosco , propterea de spiritus sanctus dico , ipse uos induco in omnis ueritas . 
 propterea et confidentia praedico ueritas , qua impleo sum in aduentus is apostolus , recte charitas tribuo ; quia et diffidentia timorido , qui consummatio charitas excludo . 
 ideo etiam donum Deus dico , quia eo qui quisque nosco non fruor , nisi et is diligo . 
 fruor autem sapientia Deus , nihil sum alius quam is dilectio cohaereo : neque quisquam in is qui percipio permaneo , nisi dilectio ; et ideo spiritus sanctus dico , quoniam ad permano sancio quicumque sancio , neque dubius sum ab sacio sanctitas uoco . 
 Magis autem ille testimonium utor assertor hic sententia , qui scribo sum , qui nascor sum de caro , caro sum ; et qui nascor sum de spiritus , spiritus sum : quoniam Deus spiritus sum hic enim regeneratio noster dico , qui non secundum Adam de caro sum , sed secundum Christus de spiritus sanctus . 
 quapropter si spiritus sanctus hic locus facio sum commemoratio , cum dico et , quoniam Deus spiritus sum : animadverteo dico , non dico sum , quoniam spiritus Deus sum ; sed , quoniam Deus spiritus sum ; ut ipse deitas pater et filius hic locus dico sum Deus , qui sum spiritus sanctus . 
 huc accedo alius testimonium qui dico Iohannes apostolus , quoniam Deus dilectio sum . 
 etiam hic enim non aio , dilectio Deus sum ; sed , Deus dilectio sum ; ut ipse deitas dilectio intellego . 
 et qui in in ille enumeratio connexus sui res , ubi dico , omnis uester sum , uos autem Christus , Christus autem Deus ; et , caput mulier uir , caput uir Christus , caput autem Christus Deus , nullus fio commemoratio spiritus sanctus ; ad hic pertineo dico , quia non fere in is qui sui  sum numero soleo ipse connexio . 
 unde in ille etiam locus trinitas ipse uideo agnosco qui lego attentior , cum dico , quoniam ex ipse , et per ipse , et in ipse sum omnis . 
 ex ipse , tamquam ex is qui nullus debeo qui sum ; per ipse , tamquam per mediator ; in ipse , tamquam in is qui contineo , is sum , copulatio coniungo . 
 hic sententia contradico , qui arbitror iste communio , quam siue deitas siue dilectio siue charitas appello , non sum substantia quaero autem secundum substantia sui expono spiritus sanctus , neque intellego non aliter possum dico , Deus dilectio sum , nisi sum dilectio substantia . 
 duco quippe consuetudo res corporalis ; quoniam si duo sui corpus copulo , ita ut iuxta inuicem colloco , ipse copulatio non sum corpus ; quandoquidem , separo ille corpus qui copulo sum , nullus inuenio : neque tamen quasi discedo et migro intellego , sicut ille corpus . 
 sed hic talis cor mundus facio , quantum possum , ut uideo ualeo in Deus substantia non sum aliquis talis , quasi alius ibi sum substantia , alius quod accido substantia , et non sum substantia ; sed quidquid ibi intellego possum , substantia sum . 
 uerum hic dico possum facile , et credo : uideo autem nisi cor purus quomodo sui habeo , omnino non possum . 
 quapropter siue iste uerus sum sententia , siue alius aliquis sum , fides inconcussus tenendus sum , ut Deus dico pater , Deus filius , Deus spiritus sanctus ; neque tres deus , sed iste trinitas unus Deus ; neque diuersus natura , sed idem substantia ; neque ut pater aliquando sum filius , aliquando sum spiritus sanctus ; sed pater semper pater , et filius semper filius , et spiritus sanctus semper spiritus sanctus . 
 nec temere de inuisibilis aliquis affirmo tamquam scio , sed tamquam credo ; quoniam uideo nisi mundo cor non possum : et qui is uideo in hic uita ex pars , ut dico sum , atque in aenigma , non possum efficio ut et ille uideo qui loquor , si cor sordes impedio . 
 beatus autem mundus cor , quoniam ipse Deus uideo . 
 hic fides sum de Deus conditor et renovator noster . 
 sed quoniam dilectio non tantum in Deus nos imperatum sum , cum dico sum , diligo Dominus Deus tuus ex totus cor tuus , et ex totus anima tuus , et ex totus mens tuus ; sed etiam in proximus ; nam , diligo , inquam , proximus tuus tamquam tu ipse : si autem iste fides congregatio societas que homo non teneo , in qui fraternus charitas operor , minus fructuosus sum . 
 ecclesia catholicus . 
 remissio peccator . 
 totus homo in melior commuto resurrectio perficiendus . 
 Carnus resurrectio . 
 resurrectio futurus ueritas confirmo . 
 credo in sanctus ecclesia , utique catholicus . 
 nam et haereticus et schismaticus congregatio suus ecclesia uoco . 
 sed haereticus de Deus falsus sentiendus ipse fides uiolo ; schismaticus autem discissionus iniquus ab fraternus charitas dissilio , quamuis is credo qui credo . 
 quapropter neque haereticus pertineo ad ecclesia catholicus , qui diligo Deus ; neque schismaticus , quoniam diligo proximus ; et ideo peccatum proximus facile ignosco , quia sui precor ignosco ab ille qui nos reconcilio sui , deleo omnis praetereo , et ad uita nouus nos uoco : quam uita donec perfectus capio , sine peccatum sum non possum : intersum tamen qualis sum . 
 et quoniam tres sum qui homo consto , spiritus , anima , corpus : qui rursus duo dico quia saepe anima simul cum spiritus nomino ; pars enim quidam idem rationalis , qui careo bestia , spiritus dico : principalis noster spiritus sum ; deninde uita qui coniungo corpus , anima dico ; postremus ipse corpus quoniam uisibilis sum , ultimus noster sum . 
 hic autem omnis creatura ingemisco et parturio usque nunc : do tamen primitia spiritus , quia credo Deus , et bonus iam uoluntas sum . 
 hic spiritus etiam uoco mens , de qui dico apostolus , mens seruio lex Deus . 
 qui item alius locus dico , testis sum enim ego Deus , qui seruio in spiritus meus . 
 anima uero cum carnalis bonum adhuc appeto , caro nomino . 
 pars enim is quidam resisto spiritus , non natura , sed consuetudo peccator . 
 unde dico , mens seruio lex Deus caro autem lex peccatum . 
 qui consuetudo in natura  sum secundum generatio mortalis peccatum primus homo . 
 ideo que scribo sum , et nos aliquando sum naturaliter filius ira , is sum uindicta , per qui facio sum ut seruio lex peccatum . 
 sum autem anima natura perfectus , cum spiritus suus subdo , et cum sequor sequor Deus . 
 ideo animal homo non percipio qui sum spiritus Deus . 
 sed nos tam cito anima subiugo spiritus ad bonus operatio , qui cito spiritus Deus ad uerus fides et bonus uoluntas : sed aliquando tarde is impetus , qui in carnalis et temporalis defluo , refreno . 
 sed quoniam et ipse mundo , recipio stabilitas natura suus dominor spiritus , quod sui caput sum , qui is caput caput sum Christus , non sum despero etiam corpus restituo natura proprius : sed utique non tam cito quam anima , sicut neque anima tam cito quam spiritus ; sed tempus opportunus in nouissimus tuba , cum morior resurgo incorruptus , et nos immuto . 
 et ideo credo et caro resurrectio ; non tantum quia reparo anima , qui nunc propter carnalis affectio caro nomino ; sed hic etiam uisibilis caro qui naturaliter sum caro , qui nomen anima non propter natura , sed propter affectio carnalis accipio : hic ergo uisibilis , qui proprie dico caro , sine dubitatio credo sum resurgo . 
 uideo enim Paulus apostolus euus tamquam digitus ostendo , cum dico , oportet corruptibilis hic induo incorruptio . 
 cum enim dico , hic , in is quasi digitus intendo . 
 qui autem uisibilis sum , is possum digitus ostendo : quoniam possum etiam anima corruptibilis dico ; nam uitium mos ipse corrumpo . 
 et mortalis hic induo immortalitas , cum lego , idem significo uisibilis caro , quia in is identidem uelut digitus intendo . 
 possum enim et anima sicut corruptibilis propter mos uitium , ita etiam mortalis dico . 
 mos quippe anima sum apostato ab Deus : quod primus is peccatum in paradisus sacer littera contineo . 
 resurgo igitur corpus secundum christianus fides , qui fallo non possum . 
 qui qui uideo incredibilis , qualis nunc sum caro attendo , qualis autem sum sum non considero : quia ille tempus immutatio angelicus non iam caro sum et sanguis , sed tantum corpus . 
 cum enim de caro apostolus loquor , alius , inquam , caro pecus , alius uolucris , alius piscis , alius serpens ; et corpus coelestis , et corpus terrestris . 
 non enim dico , et caro coelestis : dico autem , et coelestis et terrestris corpus . 
 omnis enim caro etiam corpus sum , non autem omnis corpus etiam caro sum : primo in iste terrestris , quoniam lignum corpus sum , sed non caro : homo autem uel pecus et corpus et caro sum : in coelestis uero nullus caro , sed corpus simplex et lucidus , qui appello apostolus spiritualis ; nonnullus autem uoco aetherea . 
 et ideo non caro resurrectio contradico ille qui sum , caro et sanguis regnum Deus non possideo ; sed qualis sum sum qui nunc caro et sanguis sum , praedico . 
 in qualis natura quisquis hic caro conuerto possum non credo , gradus ducendus sum ad fides . 
 si enim ab is quaero uter terra in aqua possum conuerto ; propter uicinitas non et uideo incredibilis . 
 Rursus si quaero uter aqua possum in aer ; neque hic absurdus sum respondeo ; uicina enim sum sui . 
 et de aer si quaero uter in aethereus corpus , is sum , coelestis possum muto ; iam ipse uicinitas persuadeo . 
 qui ergo per hic gradus fio possum concedo , ut terra in corpus aethereus conuerto , cur non accedo Deus uoluntas , qui corpus humanus supra aqua possum ambulo , celeriter is fio possum , quamadmodum dico sum , in ictus oculus , sine ullus talis gradus credo , sicut plerumque fumus in flamma mirus celeritas conuerto ? 
 caro enim noster utique ex terra sum : philosophus autem , qui argumentum saepe resurrectio caro resisto , qui assero nullus sum possum terrenus corpus in coelus , quilibet corpus in omnis corpus conuerto et muto possum concedo . 
 qui corpus resurrectio facio , ab tempus conditio libero , aeternus uita ineffabilis charitas atque stabilitas sine corruptio perfruor . 
 tunc enim fio ille qui scribo sum : absorbeo sum mors in uictoria . 
 ubi sum , mors , aculeus tuus ? 
 ubi sum , mors , contentio tuus ? 
 hic sum fides qui paucus uerbum tenendus in symbolum nouellus christianus do . 
 Qui paucus uerbum fidelis notus sum , ut credo subiugo Deus , subiugalis recte uiuo , recte uiuendus cor mundo , cor mundo qui credo intellego .