como relinquo opinio de natura trica , qui possibilis sum , ut formo sui animus ab experimentum in res naturalis , cum non  in is ratiocinatio scientia spiritualis . 
 . . [ sine dubius lacuna ! 
 ] cum autem in regio superluno nihil renouo praeter situs et is , qui ex situs renouo accido , ut eclipsis et radior proiectio inuisibilis , necessarius sum , quod cometa non sum stella nouus , neque aliqui nouus in regio superluno ; qui in uisio cometa nouus sum , sum res existens sub globus lunaris . 
 pala autem sum ex lumen et splendor coma , qui traho cometa , quod coma ille nihil alius sum quam ignis , quia sub luna et supra nos nihil luceo et splendeo nisi solus ignis . 
 - - ignis autem duplex sum , quia aut sum non simul cum generatio deficio , qualis sum ignis elementum in sphaera suus , aut sum ebullitio fumus accensi simul cum generatio suus deficio , qualis sum flamma apud nos genero . 
 non sum autem possibilis , ut trica sum ignis cum generatio suus transeo , quia non habeo materia continuus foueo is in diuturnitas permanentia suus ; neque sequor materia ille motus caelum diurnus necessarius , cum sum terrestris incompletus sublimo . 
 non enim uideo alius ignis ex materia terrestris in aer genero diuturnus permanentia neque motus caelum sequor . 
 relinquo ergo , quod trica sum ignis non cum generatio suus transeo . 
 hic autem ignis descendo in regio aer ab sphaera ignis etiam non sum possibilis , quia non descendo ignis elementum ab sphaera suus ad corpulentus , sed uirtus elus tantus descendo cum radia stella in sphaera ignis idem ; neque attingo ad sphaera ignis motus turbulentus aut uiolentus . 
 - - relinquo ergo , quod trica sum ignis genero ex natura deorsum venio . 
 sed ex natura deorsum venio non sum possibilis , ut genero ignis habeo diuturnitas permanentia , neque , cum sum materia sublimo separo ab natura terrestris , assimilatus natura cealestus . 
 pala sum ergo , quod trica sum ignis sublimo separo ab natura terrestris et assimilatus natura caelestis . 
 cum autem ago et patiens compleo actio et passio assimilo , cum prior sum dissimilis , causa genero trica necessarius sum uirtus caelestis , scilicet uirtus stella  uel erraticus , et uerisimilis sum , quod unusquisque tricus causa effectiuus proprius sum stella ex directus , qui materia , cum qui appareo , parum ( ? 
 ) uideo uisus . 
 cum autem tricus moueo motus caelum diurnus , manifestus sum , quod motus caelum primus sum causa motiuus ipse , et oboedientia iste , qui habeo tricus ad uirtus caelum primus , signum sum sublimatio is et separatio ab natura terrestris et assimilatio natura caelestis . 
 locatio autem cometa ex directus unus stella plus , qui et directus alter , non sum , nisi propter maior assimilatio ille stella ex directus , loco qui propter similitudo , qui habeo cum stella , qui uirtus is sublimo ; traho ab stella ille sicut ferrum ab adamas . 
 - - cum autem stella , qui sublimo coma ille , sum de natura unus septem planeta , is quod omnis stella sum de natura unus is , pala sum , quod coma sum ignis sublimo , assimilatus natura unus septem planeta . 
 in omnis namque res complexiono terrestris sum res corporeus spiritalis , assimilo natura caelestis , incorporatus ipse res complexiono per actio corpus caelestis . 
 Cumque sum hic separatio , relinquo res complico ab natura et infirmo aut corrumpo . 
 pars autem mundus sensibilis sum facilior et uelocior resolutio quam pars is complico , licet totus mundus sensibilis sum incorruptibilis et quilibet res totus sum corruptio complico . 
 ex hic ergo manifestus sum , quod trica , qui sum ignis sublimo ab pars mundus sensibilis , signum sum praecedo sublimatio et separatio natura spiritalis incorporatus res complexiono et assimilo tricus in natura spiritalis . 
 quapropter signum sum infirmatio aut corruptio res complexionatar , qui dominor planeta , qui natura assimilo trica uideo , utpote si sum trica de natura sol , uirtus stella , qui trica sublimo et separo is ab natura terrestris , separo spiritus , qui sum in corpus complexiono assimilo natura sol , et sum infirmatio aut corruptio in homo et animal et sementis , qui sol principor uel principaliter dominor . 
 similiter si sum trica de natura Mars , patior detrimentum aut corruptio res naturalis ; et similiter curro res per ceterus planeta . 
 et quandoquidem ita et ignis in regio aer existens propter proximitas suus ad terra non appareo nisi in regio , ex qui terra uapor sublimo , et in regio sub idem parallelus existens . 
 in regio quoque multus australis aut septentrionalis ab idem parallelus non appareo . 
 - - habeo autem trica significatio super regio , ex qui corpus sublimo , super qui terra sum stella sublimo trica fortior situs et uehementior impressio in hora generatio tricus . 
 in idem namque hora nosco stella idem natura spiritalis assimilatus natura tricus , incorporo res complexiono ille regio . 
 uerumtamen separatio ille natura spiritalis ab res complexiono tardus sum generatio tricus propter maior inoboedientia res complexionatar respectus actio caelestis . 
 super qui autem regio significo trica de omnis regio existens sub idem parallelus , in qui appareo , non sum facile discerno , nisi forte super ille significo , qui homo animus moueo in affectio aliqui , utpote admiratio aut timor aut horror . 
 uerisimilis nam sum , quod is animus quidam praesagio in uideo suus plus ceterus moueo , qui is efficio iam inchoo postea sum censurus completus ; et ex similitudo affectio , qui imprimo in mens uideo , possum conuinco qualitas res futurus , qui sum signum . 
 dico tamen , quod hic , qui considero et experior in res naturalis et formo sui opinio ab experimentum suus absque fundatio ratio , necessarius incido in opinio falso de natura trica diversifico secundum diuersitas experimentum suus , qui utor sum in radiatio et generatio ignis et apparitio in uideo per medius diaphanus . 
 primus opinio : qui enim expers sum , quod radium sol incidens supra speculum reflecto multoties cum radiatio uisibilis , et scio tamen hic , quod stella sum specula reuerbero radius super sui incidens , opinor propter cauda , qui traho cometa , sum radiositas sol ab stella uel stella reflecto . 
 improbo autem hic opinio , quia non semper protendo cauda cometa in oppositum sol , cum tamen omnis radium reflecto eo in oppositum incidens ad angulus aequalis . 
 secundus opinio : qui autem expers sum , quod concursus multus radius accendo ignis et inflammo res in flammatio , propinquus sum ad hic , ut opinor , radius multus concurro in supremus aer , qui eleuo fumus accensibilis , ibi que per concursus radior fumus inflammo , ipse que inflammatio appareo stella caudatus . 
 iste opinio falsifico , quia si sum concursus radior accendo ab stella ratio descendo , cum non possum sum ab stella figo , is quod concursus ille accendo semper sum stabilis et maneo semper propter situs stella figo in imago suus unus modus maneo , sum necessarius concursus accendo radius recte descendo ab planeta et stella figo uel ab planeta tantum . 
 et cum planeta uelociter permuto situs suus , non possum concursus ille diu accendo . 
 Cometa autem uiso sum per octo mensis duro . 
 tertius opinio : qui autem considero , quod res multus propinquus ex distantia  appareo continuus , scio que , quod galaxias sum congregatio stella propinquus in uidendus uisus continuo , prope sum , ut ex hic similitudo formo sui opinio , quod cometa sum aggregatio stella plus propinquus , secundum significatio in qui appareo cometa ordino et in hora apparitio ipse concurro . 
 sed hic opinio destruo , quod cometa non semper appareo in uia stella erraticus , sed extra is pluries . 
 quartus opinio : qui autem expers sum , quod propter figura perspicuus interpono inter uideo et res uisus possibilis sum , ut res uideo appareo multus et ut res magnus appareo paruus et e conuerto , secundum exigentia figura perspicuus interpono , prope sum , ut opinor , cometa sum stella apparens . 
 qui opinio etiam destruo et ueritas assumo , ut pateo supra . 
 finio superus Lincolniensus .