Precepsco salutaris monosco et apostolicus pietas rogo , sacre uox contextus , qui mitto post carus nos consilium , respondeo . 
 et si negligentia sons aut  censeo ob iniuria tarditas , citra iudicium discretio sanctus uester prepondo ; et quantus qualis que consilium et responsum , obseruo sinceritas consortium , noster fraternitas decenter procedo indigeo , et examino qui tango , ubi forte contra debeo celeritas deficio despicio , ut affluentia uester benignitas indulgeo deprecor . 
 ceu filius non ingratus littera igitur pius uester paternitas aspicio , qui totus noster desiderium persono exordium , subito mens noster tantus letitia perfundo , quantus nemo ualeo siue uerbum siue cogitatio metior . 
 Nam quam , fere prae desiderium sompnio , inhio patrius sanitas , uester littera series plusquam semel sub paternus monitio polluceo . 
 et ad quis alius in  bellum corruo , quis alius candidus noster signum peto , et ad quis alius ensis et telum noster rubeo , nisi ut qui ciuilis ius temerarius uoluptas trunco et iugum pius lex collum submitto et ad pax patrius cogo ? 
 Quippe noster intentio cuspis legiptimus de neruus qui tendo prorumpo , quies solus et libertas populus florentinus peto , peto , atque peto in posterus . 
 quod si tam gratissimus nos beneficium uigilo , et aduersarius noster , prout sanctus conamen uester uolo , ad sulcus bonus ciuilitas intendo remeo , quis uos dignus grates persoluo attento ? 
 neque ops sum noster , pater , neque quisquis florentinus gens reperio in terra . 
 sed si qui celo sum pietas que talis remunero prospicio , ille uos praemia dignus fero , qui tantus urbs misericordia induo et ad sedo ciuis profanus litigium festino . 
 sane , cum per sanctus religio uir frater  ciuilitas persuasor et pax premoneo atque requino sum instanter pro uos , quemadmodum et ipse uester littere contineo , ut ab omnis guerra insilio cesso et usus , et nos ipse in paternus manus uester exhibeo in totus , nos filius devotus uos et pax amator et iustus , exuo iam gladius , arbitrium uester spontaneus et sincerus uoluntas subeo , ceu relatus praefatus uos nuntium frater L. narro , et per publicus instrumentum soalempniter celebro liqueo . 
 idcirco pietas clementer uester filialis uox affectuose supplico quatenus ille diu exagito Florentia sopor tranquillitas et pax irrigo uelitus , is que semper populus defenso nos et qui noster sum ius , ut pius pater , commendo habeo ; qui uelut ad patrius caritas numquam desisto , sic de preceptus uester limes numquam esorbito intendio , sed semper tam debeo quam deuoueo quicun que uester obedio mandatum . 
 patruus uester Alexander , comes illustris , qui dies proximus celestis unde uenio secundum spiritus remeo ad patria , dominus meus sum et memoria is usque qui sub tempus  dominor ego , quando magnificentia suus , qui super astrum nunc affluenter dignus premo munero , ego sui ab annosus tempus spons suus facio sum subicio . 
 hic equidem , cunctus alius uirtus comitor in ille , suus nomen prae titulus italus ereus illustro . 
 et quis alius heroicus suus signum dico , nisi ; scutica uitium fugatrex ostendo ; ? 
 argenteus etenim scutica in purpureus defero extrinsecus , et intrinsecus mens in amor uirtus uitium repello . 
 doleo ergo , doleo progenies maximus Tuscanus , qui tantus uir fulgeo , et doleo omnis amicus is et subdo , qui spes mors crudeliter  ; inter qui ultimus ego miser doleo oportet , qui ab patrius pulsus et exul inmeritus infortunium meus rependo continuo carus spes egomet consolor in ille . 
 sed quamquam , sensualis amitto , dolor amaritudo incumbo , si considero intellectualis qui supersum , sane mens oculus lux dulcis consolatio exorior . 
 nam qui uirtus honoro in terra , nunc ab uirtus honoro in celum ; et qui Romanus aula palatinus sum in Tuscia , nunc regius sempiternus aulicus preelectus in supernus Ierusalem cum beatus princeps glorior . 
 quapropter , carus dominus meus , supplicum exhortatio uos deprecor quatenus modicus doleo  et sensualis postergo , nisi prout uos exemplar sum possum ; et quemadmodum ipse iustissimus bonus sui uos instituo in heres , sic ipse uos , tamquam proximior ad ille , mos is egregius induo . 
 ego autem , praeter hic , ego tu uester discretio excuso de absentia lacrimosus exequia ; quia neque negligens neue ingratitudo ego teneo , sed inopinus paupertas qui facio exilium . 
 hic etenim , uelut effero persecutrix , equus arma que uaco iam suus captiuitas ego detrudo in antrum , et niteo cunctus exsurgo uis , hucusque prevalo , impius retineo molior . 
 Eructuasco incendium tuus dilectio uerbum confidentia uehemens ad ego , in qui consulo , carissimus , uter de passio in passio possum anima transformo : de passio in passio dico secundum idem potentia et obiectum diuersus numero sed non species ; qui quamuis ex os tuus iustior prodeo debeo , nihilominus ego ille auctor facio uolo , ut in declaratio res nimium dubito titulus meus nomen amplio . 
 hic etenim , cum cognosco , quam accipio quisque gratus extito , absque importunus diminutio uerbum non capio : ideo , causa conticentia hic inspecto , ipse quod non exprimo metior . 
 reddo , ecce , sermo  inferior , qui sententialiter cano , quamquam trmansumptive mos poeticus signo intendo , amor hic possum torpesco atque denique intereo , neque non hic , quod corruptio unus generatio sum alter , in anima reformo . 
 et fides hic , quamquam sum ab experientia persuadeo , ratio possum et auctoritas munio . 
 omnis namque potentia qui post corruptio unus actus non depereo , naturaliter reseruo in alius : ergo potentia sensitiuus , maneo organum , per corruptio unus actus non depereo , et naturaliter reseruo in alius ; cum igitur potentia concupiscibilis , qui sedes amor sum , sum potentia sensitiuus , manifestus sum quod post corruptio unus passio qui in actus reduco , in alius reseruo . 
 magnus et minor propositio syllogismus , qui facilis pateo introitus , tuus diligentia relinquo probo . 
 auctoritas uero Naso , quartus de res transformatio , qui directus atque ad littera propono respicio , supersum ut intueor ; scilicet ubi aio , et quidem in fabula tres soror contemtricius in semen Semele , ad Sol loquor , qui nymphe alius derelinquo atque neglego in qui prior  , noviter Leucothoe diligo : ; quis nunc , Hyperion no ; , et reliquus . 
 sub hic , frater carissimus , ad prudentia , qui contra Rhamnusia spiculum sum patior , tu exhortor . 
 perlego , deprecor , fortuitus remedium , qui ab inclitus  Seneca nos uelut ab pater filius ministro , et ille de memoria sane tuus non defluo : ; si de mundus sum , mundus qui suus sum diligo ; . 
 ne lateo dominus uinculum seruus suus , quam affectus gratuitas dominor , et ne alius relatus pro alius , qui falsus oppinio seminarium frequenter sum soleo , negligens predico carcero , ad conspectus Magnificentia uester presens oraculum series placeo destino . 
 igitur ego ab limen suspiro postea curia separo , in qui , uelut sepes sub admiratio uideo , fas sum sequor libertas officium , cum primum pes iuxta Sarnus fluentum securus et incautus defigo , subito heu ! 
 mulier , ceu fulgur descendo , appareo , nescio quomodo , meus auspitium undique mos et forma conformis . 
 o qui in is apparitio obstupesco ! 
 sed stupor subsequor tonitruum terror cesso . 
 nam sicut diurnus coruscatio illicus succedo tonitruum , sic inspecto flamma pulcritudo hic amor terribilis et imperiosus ego teneo , atque hic ferox , tamquam dominus pulndo ab patria post longus exilium solus in suus repatrio , quisquis is contrarius sum intra ego , uel occido uel expello uel ligo . 
 occido ergo propositum ille laudabilis qui ab mulier suus que cantus abstineo ; atque meditatio assiduo , qui tam celestia quam terrestris intueor , quasi suspicio , impius relego ; et denique , ne contra sui ample anima rebello , liber meus ligo arbitrium , ut non quo ego , sed qui ille uolo , ego uerto oportet . 
 regno itaque amor in ego , nullus refragor uirtus ; qualiter que ego rego , inferior extra sinus presens requiro . 
 ; ecce nunc tempus acceptabilis ; , qui signum surgo consolatio et pax . 
 nam dies nouus splendesco ab ortus aurora demonstro , qui iam tenebra diuturnus calamitas attenuo iam que auris orientalis crebresco ; rutilo caelum in labium suus , et auspitium gens blandus serenitas conforto . 
 et nos gaudium expecto uideo , qui diu pernoctitasco in desero , quoniam Titan exorior pacificus , et iustitia , sine sol quasi eliotrope hebeto , cum primum iubar ille vibro , reuiresco . 
 saturo omnis qui esurio et sitio iustitia in lumen radior is , et confundo qui diligo iniquitas ab facies corusco . 
 arrigo namque auris misericors Leo fortis de tribus Iuda ; atque ullulatus uniuersalis captiuitas miseror , Moyses alius suscito qui de gravami Aegyptius populus suus eripio , ad terra lac atque mel mano perduco . 
 Letareor iam nunc misero Italia etiam Saracenus , qui statim inuidiosus per orbis uideo , quia sponsus tuus , mundus solatium et gloria plebs tuus , clementus Henricus , diuus et Augustus et Caesar , ad nuptia propero . 
 exsicco lacrima et meror uestigium deleo , pulcerrimus , nam prope sum qui libero tu de carcer impius ; qui percutio maligno in os gladius perdo is , et uineus suus alius loco agricola qui fructus iustitia reddo in tempus messis . 
 sed an non misereo quisquam ? 
 imo ignosco omnis misericordia imploro , cum sum Caesar et maiestas is de Fontebuci defluo pietas . 
 hic iudicium omnis seueritas abhorreo , et semper citra medius plecto , ultra medius  sui figo . 
 annus propterea nequam homo applaudo audacia , et ineo presumptio poculum propino ? 
 absum , quoniam Augustus sum . 
 et si Augustus , nonne relabor facinus uindico , et usque in Thessalia persequor , Thessalia , inquam , finalis deletio ? 
 pono , sanguis Longobardus , coadduco barbaries ; et si quis de Troianus Latinus que semen supersum , illlus cedo , ne cum sublimis aquila fulgur instar descendo adsum , abieco uideo pullus is , et proles proprie locus corvula occupo . 
 eya , facio , Scandinauia sobol , ut qui meritum trepido aduentus , qui ex uos sum presentia sitio . 
 nec seduco alludo cupiditas , mos Sirenum nescio qui dulcedo uigilia ratio mortifico . 
 preoccupetis facies is in confessio subiectio , et in psalterium penitentia iubilo , considero quia ; potestas resisto Deus ordinatio resisto ; ; et qui diuine ordinatio repugno , uoluntas omnipotentia coequalis recalcitro ; et ; durus sum contra stimulus calcitro ; . 
 uos autem qui lugeo opprimo ; animus subleuo , quoniam prope sum uester salus ; . 
 assumo raster bonus humilitas , atque gleba exuro animositas occo , agellus sterno mens uester , ne forte celestis imber , sementis uester ante iactus prevenio , in uacuus de altissimus cado . 
 non resilio gratia Deus ex uos tamquam ros quotidianus ex lapis ; sed uelut fecundus uall concipio atque uiridis germino , uiridis dico fructifeer uere pax ; qui quidem uiriditas uester terra  , nouus agricola Romanus consilium suus bos ad aratrum affectuose et confidenter coniugo . 
 parco , parco iam ex nunc , o carus , qui ego cum iniuria patior sum , ut Hectoreus pastor uos ouis de ouile suus cognosco ; qui etsi animaduersio temporalis diuinitus sum indulgeo , tamen , ut is bonitas redoleo ab qui uelut ab pungo biffurco Petrus Caesar que potestas , uoluptuosus familia suus corrigo , sed is uoluptuosius miseror . 
 Itaque , si culpa uetus non obsum , que plerun que supino ut coluber et uerto in sui ipse , hinc uterque possum adverteo , pax unusquisque preparor , et insperatus letitia iam primitia degusto . 
 euigilo igitur omnis et assurgo rex uester , incolo Latiales , non solum sui ad imperium , sed , ut liber , ad regimen reservo . 
 neque tantum ut assurgo exhortor , sed ut ille obstupesco aspectus . 
 qui bibo fluentum is is que mare nauigo ; qui calco arena littus et Alpes summitas , qui suus sum ; qui publica quicun qui gaudeo , et res priuo uinculo suus lex , non aliter , possideo ; nolo , uelut ignarus , decipio  , tamquam sompnio , in cor et dico : ; Dominus non habeo ; . 
 hortus enim is et lacus sum qui caelum circueo ; nam ; Deus sum mare , et ipse facio ille , et aridus fundo manus is ; . 
 unde Deus romanus Principis predestino reluceo in mirus effectus ; et uerbum uerbum confirmo posterior profiteor ecclesia . 
 nempe si ; ad creatura mundus inuisibilis Deus , per is qui facio sum , intellectus conspicio ; , et si ex notior nos innotis ; si simpliciter intersum humane apprehensio ut per motus caelum Motor intellego et is uolo ; facile praedestinatio hic etiam leuiter intueor innotesco . 
 nam si ab primus scintillula hic ignis reuoluo praeterita , ex qui scilicet Argiuus hospitalitas sum ab Friges denego , et usque ad Octauianus triumphus mundus gero reviso uaco ; nonnullus is uideo humane uirtus omnino culmen transcendo , et Deus per homo , tamquam per celus nouus , aliquis operor sum . 
 non etenim semper nos ago , quin interdum utensilium Deus sum ; atque uoluntas humane , qui insum ex natura libertas , etiam inferior affectus inmunis quandoque ago , et obnoxius uoluntas eternus sepes illlus ancillor ignarus . 
 et si hic , qui utor principium sum , ad probo qui queror non sufficio , quis non ab infero conclusio per talis precedentia ego cum oppinor cogo , pax uidelicet annus duodecim orbis totaliter amplexor , qui suus syllogizo facies Deus filius , sicut opus patro , ostendo ? 
 et hic , cum ad reuelatio spiritus , homo facio , euangelizo in terra , quasi dirimo duo regnum , sui et Caesar uniuersus distribuo , alteruter iubeo reddo que suus sum . 
 quod si pertinax animus posco ulterior , nondum annuens ueritas , uerbum Christus examino etiam iam ligo ; qui cum potestas suus Pilatus obicio , lux noster de sursum sum assero quod ille iacto qui Caesar ibi auctoritas uicarius gero officium . 
 ; non igitur ambulo sicut et gens ambulo in uanitas sensus ; tenebra obscuro ; sed aperio oculus mens uester , atque uideo quoniam rex nos caelum atque terra Dominus ordino . 
 hic sum qui Petrus , Deus uicarius , honorifico nos moneo ; qui Clemens , nunc Petrus successor , lux apostolicus benedictio illumino ; ut ubi radius spiritualis non sufficio , ibi splendor minor lumino illustro . 
 Eternus pius prouidentia Rex , qui dum celestia suus bonitas perpetuo , inferus noster despiciendus non desero , sacrosanctus Romanus imperium res humanus dispono guberno , ut sub tantus serenitas presidium genus mortalis quiesco , et ubique , natura posco , ciuiliter degeo . 
 hic etsi diuinus comprobo elogium , hic etsi solus podius ratio innitor contestor antiquitas , non leuiter tamen ueritas applaudo quod , solium augustalis uaco , totus orbis exorbito , quod nauclerus et remex in nauicula Petrus dormito , et quod Italia miser , solus , priuo arbitrium derelinquo omnis que publicus moderamen destitutus , quantus uentus  concussio fero uerbum non capio , sed et uix Italus infelix lacrima metior . 
 igitur in hic Deus manifestissimus uoluntas quicun qui temere presumo tumesco , si gladius is qui dico ; meus sum ultio ; de celo non cado , ex nunc sever iudex aduento iudicium pallor noto . 
 uos autem diuinus ius et humanus transgredior , qui dirus cupiditas ingluuies paro in omnis nefas illicio , nonnes terror secundus mors exagito , ex qui , primus et solus iugum libertas horreo , in romanus Principus , mundus rex et Deus minister , gloria fremo , atque ius prescriptio utor , debeo subiectio officium denego , in rebellio uesanio malo insurgo ? 
 an ignoro , amento et discolus , publicus ius cum solus tempus terminatio finio , et nullus prescriptio calculo sum obnoxius ? 
 nempe lex sanctio almus declaro , et humanus ratio percontor decerno , publicus res dominium , quintalibet diuturnitas neglego , numquam possum uanesco uel abstenuo conquiro ; nam qui ad omnis cedo utilitas , sine omnis detrimentum intereo non possum , uel etiam infirmo ; et hic Deus et natura non uolo , et mortalis penitus abhorreo adsensus . 
 quis , fatuus talis oppinio summoueo , tamquam alter Babylonius , pius desero imperium nouus regnum tempto , ut alius sum Florentinus ciuilitas , alius sum Romanus ? 
 cur apostolicus monarchia similiter inuideo non libet , ut si Delius gemino in celo , gemino et Delius ? 
 Atqui si male audeo rependo uos terror non sum , territo saltim obstino precordia quod non modo sapientia , sed initium is ad pena culpe uos aufero sum . 
 nullus etenim conditio delinquo formidolosus , quam impudenter et sine Deus timor quisquis libet ago . 
 hic nimirum persepe animaduersio percutio impius , ut morior obliuiscor suus qui dum uiuo  sum Deus . 
 sin prorsus arrogantia uester insolens adeo ros altus , ceu cacumen Gelboe , uos facio exsors , ut senatus eternus consulto resisto timor non sum , neque etiam non timeo timeo ; nunquid timor ille perniciosus , humanus uidelicet atque mundanus , absum possum , superbus uos sanguis uester que multum lacrimo rapina ineuitabilis naufragium propero ? 
 an septus uallum ridiculus quisquam defensio confido ? 
 o male concors ! 
 o mirus cupido obcecor ! 
 quis uallum sepio , quis propugnaculum et pinna urbs armo iuvo , cum advolo aquila in aurum terribilis , qui nunc Pirene , nunc Caucasus , nunc Atlas supervolo , militia caelum magis conforto sufflamo , uastus mare quondam transuolo despicio ? 
 quis , cum adsum stupesco , miserrimi homo , deliro Hesperia domitor ? 
 non equidem spes , qui frustra sine mos foueo , reluctor iste iuvo , sed hic obex iustus rex aduentus inflammo ample , atque , indignor , misericordia semper concomitor is exercitus auolo ; et qui falsus libertas trabea tueor existimo , is uere seruitus in ergastulum concido . 
 Mirus nam Deus iudicium quandoque ago credo sum , ut unde dignus supplicium impius declino arbitror , inde in is grauis precipitor ; et qui diuine uoluntas reluctor sum et scio et uolo , idem milito nescio atque nolo . 
 uideo edificia uester non necessitas prudenter instructus sed delitiae inconsultus muto , qui Pergama rediuiuus non cingo , tam aries ruo , tristis , quam ignis cremo . 
 uideo plebs circunquus que furo nunc in contrarius , pro et contra , deinde in idem aduersus uos horrendus clamo , quoniam simul et ieiunus et timidus nescio sum . 
 templum quoque spolio , cotidie matrona frequento concursus , paruulus que admiror et inscius peccatum pater luo destino uideo pigeo . 
 et si praesaga mens meus non fallo , sic signum ueridicus sicut inexpugnabilis argumentum instructus prenuntio , urbs diutinus meror conficio in manus alienus trado finaliter , plurimus uos pars siue nex siue captiuitas deperdo ,  exilium paucus cum fletus cerno . 
 ut que breuiter colligo , qui fero calamitas ille ciuitas gloriosus in fides pro libertas Saguntum , ignominiosus uos is in perfidia pro seruitus subeo necesse sum . 
 neque ab inopinus Parmensis fortuna sumo audacia , qui malesuada fames urgeo murmuro inuicem ; prior morior et in medius arma ruo ; , in castra Caesar , absens Caesar , prorumpo ; nam et hic , quamquam de Uictoria uictoria sum adipiscor , nihilominus ibi sum de dolor dolor memorabiliter consequor . 
 sed recenseo fulmen Federicus prior , et Mediolanum consulo pariter et Spoletum ; quoniam ipse peruersio simul et evasio discutio uiscus uester nimium dilato frigesco , et cor uester nimium ferueo contraho . 
 a , Tuscus vanus , tam natura quam uitium insensatus ! 
 quam in nox tenebra malesanus mens pes oberro ante oculus pennatus , neque perpendo neque figuro ignarus . 
 uideo namque uos penno et immaculatus in uia , quasi sto in limen carcer , et miseror quispiam , ne forte uos libero captiuo et in compes astringo et manica , propulso . 
 neque aduerto dominor cupido , quia  sum , uenenosus susurrium blandio , mina frustatorius cohibeo , neque non captiuo uos in lex peccatum , atque sacratissimus lex que iustitia naturalis imitor imago , paro ueto ; obseruantia qui , si leto , si liber , non tantum non seruitus sum probo , quin imus perspicaciter intueor liqueo ut sum ipse summus libertas . 
 nam quis alius hic nisi liber cursus uoluntas in actus qui suus lex mansuetus expedio ? 
 itaque solus existens liberi qui uolontarie lego obedio , qui uos sum censeo qui , dum  libertas affectus , contra lex uniuersus in lex princeps conspiro ? 
 o miserrimus Fesulanus propago , et iterum iam punio barbaries ! 
 an parum timor prelibo incutio ? 
 omnino uos tremo arbitror uigilo , quamquam spes simulo in facies  que mendax , atque in somnium expergiscor plerun que , siue pauesco infundo presagium , siue diurnus consilum recolo . 
 uerum si mereo trepido insanio penitet non doleo , ut in amaritudo penitentia metus dolor que rivulus confluo , uester animus infigo supersum , qui Romanus res baiulus hic diuus et triumphator Henricus , non suus priuo sed publicus mundus commodus sitio , arduus qui qui pro nos aggredior sum suus spons pena noster participo , tamquam ad ipse , post Christus , digitus prophetia propheta direxo Isaia , cum , spiritus Deus reuelo , predigo : ; uere languor noster ipse fero et dolor noster ipse porto ; . 
 igitur tempus amarissimus penito uos temere presumpio , si dissimulo non uolo , adsum conspicio . 
 et serus penitentia hic ab modus uinie genitiuus non sum , quin potior tempestiuus animaduersio exordium . 
 sum enim : quoniam peccator percutio , ut ; sine retractatio morior ; . 
 Scribo pridie Kalendae Aprilis in finis Tuscia sub fons Sarnus , faustus cursus Henricus Caesar ad Italia annus primus . 
 inmensus Deus dilectio resto , relinquo nos sum pax hereditas , ut in suus mirus dulcedo militia noster durus mitesco , et in usus is patrius triumpho gaudium mereo . 
 at liuor antiquus et implacabilis hostis , humane prosperitas semper et latenter insidio , nonnullus exheredo uolo , ob tutor absentia nos alius impius denudo inuitus . 
 hinc diu super flumen confusio defleo , et patrocinium iustus rex incessanter imploro , qui satellitium sero tyrannus disperdo et nos in noster iustitia reformo . 
 Cumque tu , Caesar et Augustus successor , Appenninus iugum transilio uenero signum  retulio , protinus longus subsisto suspirium lacrima que diluuium desino ; et , ceu Titan preoptatus exorior , nouus spes Latium seculum melior effulgeo . 
 tunc plerusque uotum suus prevenio in iubilo tam Saturnia regnum quam Virgo redeo cum Maro canto . 
 uerum quia sol noster , siue desiderium feruor hic submoneo siue facies ueritas , aut moror iam credo aut retrocedo supputo , quasi Iosue denuo uel Amos filius impero , incertitudo dubito compello et in uox precursoris irrumpo sic : ; tu sum qui uenio sum , an alius expecto ? 
 ; . 
 et quamuis longus sum in dubius que sum certus propter sum propinquus , ut adsolo , furibundus deflecto , nihilominus in tu credo et spero , asseuero tu Deus minister et ecclesia filius et Romanus gloria promotoris . 
 nam et ego qui scribo tam pro ego quam pro alius , uelut decet imperatorius maiestas benignus uideo et clementus tu audio , cum pes tuus manus meus tracto et labium meus debitum persoluo . 
 tunc exulto in tu spiritus meus , cum taceo dico ego cum : ; ecce agnus Deus , ecce qui tollo peccatum mundus ; . 
 sed quis tam sera moror segnities admiror , quando iamdus in uallis uictor Eridanus non secus Tuscia derelinquo ,  et negligo , quam si ius tuto imperium circumscribo Ligur finis arbitror ; non prorsus , ut suspicor , aduerto , quoniam Romanus gloriosus potestas neque meta Italia neque tricornis Europa margo coarcto . 
 nam etsi uis  in angustus gubernaculum suus contraxeo , undique tamen de inuiolabilis ius fluctus Amphitrite attingo uix ab inutilis unda Oceanus sui circumcingo digno . 
 scribo etenim nos sum : nascor pulcer Troyanus origo Caesar , imperium Oceanus , fama qui termino astrum . 
 et cum uniuersaliter orbis describo edico Augustus , ut bos noster euangelizo accensus ignis eternus fiammo remugio , si non de iustus principatus aula prodio edictum , unigenitus Deus filius homo facio ad profito secundum natura assumo edicto sui subdio , nequaquam tunc nascor de Virgo uolo ; non enim suadeo iniustus , qui ; omnis iustitia impleo ; decet . 
 pudeo itaque in angustissimus mundus area irretio tam diu qui mundus omnis expecto ; et ab Augustus circumspectio non defluo quod Tuscana tyranna in dilatio fiducia conforto , et cotidie maligno cohortandus superbia uis nouus accumulo , temeritas temeritas adicio . 
 intono iterum uox ille Curio in Caesar : dum trepido nullus firmo robur pars , tollo mora ; semper noceo differo paro : par labor atque metus pretium maior peto . 
 intono ille uox increpito Anubis iterum in Aeneas : si tu nullus moueo tantus gloria res , neque super ipse tuus molior laus labor , Ascanius surgo et spes heres Iulus respicio , qui regnum Italia Romanus que tellus debeo . 
 Iohannes nam , regius primogenitus tuus et rex , qui , post dies orior occasus , mundus successiuus posteritas prestolor , nos sum alter Ascanius , qui uestigium magnus genitor obseruo , in Turnus ubique sicut leo desevio et in Latinus uelut agnus mitesco . 
  sacratus rex alo consilium , ne celestus iudicium Samuel ille uerbum reaspero : ; nonne cum paruulus sum in oculus tuus , caput in tribus Israel facio sum , ungo que tu Dominus in rex super Israel , et mitto tu Deus in uia et aio : uado et interficio peccator Amalech ? 
 ; . 
 nam et tu in rex sacro sum ut Amalech percutio et Agag non parco , atque ulciscor ille qui mitto tu de gens brutalis et de festino suus sollempnitas ; qui quidem et Amalech et Agag sono dico . 
 tu Mediolanum tam uernando quam hiemandus moror et hydra pestifer per capet amputatio reor extinguo ? 
 quod si magnale gloriosus Alcides recenseo , tu ut ille fallo cognosco , qui pestilens animal , caput repullulo multiplex , per damnum cresco , donec instanter magnanimus uitis principium impetiueo . 
 non etenim ad arbor extirpo ualeo ipse ramus incisio quin iterum multiplicius uirulenter ramifico , quousque radix incolumis sum ut prebeo alimentum . 
 quis , preses unicus mundus , perago preconicus cum ceruix Cremona deflecto contumax ? 
 nonnes tunc uel Brixia uel Papia rabies inopinus turgesco ? 
 imo , qui cum etiam flagello resedeo , mox alius Uercellae uel Pergamum uel alibi returgeo , donec hic scatescentia causa radicalis tollo , et radix tantus error auello , cum trunco ramus pungitivium aresco . 
 an ignoro , excellenter princeps , neque de specula summus celsitudo deprehendo ubi uulpecula fetor iste , uenor securus , recumbo ? 
 quippe neque Padus precipo , neque Tiberis tuus criminosus poto , uerus Sarnus fluentum torreo adhuc rictus is inficio , et Florentia , forte nescio ? 
 , dirus hic pernicies nuncupo . 
 hic sum uipera uerto in uiscus genitrix ; hic sum languida pecus grex dominus suus suus contagio commaculo ; hic Myrrha scelestus et impius in Cinyras pater amplexus exestuo ; hic Amo ille impatiens , qui , repello fatalis connubium , qui fatum nego genus sui adscio non timeo , sed in bellum furialiter prouoco , et demos , male audeo luendus , laqueus sui suspendo . 
 uere mater uipereus feritas dilanio contendo , dum contra Roma cornu rebellio exacuo , qui ad imago suus atque similitudo facio ille . 
 uere fumus , euaporo sanies , uitio exhalo , et inde uicinus pecus et inscius contabesco , dum falsus illicio blanditia et figmentum aggrego sui finitimus et infatuo aggrego . 
 uere in paternus ardeo ipse concubitus , dum improbus procacitas conor summus pontifex , qui pater sum pater , aduersus tu uiolo assensus . 
 uere ; Deus ordinatio resisto ; , proprie uoluntas idolum uenero , dum rex aspernor legiptimus non erubesco insanus rex non suus ius non suus pro male ago potestas paciscor . 
 sed attendo ad laqueus mulier furio quo sui innecto . 
 nam sepes qui in reprobus sentio trado , ut trado facio is que non conuenio ; que quamuis iniustus sum opus , iustus tamen supplicium sum nosco . 
 eia itaque , rumpo mora , proles alter Isai , sumo tu fiducia de oculus Dominus Deus Sabaoth coram qui ago , et Golias hic in funda sapientia tuus atque in lapis uis tuus prosterno ; quoniam in is occasus nox et umbra timor castra Philistinus operio : fugio Philistaeus et libero Israel . 
 tunc hereditas noster , qui sine intermissio defleo ablatus , nos sum in integer restituo ; atque quemadmodum , sacrosanctus Ierusalem memor , exul in Babylo gemiscio , ita tunc ciuis et respiro in pax , confusio miseria in gaudium recolo . 
 scribo in Tuscia sub fons Sarnus xv Kalendae Maius , diuus Henricus faustus cursus ad Italia annus primus . 
 gratissimus regius benignitas epistola et meus oculus uideo letanter et manus sum assumo reverenter , ut decet . 
 cumque significo per ille mens acies penetro dulcesco , adeo spiritus lectito feruor deuotio incalesco , ut numquam possum supero obliuium neque memoria sine gaudium memoro . 
 nam quantus uel qualis ego , ut ad enarro ego de sospitas consors et suus , utinam diuturnus ! 
 , coniunx fortissimus Caesar condescendo ? 
 quippe tantus pondus honor neque mereo gratulor neque dignitas postulo ; sed neque etiam inclino humanus gradus dedeceo apex , unde , uelut ab viuus fons , sanctus ciuilitas exemplum debeo inferior emano . 
 dignus itaque persoluo grates non ops sum homo ; uerus ab homo alienus sum non reor pro insufficientia supplementum Deus exoro quandoque . 
 nunc ideo regnum siderium iustus prex atque pius aula pulso , et impetro supplico affectus qui mundus gubernator eternus condescensus tantus praemia coequo retribuo , et ad auspitium Caesar et Augustus dexter gratia coadiutrix extendo ; ut qui romanus principatus imperium barbara natio et ciuis in mortalis tutamentum subigo , deliro eui familia sub triumphus et gloria suus Henricus reformo in melior . 
 regalis epistol documentum gratuitus is qui possum uenerazio recipio , intellego deuoueo . 
 sed cum de prosperitas successus uos felicissimus cursus familiariter intimo concipio , quanto libens animus concipio arriso , placeo potior commendo silentium tamquam nuntio melior ; non enim uerbum significo sufficio ubi mens ipse quasi debrium supero . 
 itaque suppleo regius celsitudo apprehensio que scribo humilitas esplico non possum . 
 at quamuis insinuo per littera ineffabiliter gratus sum et iocundus , spes amplus tamen et leto causa accumulo et simul uotum iustus confecto . 
 spero equidem , de celestis previsio confido quam numquam fallo uel prepedio possum non dubito et que humane ciuilitas de principa singolor prouideo , quod exordium uos regnum felix semper in melior prospero procedo . 
 sic igitur in presens et sum exultans , ad Augustus clementia sine ullus hesitatio recurro , et suppliciter tempestiuus deposco qui ego sub umbra tutissimus uos culmen taliter colloco digno , ut quisque sinistratio ab estus sum semper et uideo sum securus . 
 cum pagina uester serenitas appareo ante scribo et gratulor aspectus , experior sum meus purus fidelitas qui in dominus successus cor subdo fidelis colleto . 
 nam per is qui contineo in ipse , cum totus cor hilaritas concipio qualiter dexter summus Rex uotum Caesar et Augustus feliciter adimpleo . 
 proinde gradus meus fidelitas experior , peto audeo iam ineo officium . 
 ergo ad audientia uester sublimitas exoro et suppliciter precor et deuoueo deposco qui mens oculus intueor digno prelibas interdum fides puritas . 
 uerum quia nonnullus regalis clausula uideo hortor ut , si quando nuntius facultas adsum , celsitudo regius aliquis peroptao de status meus conditio refero , quamuis quidam presumptio facio interdico , obedientia tamen suadeo uirtus obedio . 
 audio , ex qui iubeo , Romanus pius et serenus maiestas , quoniam tempus missio presens coniunx predilectus et ego , Deus donum , uigeo incolumis , liber sospitas gaudeo , tantus solio letus quanto signum resurgo imperium melior iam seculus promitto . 
 mitto de castro Poppium xv Kalendae iunius , faustus cursus Henricus Caesar ad Italia annus primus . 
 ; quomodo solus sedeo ciuitas plenus populus ! 
 facio sum quasi uidua domina gens ; . 
 Princeps quondam Pharisaeus cupiditas que sacerdotium uetus abominabilis facio , non modo leuiticus proles ministerium transfero , quin et preelecte ciuitas Dauid obsidio pario et ruina . 
 qui quidem de specula punctalis eternitas intueor qui solus eternus sum , mens Deus dignus uir propheticus per spiritus sanctus suus iussio imprimo , et is sanctus Ierusalem uelut exstinctus per uerbum presigno et nimium ,  dolor ! 
 , itero defleo . 
 nos quoque idem pater et filius , idem Deus et homo , neque non idem mater et Virgo prŏfitens , propter qui et propter qui salus ter de caritas interrogo et dico sum : Petrus , pasco sacrosanctus ouile ; Roma - qui , post tot triumphus pompa , et uerbum et opus Christus orbis confirmo imperium , quam etiam ille Petrus , et Paulus gens predicator , in apostolicus sedes aspergo proprius sanguis consecro - , cum Hieremias , non lugeo prevenio , sed post ipse doleo , uidua et desero lugeo compello . 
 pigeo , heu ! 
 , non minus quam plaga lamentabilis cerno heresis , quod impietas fautor , Iudaeus , Saracenus et gens , sabbatum noster rideo , et , ut fero , conclamo : ; ubi sum Deus is ? 
 ; ; et qui forsan suus insidia apostas potestas contra defenso Angelus hic adscribo ; et , qui horribilis sum , quod astronomi quidam et crudus propheto necessarius assero quod , male utor libertas arbitrium , eligo malo . 
 uos equidem , ecclesia milito uelut primus prepositus pilum , per manifestus orbita crucifigo currus sponsus rego negligens , non aliter quam falsus auriga Phaethon  ; et qui sequor grex per saltus peregrinatio hic illustro intersum , ipse una uos cum ad precipitium traduco . 
 neque adimito recenseo - cum dorsum non uultus , ad sponsus uehiculum habeo , et uere dico possum , qui prophetes  sum , male uersus ad templum - uos ignis de celo mitto despicio , ubi nunc areo ab alienus calesco ; uos columba in templum uendo , ubi que pretium mensuro non possum , in detrimentum hinc inde commoror uenalis facio sum . 
 sed attendo ad funiculus , attendo ad ignis , neque patientia contemno ille qui ad penitentia uos expecto . 
 quod si de prelibo precipitium dubito , quis alius declaro respondeo , nisi qui in Alcimus cum Demetrius consentio ? 
 forsitan ; et quis iste , qui Oza repentinus supplicium non formido , ad arca , quamuis labo , sui erigo ? 
 ; indignanter obiurgo . 
 quippe de ouis pascuus Iesus Christus minimus unus sum ; quippe nullus pastoralis auctoritas abutor , quoniam diuitie ego cum non sum . 
 non ergo diuitia , sed gratia Deus sum is qui sum , et ; zelus domus is comedo ego ; . 
 nam etiam ; in os lactens et infans ; sono iam Deus placeo ueritas , et cecus nascor ueritas confiteor sum , qui Pharisaeus non modo taceo , sed et malignus reflecto conor . 
 hic habeo persuasus qui audeo . 
 habeo praeter hic preceptor Philosophus qui , cunctus moralis dogmatizo , amicus omnis ueritas doceo prefero . 
 neque Oza praesumptio quam obiectao quis credo , quasi temere prorumpo ego inficio sui tabes reatus ; quia ille ad arca , ego ad bos calcitro et per abvius distraho attendo . 
 ille ad arca proficio qui salutifer oculus ad nauicula fluctuo aperio . 
 non itaque uideo quisquam exacerbo ad iurgium ; quin potior confusio rubor et in uos et alius , nomen solus archimandrita , per orbis dumtaxat pudor eradico non sum totaliter , accendo ; cum de tot pastor officium usurpo , de tot ouis , et si non abigo , neglego tamen et incustodio in pascuus , unus solus uox , solus pius , et hic priuo , in mater ecclesia quasi funus audio . 
 quidni ? 
 cupiditas unusquisque sui duco in uxor , quemadmodum et uos , qui numquam pietas et equito , ut caritas , sed semper impietas et iniquitas sum genitrix . 
 a , mater piissimus , sponsa Christus , qui in aqua et spiritus genero tu filius ad rubor ! 
 non caritas , non Astrea , sed filius sanguisux facio sum tu nurus ; que qualis pario tu fetus , praeter Lunensis pontifex omnis alium contestor . 
 iaceo Gregorius tuus in telum aranea ; iaceo Ambrosius in neglego clericus latibulum ; iaceo Augustinus abiectus , Dionysius , Damascenus et Beda ; et nescio qui ; Speculum ; , Innocentius , et Ostiensis declamo . 
 cur non ? 
 ille Deus quero , ut finis et bonus ; eo census et beneficium conseco . 
 sed , o pater , ne ego phenix extimeo in orbis terra ; omnis enim que garrio murmuro aut musso aut cogito aut somnio , et que inuenio non attestor . 
 nonnullus sum in admiratio  : an semper et hic sileo , neque factor suus testimonium reddo ? 
 uiuo Dominus , quia qui moueo lingua in asinus Balaam , Dominus sum etiam modernus brutus . 
 iam garrulus facio sum : uos ego cogo . 
 pudeo ergo tam ab infra , non de celo ut absoluo , arguo uel moneo . 
 recte quidem nos cum ago , cum ex is pars pulso ad nos ad qui cum ceterus sensus inflo audio , atque pario pudor in nos penitudo , primogenitus suus , et hic propositum emendatio aggenero . 
 Quod ut gloriosus longanimitas foueo et defendo , Roma urbs , nunc uterque lumen destitutus , nunc Hannibal nedus alium misero , solus sedeo et uidua prout superior proclamo , qualis sum , pro modulus uester imago ante mentalis oculus affigo oportet . 
 et ad uos hic sum magis qui sacer Tiberis paruulus cognosco . 
 nam etsi Latialis caput pius cunctus sum italus diligo tamquam comuna suus ciuilitas principium , tu iustus censeo accurate colo ipse , cum sum uos principium ipse quoque sum . 
 et si ceterus italus in presens miseria dolor conficio et rubor confundo , erubesco sum uos doleo que quis dubito , qui tam insolitus suus uel Soli eclipsis causa sum ? 
 tu prae omnis , Ursus , ne degrado collex perpetuo remaneo inglorius ; et ille , ut milito ecclesia uenero insigne que forsan non emeritum sed inmeritus  pono , apostolicus culmen auctoritas resumo . 
 tu quoque , transtibero sectator factio alter , ut ira defunco antistes in tu uelut ramus insitio in trunco non suus frondesco , quasi triumpho Carthago nondum exuo , illustris Scipio patrius possum hic animus sine ullus tu iudicium contradictio prefero . 
 emendo quidem - quamquam non sum quin notus cicatrix infamis apostolicus sedes usque ad ignis , qui caelum qui nunc sum et terra sum reservo , deturpo - , si unanimis omnis qui huiusmodi exorbitatio sum auctor , pro sponsa Christus , pro sedes sponsus qui Roma sum , pro Italia noster , et ut plenior dica , pro totus ciuitas peregrinor in terra , uiriliter propugno , ut de palestra iam cipio certamen undique ab Oceanus margo circumspecto , uosmetipes cum gloria offero , audio possum : ; gloria in excelsus ; ; et ut Uasco obprobrium qui tam dirus cupido conflagro Latinus gloria sui usurpo contendo , per seculus cunctus sum sum posterus in exemplum . 
 in littera uester et reuerentia debeo et affectio recipio , qui repatriatio meus cura sum uos et animus , gratus mens atque diligo animaduersio concipio ; et inde tantus ego districtius obligo , quanto rarior exul inuenio amicus contingo . 
 ad ille uero significo responsio , etsi non sum qualis forsan pusillanimitas appeto aliquis , ut suus examen uos consilium ante iudicium uentilo , affectuose deposco . 
 ecce igitur qui per littera uester meus que nepos neque non alius quamplurium amicus , significo sum ego per ordinamentum nuper facio Florentia super absolutio bannitus quod si soluo uolo certus pecunia quantitas uolo que patior nosco oblatio , et absoluo possum et redeo ad presens . 
 in qui quidem duo rideo et male preconsilio sum , pater ; dico male preconsilio per ille qui talis exprimo , nam uester litter discretus et consulto clausulas nihil de talis contineo . 
 Estneus iste reuocatio gratiosus qui Dantes Alagherius reuoco ad patria , per trilustris fere perpetior exilium ? 
 hocne mereo innocentia manifestus quilibet ? 
 hic sudor et labor continuo in studium ? 
 absum ab uir phylosophia domesticus temerarius tantum cor humilitas , ut mos quidam Ciolus et alius infamis quasi uincio ipse sui patior offero ! 
 absum ab uir predico iustitia ut perpetior iniuria , iniuria infero , uelut benemerens , pecunia suus soluo ! 
 non sum hic uia redeo ad patria , pater meus ; sed si alius per uos ante aut deinde per alius inuenio que fames Dantes que honor non derogo , ille non lentus passus accepto ; quod si per nullus talis Florentia introeo , numquam Florentia introeo . 
 quidni ? 
 nonnes sol astrum que specula ubique conspicio ? 
 nonnes dulcissimus ueritas possum speculor ubique sub celo , ni prior inglorium imus ignominiosus populus Florentinus que ciuitas ego reddo ? 
 quippe neque panis deficio . 
 inclitus uester Magnificentia laus , qui fama uigil uolito dissemino , sic distraho in diuersus diuersus , ut hic in spes suus prosperitas attollo , hic exterminium deicio in terror . 
 hic quidem preconium , facio modernus exsupero , tamquam uerus existentia late , arbitror aliquando superfluus . 
 uerum ne diuturnus ego nimis incertitudo suspendo , uelut Auster regina peto , uelut Pallas peto Helicon , Uerona peto fidus oculus discurro audio , ibi que magnale uester uideo , uideo beneficium simul et tango ; et quemadmodum prior dico ex pars suspicor excessus , sic posterior ipse facio excessiuus cognosco . 
 Qui facio ut ex auditus solus cum quidam animus subiectio beniuolus prior exsisto ; sed ex uideo postmodum devotus et amicus . 
 neque reor amicus nomen assumo , ut nonnullus forsitan obiecto , reatus presumptio incurro , cum non parum dispar connecto quam par amicitia sacramentum . 
 nam si delectabilis et utilis amicitia inspicio libet , ille pearsepius inspicio pateo , preeminens inferior coniugor persono . 
 et si ad uerus atque per sui amicitia torqueo intueor , nonne summus illustris que princeps plerumque uir fortuna obscurus , honestas preclaer , amicus sum consto ? 
 quidni , cum etiam Deus et homo amicitia nequaquam impedio excessus ? 
 quod si quisquam , qui assero , nunc uideo indignus , spiritus sanctus audio , amicitia suus particeps quidam homo prŏfitens . 
 nam in Sapientia de sapientia lego , ; quoniam infinitus thesaurus sum homo , qui utor sum , particeps factum sum amicitia Deus ; . 
 sed habeo imperitia uulgus sine discretio iudicium ; et quemadmodum sol pedalis magnitudo arbitror , sic et circa mos uanus credulitas decipio . 
 nos autem qui bonus qui sum in nos nosco do sum , grex uestigium sector non decet , quin imus suus error obuio teneo . 
 nam intellectus atque ratio dego , diuinus quidam libertas dotas , nullus consuetudo adstringo ; neque mirus , cum non ipse lex sed ipse lex potior dirigo . 
 liqueo igitur , qui superior dico , ego scilicet sum devotus et amicus , nullatenus sum  . 
 Prefero ergo amicitia uester quasi thesaurus carus , prouidentia diligo et accuro sollicitudo ille seruo desidero . 
 Itaque , cum in dogma moralis negotium amicitia adequo et saluo analogus doceo , ad retribuo pro confero beneficium plus quam semel analogia sequor ego uotiuus sum ; et propter hic munusculum meus sepes multum conspicio et ab inuicem segrego , neque non segrego percenseo , dignior que grate que uos inquiro . 
 neque ipse preheminentia uester congruus comperio magis quam comedie sublimo canticus , qui decoro titulus paradisi ; et ille sub presens epistola , tamquam sub epigramma proprius dedico , uos adscribo , uos offero , uos denique recommo . 
 ille quoque preterio silentium simpliciter inardesco non sino affectus , quod in hic donatio plus donum quam dominus et honor et fames confero uideo possum ; quin imus , cum is titulus iam presagium de gloria uos nomen amplio , satis attendo uideo exprimo ; qui de propono . 
 sed zelus gratia uester , qui sitio , uita paruipendo , ab primordius meta  urgeo ulterior . 
 itaque , formula consummo epistola , ad introductio oblatus opus aliquis sub lector officium compendiose aggredior . 
 sicut dico philosophus in secundus Metaphysicus : ; sicut res sui habeo ad sum , sic sui habeo ad ueritas ; ; qui ratio sum , quia ueritas de res , qui in ueritas consisto tamquam in subiectum , sum similitudo perfectus res sicut sum . 
 is uero qui sum , quidam sic sum , ut habeo sum absolutus in sui ; quidam sum ita , ut habeo sum dependeo ab alius per relatio quidam , ut idem tempus sum , et ad alius sui habeo , ut relatiuus ; sicut pater et filius , dominus et seruus , duplus et dimidium , totus et pars , et huiusmodi , in quantus talis . 
 propterea quod sum talis dependeo ab alius , consequor sum quod is ueritas ab alius dependeo : ignoro enim dimidium , numquam cognosco duplus ; et sic de alius . 
 uolo igitur aliqualis introductio trado de pars opus aliquis , oportet aliqui notitia trado de totus qui sum pars . 
 quapropter et ego , uolo de pars supra nomino totus comedie aliquis trado per modus introductio , aliquis de totus opus premitto existimo , ut facilis et perfectus sum ad pars introitus . 
 sex igitur sum qui in principium quisque doctrinalis opus inquiro sum , uidelicet subicio , ago , forma , finis , liber titulus , et genus philosophia . 
 de iste tres sum in qui pars iste , qui uos destino propono , uario ab totus , scilicet subicio , forma et titulus ; in alius uero non uario , sicut appareo inspicio ; et ideo , circa consideratio de totus , iste tres inquiro seorsum sum : qui facio , satis pateo ad introductio pars . 
 deinde inquiro alius tres , non solum per respectus ad totus , sed etiam per respectus ad ipse pars offero . 
 ad euidentia itaque dicendus , scio sum quod iste opus non sum simplex sensus , imo dico possum polysemus , hic sum plus sensus ; nam primus sensus sum qui habeo per littera , alius sum qui habeo per significo per littera . 
 et primus dico litteralis , secundus uero allegoricus , siue moralis , siue anagogicus . 
 qui modus tracto , ut melior pateo , possum considero in hic uersus : ; in exitus Israel de Egyptus , domus Iacob de populus barbarus , facio sum Iudaea sanctificatio is , Israel potestas is ; . 
 nam si ad littera solus inspicio , significo nos exitus filius Israel de Egyptus , tempus Moses ; si ad allegoria , nos significo noster redemptio facio per Christus ; si ad moralis sentio , significo nos conuersio animus de luctus et miseria peccatum ad status gratia ; si ad anagogicus , significo exitus animus sanctus ab hic corruptio seruitus ad eternus gloria libertas . 
 et quamquam eo sensus mysticus uarius appello nomen , generaliter omnis dico possum allegoricus , cum sum ab litteralis siue historialis diversus . 
 nam allegoria dico ab ; alleon ; grecus , qui in latinus dico ; alienus ; , siue ; diversus ; . 
 hic uisus , manifestus sum quod duplex oportet sum subicio circa qui curro alternus sensus . 
 et ideo uideo sum de subiectum hic opus , prout ad littera accipio ; deinde de subiectum , prout allegoricus sententio . 
 sum ergo subicio totus opus , litteraliter tantum accipio , status anima post mors simpliciter sumptus . 
 nam de ille et circa ille totus opus uersor processus . 
 si uero accipio opus allegoricus , subicio sum homo prout mereo et demereo per arbitrium libertas iustitia premio et punio obnoxius sum . 
 forma uero sum duplex : forma tractatus et forma tracto . 
 forma tractatus sum triplex , secundum triplex diuisio . 
 primus diuisio sum , qua totus opus diuido in tres cantica . 
 secundus , qui quilibet canticum diuido in cantus . 
 tertius , qui quilibet cantus diuido in rhythmos . 
 forma siue modus tracto sum poeticus , fictiuus , descriptiuus ,  , transumptiuus , et cum hic diffinitiuus , divisiuus , probatiuus , improbatiuus , et exemplum positiuus . 
 Liber titulus sum : ; incipio Comedia Dantes Alagherius , florentinus natio , non mos ; . 
 ad qui notitia scio sum quod comedium dico ad ; comus ; , uilla , et ; oda ; , qui sum cantus , unde comedium quasi ; uillanus cantus ; . 
 et sum comedius genus quidam poeticus narratio , ab omnis alius differeo . 
 differo ergo ab tragedia , in materia per hic , quod tragedia in principium sum admirabilis et quietus , in finis siue exitus sum fetidus et horribilis ; et dico propter hic ab ; tragus ; , qui sum hircus , et oda , quasi ; cantus hircinus ; , idest fetidus ad modus hircus ; ut pateo per Seneca in suus tragedium . 
 Comedius uero inchoo asperitas aliquis res , sed is materia prosperus termino , ut pateo per Terentius in suus comedius . 
 et hinc consuesco dictator quidam in suus salutatio dico locus salus , ; tragicus principium , et comicus finis ; . 
 similiter differo in modus loquor : elo et sublimus tragedia ; comedium uero remitto et humiliter ; sicut uolo Horatius in suus Poetria , ubi licentio aliquando comicus ut  loquor , et sic e conuerto : interdum tamen et uox comedium tollo , iratus que Chremes tumido delitigo os ; et tragicus plerun que doleo sermo pedester Telephus et Peleus etcetera . 
 et per hic pateo , quod comedium dico presens opus . 
 nam si ad materia respicio , ab principium horribilis et fetidus sum , quia Infernus , in finis prosperus , desiderabilis et gratus , quia paradisus ; ad modus loquor , remissus sum modus et humilis , quia locutio uulgaris , in qui et muliercul comunico . 
 sum et alius genus narratio poeticus , scilicet carmen bucolicus , elegia , satira , et sententia uotiuus , ut etiam per Horatius pateo possum in suus Poetria ; sed de iste ad presens nihil dico sum . 
 possum amodo pateo quomodo assigno sum subicio pars offero . 
 Nam , si totus opus litteraliter sumo sic sum subicio : status anima post mors , non contractus sed simpliciter accipio , manifestus sum quod hic in pars talis status sum subicio , sed contractus , scilicet status anima beatus post mors . 
 et si totus opus allegoricus sumo subicio sum homo , prout mereo et demereo per arbitrium libertas sum iustitia premio et punio obnoxius , manifestus sum in hic pars hic subicio contraho , et sum homo , prout mereo obnoxius sum iustitia premio . 
 et sic pateo de forma pars per forma assigno totus . 
 Nam , si forma tractatus in totus sum triplex , in hic pars tantum sum duplex , scilicet diuisio cantus et rhythmorium . 
 non is possum sum proprius forma diuisio primus , cum iste pars sum primus diuisio . 
 pateo etiam de liber titulus ; nam titulus totus liber sum ; incipio Comedius etcetera . 
 ; , ut supra ; titulus autem hic pars sum : ; incipio canticum tertius Comedia Dantes etcetera . 
 , qui dico paradisus ; . 
 inquiro hic tres in qui uario pars ab totus , uideo sum de alius tres in qui nullus uariatio sum ab totus . 
 ago igitur totus et pars sum ille qui dico sum , et totaliter uideo sum . 
 finis totus et pars sum possum et multiplex , scilicet propinquus et remotus . 
 sed , omitto subtilis inuestigatio , dico sum breuiter quod finis totus et pars sum remoueo uiuo in hic uita de status miserie et perduco ad status felicitas . 
 Genus uero philosophia , sub qui hic in totus et pars procedo , sum moralis negotium , siue ethicus ; quia non ad speculor , sed ad opus inuenio sum totus et pars . 
 nam si in aliquis locus uel passus pertracto ad modus speculativus negotium , hic non sum gratia speculativus negotium , sed gratia opus ; quia , ut aio Philosophus in secundus Methaphysici , ; ad aliquis et nunc speculor practicus aliquando ; . 
 hic itaque premissa , ad expositio littera secundum quidam prelibatio accedo sum ; et ille prenuncio , quod expositio littera nihil alius sum quam formus opus manifestatio . 
 diuido ergo iste pars , seu tertius canticum , qui paradisus dico , principaliter in duo pars , scilicet in prologus et pars executiua . 
 pars secundus incipio ibi : ; surgo mortalis per diuersus fauces ; . 
 de pars primus scio sum quod , quamuis comunis ratio dico possum exordium , proprie autem loquor non debeo dico nisi prologus ; qui Philosophus in tertius rhetoricus uideo innuo , ubi dico quod ; proemium sum principium in oratio rhetoricus , sicut prologus in poeticus , et preludium in fistulatio ; . 
 sum etiam prenoto quod prenuntatio iste , qui communiter exordium dico possum , aliter facio ab poeta , aliter ab rhetor . 
 rhetor enim concedo prelibo dicendus , ut animus compareo auditor ; sed poeta non solum hic facio , quin imus post hic inuocatio quidam emitto . 
 et hic sum is conuenio , quia multus inuocatio opus sum is , cum aliquis contra comunis modus homo ab superior substantia peto sum , quasi diuinus quidam munus . 
 ergo presens prologus diuido in pars duo , in primus premitto quis dico sum , in secundus inuoco Apollo ; et incipio secundus pars ibi : ; o bonus Apollo , ad ultimus labor ; . 
 propter primus pars noto qui ad bene exordior tres requiro , ut dico Tullius in Nouum rhetoricus , scilicet ut benivolus et attentus et docilis reddo alis auditor ; et hic magis in admirabilis genus cause , ut ipsemet Tullius dico . 
 cum ergo materia circa qui uersor presens tractatus sum admirabilis , et propterea ad admirabilis reduco iste tres intendo in principium exordium , siue prologus . 
 nam dico sui dico is , qui uideo in primus celo et retineo mens possum . 
 in qui dico omnis ille tres comprehendo ; nam in utilitas dicendus beneuolentia paro ; in admirabilitas attentio ; in possibilitas docilitas . 
 utilitas innuo , cum recitatur sui dico is que magis allectiuus sum desiderium humanus , scilicet gaudium paradisi ; admirabilitas tango , cum promitto sui tam arduus , tam sublimis dico , scilicet conditio regnum celestis ; possibilitas ostendo , cum dico sui  que mens retineo possum ; si enim ipse , et alium possum . 
 hic omnis tango in uerbum ille , ubi dico sui sum in primus celo , et qui dico uolo de regnum celestis quisquis in mens suus , quasi thesaurus , possum retineo . 
 Uisus igitur de bonitas atque perfectio primus pars prologus , ad littera accedo . 
 dico ergo quod ; gloria primus Motor ; , qui Deus sum , ; in omnis pars uniuersum resplendeo ; , sed ita ut ; in aliquis pars magis , et in aliquis paruus ; . 
 qui autem ubique resplendeo , ratio et auctoritas manifesto . 
 ratio sic : omnis qui sum , aut habeo sum ab sui , aut ab alius . 
 sed consto quod habeo sum ab sui non conuenio nisi unus , scilicet primo , siue principium , qui Deus sum ; cum habeo sum non arguo per sui necesse sum , et per sui necesse sum non competo nisi unus , scilicet primo , siue principium , qui sum causa omnis ; ergo omnis qui sum , praeter unus ipse , habeo sum ab alius . 
 si ergo accipio ultimus in uniuersus , non quicumque , manifestus sum quod is habeo sum ab aliquis ; et ille ab qui habeo , ab sui , uel ab aliquis habeo . 
 si ab sui , sic sum primus ; si ab aliquis , et ille similiter uel ab sui , uel ab aliquis . 
 et cum sum sic procedo in infinitus in causa ago , ut probo in secundus Metaphysicus . 
 et sic sum deuenio ad primus , qui Deus sum . 
 et sic , medio uel immediatus , omnis qui habeo sum habeo sum ab is ; quia ex is quod causa secundus recipio ab primus , influo super causor ad modus recipio et reddo radius , propter qui causa primus sum magis causa . 
 et hic dico in liber de causa quod ; omnis causa primarius plus influo super suus causor quam causa uniuersalis secundus ; . 
 sed hic quantum ad sum . 
 quantum uero ad essentia , probo sic : omnis essentia , praeter primus , sum causor , aliter sum plus que sum per sui necesse sum , qui sum impossibilis : qui causor , uel ad natura sum uel ab intellectus ; et quod ab natura sum , per consequor causor sum ab intellectus , cum natura sum opus intelligentia ; omnis ergo qui sum causor , sum causor ab aliquis intellectus medio uel immediatus . 
 cum ergo uirtus sequor essentia qui sum uirtus , si essentia intellectiuus , sum totus et unus que causo . 
 et sic quemadmodum prior deuenio sum ad primus causa ipse sum , sic nunc essentia et uirtus . 
 propter qui pateo quod omnis essentia et uirtus procedo ab primus , et intelligentia inferior recipio quasi ab radio , et reddo radius superior ad suus inferior , ad modus speculum . 
 qui satis aperte tango uideo Dionysius de Celestus hierarchia loquor . 
 et propter hic dico in liber de causa quod ; omnis intelligentia sum plenus forma ; . 
 pateo ergo quomodo ratio manifesto diuinus lumen , is sum diuinus bonitas , sapientia et uirtus , resplendeo ubique . 
 similiter etiam et scienter facio auctoritas . 
 dico enim spiritus sanctus per Hieremias : ; Caelum et terra ego impleo ; ; et in psalmus : ; qui eo ab spiritus tuus ? 
 et quis ab facies tuus fugio ? 
 si ascendo in caelum , tu illic sum ; si descendo in infernus , adsum . 
 si sumo penna meus etcetera . 
 ; et Sapientia dico quod ; spiritus Dominus repleo orbis terra ; . 
 et ecclesiasticus in quadragesimus secundus : ; gloria Dominus plenus sum opus is ; . 
 Quod etiam scriptura paganus contestor ; nam Lucanus in nonus : ; Iuppiter sum quicumque uideo , quocumque moueo ; . 
 ergo dico sum , cum dico quod diuinus radius , siue diuinus gloria , ; per uniuersus penetro et resplendeo ; : penetro , quantum ad essentia ; resplendeo , quantum ad sum . 
 qui autem subicio de ; magis et minus ; , habeo ueritas in manifesto ; quoniam uideo in aliquis excellentior gradus essentia aliqui , aliqui uero in inferior ; ut pateo de celo et elementum , qui quidem ille incorruptibilis , ille uero corruptibilis sum . 
 et postquam premitto hic ueritas , prosequor ab is , circumloquor paradisus ; et dico quod sum in celo ille qui de gloria Deus , siue de lux , recipio affluenter . 
 propter qui scio quod ille caelum sum caelum superior , contineo corpus uniuersus , et ab nullus  , intra qui omnis corpus moueo , ipse in sempiternus quies permaneo et ab nullus corporalis substantia uirtus recipio . 
 et dico empyreus , qui sum idem qui caelum ignis suus ardor flagrans ; non quod in is sum ignis uel ardor materialis , sed spiritualis , qui sum amor sanctus , siue caritas . 
 qui autem de diuinus lux plus recipio , possum probo per duo : primo , per suus omnis contineo et ab nullus contineo ; secundo , per sempiternus suus quies siue pax . 
 quantum ad primus probo sic : continens sui habeo ad contentus in naturalis situs , sicut formatiuus ad formabilis , ut habeo in quartus Physicus . 
 sed in naturalis situs totus universum primus caelum sum omnis contineo ; ergo sui habeo ad omnis sicut formatiuus ad formabilis , qui sum sui habeo per modus cause . 
 et cum omnis uis causor sum radius quidam profluo ab primus causa , qui Deus sum , manifestus sum quod ille caelum qui magis habeo ratio cause , magis de lux diuinus recipio . 
 quantum ad secundus , probo sic : omnis qui moueo , moueo propter aliquis qui non habeo , qui sum terminus suus motus ; sicut caelum luna moueo propter aliqui pars sui , qui non habeo ille ubi ad qui moueo ; et quia suus pars quilibet non adipiscor quilibet ubi , qui sum impossibilis , moueo ad alius , inde sum quod semper moueo et numquam quiesco , et sum is appetitus . 
 et qui dico de celo luna , intellego sum de omnis , praeter primus . 
 omnis ergo qui moueo sum in aliquis defectus , et non habeo totus suus sum simul . 
 ille igitur caelum qui ab nullus moueo , in sui in quilibet sui pars habeo quisquis possum modo perfectus , ita quod motus non indigeo ad suus perfectio . 
 et cum omnis perfectio sum radius primus , qui sum in summus gradus perfectio ; manifestus sum quod caelum primus magis recipio de lux primus , qui sum Deus . 
 iste tamen ratio uideo arguo ad destructio antecedo , ita quod simpliciter et secundum forma arguo non probo . 
 sed si considero materia is , bene probo , quia de quidam sempiternus , in qui possum defectus sempiterno : ita quod , si Deus non do sui moueo , pateo quod non do sui materia in aliquis egeo . 
 et per hic suppositio teneo argumentum ratio materies ; et similis modus arguor sum atque si dico : si homo sum , sum risibilis ; nam in omnis conuertibilis teneo similis ratio gratia materies . 
 sic ergo pateo : cum dico ; in ille celo quod plus de lux Deus recipio ; , intellego circumloquor paradisus , siue caelum empyreus . 
  quoque ratio consonanter dico philosophus in primus de celo quod caelum ; tantus habeo honorabilior materia iste inferior , quanto magis elongo sum ab hic qui hic ; . 
 ad hic etiam possum adduco quod dico apostolus ad Ephesius de Christus : ; qui ascendo super omnis celus , ut adimpleo omnis ; . 
 hic sum caelum delitia Dominus ; de qui delitiae dico contra Lucifer per Ezechiel : ; tu signaculum similitudo , sapientia plenus et perfectio decorus , in delicia paradisi Deus sum ; . 
 et postquam dico quod sum in locus ille paradisi per suus circumlocutio , prosequor dico sui uideo aliquis que recito non possum qui descendo . 
 et reddo causa , dico ; quod intellectus in tantum profundo sui ; in ipse ; desiderium suus ; , qui sum Deus , ; qui memoria sequor non possum ; . 
 ad que intelligendus scio sum quod intellectus humanus in hic uita , propter connaturalitas et affinitas qui habeo ad substantia intellectualis separo , quando eleuo , in tantum eleuo ut memoria post redeo deficio , propter transcendo humanus modus . 
 et hic insinuo nos per apostolus ad Corinthius loquor , ubi dico : ; scio homo , siue in corpus , siue extra corpus , nescio , Deus scio , rapio usque ad tertius caelum , et uideo arcanus Deus , qui non licet homo loquor ; . 
 ecce , postquam humanus ratio intellectus ascensio transeo , quis extra sui ago non recordor . 
 et hic sum insinuo nos in Matheus , ubi tres discipulus cado in facies suus , nihil postea recito , quasi obleo . 
 et in Ezechiel scribo : ; uideo et ceco in facies meus ; . 
 et ubi iste inuidus non sufficio , lego Richardus de sanctus Uictor in liber de contemplatio , lego Bernardus in liber de consideratio , lego Augustinus in liber de quantitas animus , et non inuideo . 
 si uero in dispositio eleuatio tantus propter peccatum loquor oblatro , lego Daniel , ubi et Nabuchodonosor inuenio contra peccator aliquis uideo diuinitus , obliuio que mando . 
 Nam ; qui orior sol suus facio super bonus et malus , et pluit super iustus et iniustus ; , aliquando misericorditer ad conuersio , aliquando severe ad punitio , plus et paruus , ut uolo , gloria suus quantumcun que male uiuo manifesto . 
 uideo ergo , ut dico , aliquis ; qui refero nescio et nequeo redeo ; . 
 diligenter quippe noto sum qui dico ; nescio et nequeo ; : nescio quia  , nequeo quia , si recordor et contentum teneo , sermo tamen deficio . 
 multus nam per intellego uideo qui signum uocalis desum ; qui satis Plato insinuo in suus liber per assumptio metaphorismor ; multus enim per lumen intellectualis uideo que sermo proprius nequeo exprimo . 
 Postea dico sui dicio ille que de regnum celestis retineo possum , et hic dico sum ; materia ; suus opus ; qui qualis sum et quantus , in pars executiuus pateo . 
 deinde cum dico : ; o bonus Apollo ; , etcetera . 
 , facio inuocatio suus . 
 et diuido iste pars in pars duo : in primus inuoco peto ; in secundus suadeo Apollo petitio facio , remuneratio quidam prenuntio ; et incipio secundus pars ibi : ; o diuinus uirtus ; . 
 primus pars diuido in pars duo : in primus peto diuinus auxilium ; in secundus tango necessitas suus petitio , qui sum iustifico ipse , ibi : ; hucusque alter iugum Parnasus ; , etcetera . 
 hic sum sententia secundus pars prologus in generalis . 
 in specialis uero non expono ad presens ; urgeo enim ego res familiaris angustia , ut hic et alius utilis reipublix derelinquo oportet . 
 sed spero de magnificentia uester ita ut alius habeo procedo ad utilis expositio facultas . 
 in pars uero executiuus , qui sum diuido contra prologus , neque diuido neque  quisquam dico ad presens , nisi hic , qui ubique procedo ascendo de celo in caelum , et recito de anima beatus inuenio in quilibet orbis , et quod uerum ille beatitudo in sentiendus ueritas principium consisto ; ut pateo per Iohannes ubi : ; hic sum uita eternus , ut cognosco tu Deus uerus , etcetera ; . 
 ; et per Boetius in tertius de consolatio ibi : ; tu cerno finis ; . 
 inde sum quod ad ostendo gloria beatitudo , in ille anima , ab is , tamquam uideo omnis ueritas multus queror que magnus habeo utilitas et delectatio . 
 et quia , inuenio principium seu primo , uidelicet Deus , nihil sum qui ulterior queror , cum sum alpha et o , idest principium et finis , ut uisio Iohannes designo , in ipse Deus termino tractatus , qui sum benedictus in seculum seculum .