incipio prologus   in gero ROBERTIt WISCARDIus gero dux uetus uetus cano poeta ; aggredior uates nouus edo gero nouus . 
 dico fero animus , qui gens normannicus ductus Ueneritus Italia , sum qui causa moro , quosve sequor dux Latius sum adipiscor triumphus . 
 parco tuus uates pro uis alo cano , clarus , rogo , dux Robertus dignus que proles , imperium qui paro paro uoluntas ego facio audax : quia uis qui labor ars ingenium que nego , deuotio purus ministro . 
 et pater Urbanus reuereor petitio segnis sum ueto ; quia plus timeo pecco nego tantus pontifex quam iussus benignus sequor . 
 eXPLICIT prologus . 
  primus postquam complaceo rex muto possum tempus cum regnum , ut Graeci Apula tellus Iam possideo diu non ample incoleo , gens Normannus feritas insignis equester intro , et expello Latium dominor Achiuus . 
 hic quando uentus , qui lingua solus genialis Nort uoco , adueho boreas regio ad ora ab qui  finis peto latinus , et manm sum apud hic , homo quod perhibeo apud nos , Normannius dico , is sum homo borealis . 
 hic nonnullus Garganus culmen mons Conscendo , tu , Michael archangelus , uotum Debeo soluo . 
 ibi quidam conspicio mos uir Graeci uestio , nomen Melus , exul ignotus uestis caput que ligo insolitus mitra miror adsum roto . 
 hic dum conspicio , qui et unde sum ipse requiro . 
 Sui Langobardus natus ciuis que sum ingenuus baris , patria respondeo at sum finis extoro Graecus feritas  . 
 Exilium qui dum Galli compatior , ; quam facilis redeo , si uos uolo , habeo , nos aliquot uester de gens iuvo ; inquam . 
 testor enim cito Graeci sum fugo auxilium hic , facilis comito labor . 
 Ille  patria munimen gens hic celer spondeo , ubi forte redeo liceo . 
 ad finis igitur postquam redeo paternus , coepio animus mox sollicito suus Italia sui cum peto . 
 narro et ille Appula fertilitas ignauia que insero gens . 
 solus qui perago possum uia fero moneo ; tutor ibi prudens promitto inueniendus , qui dux de Graeci facilis uictoria fio . 
 arrigo igitur multus mens eo pars paro , exiguus uel ops adsum quia nullus , pars quia de magnus maior subeo uolo : sum adquiro simul omnis unus libido . 
 aggredior iter , sumo qui quisque uideo fero necesse uia pro uis ad perago . 
 postquam gens Roma normannicus transeo inermis , fessus labor uia campana subsisto ora : fama uolo Latium Normannus applico . 
 Melus ut Italia Gallus cognosco adeo , ocior accedo ; do arma careo arma ; armo sui cum comes propero cogo . 
 hactenus insolitus hic tempestas Latinus innumerus cado nix miror , et hic casus extingo  sum ferus , nec sum arbor fas inde resurgo labor . 
 hic portens post uideo , uere sequor , emo Normannus campana pars arma inuado furo locus duco ad Appula Melus . 
 hic habeo dux sui gens normannicus primum pars Italia . 
 Gallus tremo Appulus omnis , qui praeualidus multus pereo rigor . 
 Turnicius tandem rumor peruenio ad auris , qui catapan sum Graeci mitto ab urbs qui Constantinus nomen do editor urbs , et Constantinus pariter que Basilius ille tunc dominor , Gallus uenio ferox Conductus meles , qui facio uterque rebellis Appula Normannus locus depopulo moneo . 
 hic ita Turnicio fama refero relatus , agmen Graeci properus dirigo in hostis . 
 non etenim per sui certamen primus paro , sed per legatus , cognomen qui pacianus et Leo nomen sum , qui iuxta flumen unda nomen Fertorius - locus sum et arenula dico - deduco sui cum multus ad bellum Pelasgus . 
 Maiis mensis sum aptissimus tempus Mars : hic ad bellum soleo procedo tempus rex . 
 fortuna que par primo pugno utrimque . 
 auctus miles comes sum inde sequor Turnicius , sed tergum do uictus que recedo . 
 conflictus bellum Pacianus corruo hic . 
 Normannus augeo ualidus uictoria uis , expers Graeci nullus robur sum , qui non audax sed cognosco fugax . 
 imperium fama insinuo rector aruum Appula Normannus melo dux depopulo . 
 hic , hic audio , sui curia iudico hostis ; si capio , caput fio caesura iubeo . 
 multus Graeci cum gens Basilius eo iussus , in hic audax annus moueo arma sequor , qui catapan facio cognomen sum Bagianus . 
 quod catapan Graeci , nos iuxta dico omnis . 
 quisquis apud Danaus uicis fungor hic honor , dispositor populus paro omnis qui expedio ille , et iuxta qui quisque do decet omnis ministro . 
 uicinus canna qui defluo Aufidus amnis , Circiter Octobris pugno utrimque Kalendae . 
 cum modicus non gens ualo obsisto Melus tergum do , magnus spolio pars suus . 
 et pudeo uictus patrius tellus moror ;  adeo supero , ibi que moror . 
 post Alemannus peto suffragium rex Henricus , solio placidus qui mos precor suscipio , auxilium promitto donum propinquus . 
 At Melus regredior praeuenio mors nequeo . 
 Henricus sepelio rex hic ut regius sum mos . 
 funus exequia comitatus adusque sepulcrum , carmen regalis tumulus decoro humatus . 
 defunctus melo , qui suffragium Galli adsum spero , spes totus deficio Campana maestus redeo regio ad ora . 
 atque locus nullus figo temptorium certus . 
 perterreo is plebs paucifico suus , uis et ualidus circumsto plurimus hostis ; quare nullus is tutus locus sum uideo , mons interdum , nunc uallis inde remotus . 
 sed cum iam nullus spero possum paro auxilium - uinco incommodum quippe uideo omnis , uictor fors credo ipse iuuo - cumque uagus , instabilis , iam per locus multus uagor , nullus sedes locus possum insisto certus , consilium tandem do rixa propinquus moro . 
 Nam Lhongobardus , nosco qui robur adsum Maius , adhaereo , adsum que fideliter is auxilium , hic qui per famulamen tutus ab reliquus fio , et is nago secundus successus bellum claresco fama ualeo . 
 hic ratio locus meto castra decet , qui limphus , herba simul arbor que redundo omnis ministro populus quod habeo necesse sum . 
 Egregius quidam mox elegio suus , nomen Rannulfus , qui princeps agmen sum , qui mandatum fas contradico non sum . 
 Cumque locus primus sedes munio paro , undique denso palus , neque non et multus coaxo copia rana prohibeo munimen sedes . 
 Haut procul inde suus alius statio aptus inuenio locus , qui nullus do iuvamen cultor patria , pro sui munio tueor conor . 
 sic sui facio munimen quidam , qui princeps Capuanus sum , coniungo gaudeo . 
  Latius prior atque potens ipse tunc sum . 
 affinis propero hic princeps tutus devastaro locus , hostis que uiriliter ango . 
 sed quia mundanus mens meditamen pronus sum ad auaritia , uinco que pecunia passum , nunc hic nunc ille contemptus , plus tribuo semper adhaereo ; seruio libentior ille omnis gaudo , ab qui plus accipio , Bellum magis populus quam foedus pax amo ; seruitium que uicis pro uis et ratio tempus expendo ; plus do plus habeo . 
 ille princeps dominor magnus libido Bellum ministro . 
 uolo quisque potens sum , alter et alter molior ius subeo . 
 procedo litis hic fomes , proelium , mors ; inter mortalis ideo malum plurimus cresco . 
  miser , mundus quisquis conor inanis sum : innumerus uanus patior pro laus labor , plus crucio postquam mundanus relinquo . 
 numquam Normannus , ne poena redeo in ipse , Longobardus placeo uictoria prorsus . 
  euerto discordo quisque ueto nunc fauor addo hic , et nunc fauor addo ille . 
 decipio Ausonii prudentia gallicus ; nullus plenus lanx capio permitto ab hostis triumphus . 
 sic desperatus Latius discordia Gallus ad spes , qui sum prior extirpo , reformo . 
 et uis et ops augmentum sic capio . 
 si uicinus qui perniciosus ad ipse confugio , is gratanter suscipio . 
 mos et lingua , quicumque uenio uideo , informo proprius , gens efficio ut unus . 
 post annus aliquot , Galli exercitus urbs condo auersus Rannulfus consul tutus . 
 hic ops plenus locus utilis sum et amoenus ; non sata , non fructus , non pratum arbustum que desum . 
 nullus in orbis locus iocundior . 
 hic generosus Consulae eligo prudentia praememoror . 
 hic praeclarus procedo stirpes Ricardus qui post succedo , qui non animosus ullus , nemo magis largus . 
 qui non uirtus minor Iorda gigno , Iordanes et inde Ricardus ; iam que uir uis condignus fero adolesco . 
 moenia auersus Rannulfus ab urbs perago ad patria mitto legatus , qui propero Normannus facio , et quam sum amoenus refero Appula fertilitas ; inops sum mox opulentus , diues multo plus polliceor habeo . 
 talis audio , et egeo et locuples aduenio multus ; propero quod fascis leuo paupertas inops , atque quaero ut bonus diues . 
 interea multus decurro tempus , nullus pars Ausonius Galli terror habeo , ex qui Normannus catapan abscedo facio imperium Melus superandus Basilius hostis . 
 auersus subito uenio Hardoinus , et inde plus abduco sui cum , tremo Appulus omnis . 
 is Lambardus sum , Graeci que fugo uolo . 
 cur inimicus is , cur Gallus duco , edo . 
 dum seds Michael  imperialis praesideo , in siculus hostis iubeo arma moueo , qui finis calabrus non cesso depopulo . 
 dirigo Michael Dochianus ad is perago , qui multus eques pedes que potenter in arma undique collecta , siculus compesco hostis . 
 inter colligo sum Hardoinus , et is assecula quidam , Graeci caedes relico , plebs lambardorum Galli admixtus quidam , qui profugus sum ubi bellum Basilius ago . 
 Cumque triumpho remeo Dochianus ab hostis praemium miles regina soluo urbs , Graeci dono , nihil Ardoinus habeo donum possum , miser immunis que remaneo . 
 conuenio inde suus iratus et arguo Argus turpis avaritia , populus quia do iners  dandus uir , cum sum quasi femina Graeci . 
 iratus Michael propter conuicium iubeo Graeci ritus caedendus ut exuo , corrigia caesum grauiter pecco pudeo . 
 dedecus tantus cruciatus exagito , mulctus committo non dimitto inultus , cla cum gens suus Graeci castra relinquo . 
 Missa pelasgorum manus hic ut persequor reperio in campus . 
 cum quis confligo tempto , cedo , et occido deciens ibi quinque Pelasgae auersus propero . 
 Normannus omnis narro Qui sui contingo , uehementer et increpo ille , Appula multimodus cum terra sum utilitas , femineus Graeci cur permitto habeo , cum genus ignauus sum , qui comes ebrietas crapula dissoluo , minimus saepe hostis fugo uestitus que grauis , non arma assero aptus . 
 Normannius , quamuis Danaum uirtus coaco Appula rus prior dimitto , rursus adeo hic stimulo paro , numero cum uis auho . 
 omnis conuenio , et bis sex nobilior , qui genus et grauitas mos decoro et aetas , Elegeo dux . 
 proueho ad comitatus hic alium pareo : comitor nomen honor Qui dono , sum . 
 hic totus undique terra - diuido sui nisi fors inimicus repugno . 
 singulus propono locus , qui contingo sors quisque duco debeo , et quaequi tributum locus . 
 hic ad bellum simul festino condicio . 
 nullus tunc italus exercitus imperialis pars audio , Graeci totus quietus res sum , et solum tranquillo tempus bellum Aduersus siculus agito fama fero . 
 Appula Normannus intro aruum , repens Melfius capio sum . 
 quisquis praedor , ad ille urbs deduco . 
 hic sedes Basilius ante , qui supra memini , modicus fabrico aedes , sum locus cerno inopinus commoditas . 
 accessus populus nunc urbs illustris habeo , finis Italia celeberrimus , diues amoenum fertilitas locus , Ceres neque egenus neque amnis , et qui pars sino sum , insignis honor ducalis . 
 audio reditus Siculus Michael ab os , sui ad bellum paro Normannus , copia quamuis multus sum argon , suus quam paucissimus gens sum . 
 nam pedes tantum quingenti turba pedester , et septingenti comitatus habeo equester ; obtego clipeus paucus lorica tueor . 
 Armatus pedes dexter laeuus que moneo Circumsto latus ; aliquot socio equester , firmior ut pedes plebs sum comito ille . 
 hic interdico omnino recedo campus , ut recipio ualeo , si forte fugo ab hostis . 
 Taliter instructus ille et utrimque loco , digredior cuneus longe paullisper equester . 
 contra qui cuneus Graeci mitto unus . 
 non etenim totus Danaus laxo cohors Primo Martha soleo ; legio sed prior unus , inde alius mitto ut uirtus augo suus hostis debilito , terror que augeo ille . 
 sic eques princeps , obnitor dum uideo hostis , cum magis eligo qui resto miles sui cum proripio subito , uis que retundo prorsus sic soleo hostilis , animus reparo suus . 
 uterque acies consero , maximus pugna fio iuxta rapidus Lebens flumen unda . 
 uinco Danaus ; Galli exercitus ille fortiter insequor ; caesum corpus multus Appula planicies , fluuius sed plus recipio . 
 gens Argiuus quidem , nimius percello pauor , dum tremebundus fugio , non asperitas locus , non prohibeo aqua uehemens ut fugitiuus non sui praecipito . 
 plus in flumen mergo alueus inuoluo , quam mors trado ensis . 
 hic iaculus , ille gladius gens gallicus sterno , facio que modus uarius Graeci maximus caedes . 
 cum paucus mons Michael elabor adeo , uicinus mons supero cacumen uideo . 
 Galli uis uictoria mens augeo , nec contra Danaus iam bellum gerendus pauesco . 
  secus accipiter solitus capto minor indubitanter auis , dubito maior ineo alitus assilio , possum si forte uel unus Essupero grus , non inde timeo olor , et magnus auis iam nihil obsto paueo . 
 agmen colligo Graeci , rursus ad amnis canna adfinis , qui dico Aufidus , omnis qui sui cum possum Michael deduco duco . 
 ad pugna Galli redeo . 
 Ut cedo ante , cedo is Michael . 
 Uictus fugio Pelasgus ; caedo multus ; labor equus Dokianus Armigerius auxilium seruo uita fugax . 
 corruo offenso pes forte caballus ad amnis ingresse . 
 Michael manus iam penis tenendus hostilis turba , proprius duco minister sum elabor equus . 
 Normannius plus animo , qui magis augeo felix succesus in arma . 
 Pelusiius mons Michael peto arduus uictus . 
 hinc exercitus Graeci nuncia mitto , qui Siculus insum tunc pars , ut reparo uis accedo , qui hostis fugo egeo . 
 Melfius Normannus uictor ut repeto complaceo . 
 hic spolium collecta gens Achaeus sto aliquantisper tranquillo pax quies . 
 pro numerus comes bis sex statuo platea , atque domus comes totidem fabrico in urbs . 
 sed quia terrigenus terrenus semper honor inuidia pario , comes mandatum recuso qui sui praefero Galli seruo ferox . 
 indigenus Latius proprius praepono gens diligo magis . 
 Beneuentum princeps hic Nomen Adenolfus ; qui forsitan ipse uel aurum dandus uel argentum , pactum muto prior compello uotum : quis non compello ineo ambitio census ? 
 sanus euerto sensus hic ualeo , atque fides Agidi dissoluo nexus . 
 postquam defero  exercitus audio pars in Siculus apex , et de reparo uis admoneo , dochianus nosco egeo Auxilium , propero Calabrae que uir que quisque undique collecio , eo ad ulcisco suus corpus , qui campus et aqua inhumatus iaceo . 
 cum Graeci adsum quidam , qui pessimus error facio amento , et ab ipse nomen habeo : plebs soleo iste pater cum Christus dico passus , et frons digitus signum crux imprimo unus ; non alius natis persona quam pater sum , hic etiam Sanctus spiramirus sum doceo . 
 hic simul ad bellum propero , mens omnis unus , uires qui Michael amitto ut reparo . 
 hic tamen sum dux ueto ample agmen hic , imperium sub qui Romanus cura maneo . 
 Contra Normannus quia nullus prosperitas successus obtineo , iubeo Exaugustus ut hic officium subeo , Danaus in proelium duco . 
 dico hic uictor gigno Basilius ille , qui dux sub melo Gallus do tergum cogo . 
 inde redeo siculus Michael Dochianus ad ora . 
 exaugustus is , qui sui trado cura sum , Taliter alloquor : ; prudentia uester uirilis condicio uigeo , non uos permitto habeo cor muliebris , uir . 
 Qui uos ignauia semper cogo ineo fuga ? 
 memor sum prior , qui strenuitas totus sui subdo orbis . 
 Hector Achilleus fortissimus occido arma . 
 Troia Michaeneis ruo ignis uro furor . 
 Philippus quantus sum uigor , India nosco ; hic Alexander proles fortissimus nonnes fortis multus subicio regnum Pelasgus ? 
 pars occiduus Graeci fama timor  et mundus regio sum soleo . 
 qui gens audio Graeci nomen sto audeo campus ? 
 uix oppidum , castra , uel urbs reddo tutus ab is uis hostis . 
 sto , precor , ualidus , memor uirtus avitus , degener que pes non uos fiducia reddo . 
 hostis adimo uis , qui sto uiriliter audeo . 
 procuro sequor uestigium primus parens , iam fuga displiceo ; totus uos sentio orbis fortis sum uir . 
 non sum ad bellum timendus Francus populus , numerus que et uis impar ; . 
 hic dico animus Graeci accendo , et omnis praecipio Argolici montanus relinquo , campus quaero planicies ; campus et castra loco . 
 explorator Galli misere , paro Ut Danaum uideo . 
 refero ad bellum paro , et non muto muto gens magister . 
 Nil metuo . 
 multus socius in mons relinquo , qui tutus redeo , sum si forte necesse , indigena Danaus descendo auxilior . 
 Campus planicies populus conuenio uterque . 
 Pugna fio inde grauis . 
 Ut uinco uterque laboro . 
 nunc hic , nunc ille fugio que fugo que fugo . 
 Cumque diu pugna Galli patior argon acriter insto uictor iam prope factum , proripio subito medius Gualterus in hostis , Normannus hortor ad bellum redeo fugax . 
 ipse elector comes sum unus , Amicus filius insignis . 
 nullus certamen Achivus expers grauis ; sed plurimus hic quia miles occido , heros multus simul intereo . 
 ductus adenolfus miser exaugustus ad urbs praecedo equus uictor , ab hostis ligo  sui pompa cupio triumphus . 
 ter Galli annus uictoria contingo ille . 
 confundo Danaus iam spes sum nullus trophaeus . 
 omnis praeclarus super Appula moenia Ba , ille tempus , Monopolis et iuvenacus , atque urbs alius quam plus , foedus sperno Graeci , pactum cum Francigenae ineo . 
 inde maneo Deus noleo diucus is imperium , morior Michael , Michael nepos Succedo sui , qui Constantinus et idem nomen dico sum . 
 quidam , solamen ut inde auxilium capio gens Appula , Sinodianum destino . 
 hic uenio et primo appello Hydruntum , Legatus socius Francus mitto ad urbs , sui recipio rogito . 
 nolo paro rogo . 
 militia reparo cupio ; sed miles multus Caesus atque dispergo , paucus retineo ualeo . 
 sinodianus ob hic murus non desero urbs . 
 hic tamen edictum facio imperialis reuertor . 
 Multus per hic tempus sui promitto Salernus principa Guaimanus , Normanmicus gens famulatus sperno adenolfus . 
 sed sui tantummodo ciuis aversus do dicio Guaimariana ; nam relinquo Galli , qui Appula terra teneo , Argiroo meles genitus seruio uolo . 
 nam pater ipse prior introduco Gallus , hic et in Italia studeo do munus primus . 
 Argirous pauper , licet audax et generosus , sui tantus gens dominor possum nego , cum nihil argentum ualeo praebeo uel aurum hic sui non aurum profiteor amarus , sed ipse , qui is placidus sum pater . 
 ipse precor exaudio populus ; nocturnus tempus sui cum deduco Ba natus sensus que prior , qui sanctus duco Apollinaris ad aedis Taliter affor : ; pretium cum nullus facultas sum ego , quo possum populus dono possum , cur populus uester ego uolo sui praefor , miror . 
 uos etenim nosco diuersus res egeo ; qui cum non do , ego non do possum doleo ; . 
 ille respondeo : ; nostrus tu princeps nullus pauper sum uel egeo , dux tu fortuna faueo , consilium que uia , dux qui genitor soleo pando , tu nos efficio princeps pando ; . 
 hic ubi dico , sublimo protinus ille omnis unanimis . 
 communis fio prex princeps . 
 interea magnus Danaum comito paratus , nequitia plenus uenio Maniacus Idrontus , imperium Latium iussus Michael adeo . 
 is praeter forma nihil dignus laus gero . 
 mens superbus sum , dirus feritas redundo . 
 classis Idrontium dimitto , agmen iniquus francus compactus inuado commoueo urbs , et Monopoleus primum diffundo aruum . 
 interimo multus Maniacus , et arbor quidam suspendo , alius trunco uertex macto . 
 Caedes inauditus genus exerceo tirannus audeo in infans , uiuo adhuc quia capio corpus humus sepelio puer , caput emineo extra . 
 sic perimo multus , et nullus parco curo . 
 post hic Mathera , qui figo sum fero Poeni castra dux , cum subdo Annibal Afer Italia , Maniacus adeo ; campus que ducenti agricola capio furibundus mens trucido . 
 non puer aut uetulus , non monachus atque sacerdos impunitus sum ; nullus miseror iniquus . 
 interea Michael , qui mitto hic Maniacus , Captus caeco , caeco ab arx fugo . 
 hic facio Zoe simul et Teodos soror . 
 primus sum patruus coniunx Michael adusque hic successus ; cum qui quia nolo ipse partior regnum , ratus hic prohibeo senatus exheredo , priuo lumen capio . 
 sum Constantinus socio Zoe monomachus . 
 hic inimicus sum Maniacus , et hic Maniaco , alterius quoniam sum alter abusus amica . 
 zelotypus imperium Monomachus trado sedes concutio mens nimius terror tirannus , et probrosus refero odium agito et ira ; omnis et , sui cum qui duco , impero Argiuus ,  sui facio , iam nullus obedio ille . 
 assumo habitus sui perfidus imperialis imperium sanctus non nomen adeo uereor . 
 postquam suscipio solium monomachus honor , Argiroo mando studeo conuerto Gallus , procuro que suus socio fidelis ille , et promitto is sui praemium magnus do . 
 Argirous , nolo sui desum ut imperialis gratia , Normannus compesco ab obsidio Tranus , qui solum tunc agmen Graecus foueo , confinis que locus desisto depopulo . 
 nuncius interea qui uenio imperialis , maximus donum fero , capio miser a Maniacum . 
 diuersus poena adhibeo et stercus equinus purgamentum inmixtus naris , auris , os , hic facio affligo grauiter , stabulum que neco . 
 ipse uideo aurum tantum sui pondus habeo , extollo nimium capio . 
 redeo inde Tarentum , atque aurum multus , quo plus sui concilio , erogo Argolicus . 
 assumo imperialis purpura ; pes dexter decoro pellis rubeo , qui soleo imperium qui cura suscipio utor . 
 inde uenio multo uallo miles Ba , Argiros spero promissum fallo possum , ut collega suus fio contra  imperium . 
 Gallus etiam sui pacifico tempto , qui si possum habeo iuvamen , caedo possum suus spero uis hostis , et Constantinus facilis diadema labor aufero retineo sui . 
 qui spero inanis sum . 
 nam neque Normannus neque is uerto mens Prcincip evalesco , contemptus at inde recedo . 
 unde furor grauis plenus , quia sperno abeo , Quattuor in pars diuido miles , mando pergo praedo . 
 circumcurso ipse , sum homo , pecus pars maximus duco Tarentum . 
 a Constantinus sub idem tempus mitto Argirous multus aurum argentum que talentum Normannus dono , sui postulo auxilior , auxilium hic Maniacus ut occido hostis imperium sanctus ; sic plurimus promereo hostis triumpho pro uotum assero ille . 
 quam plus igitur Normannus non amor aer , sed dux Argiroi , Maniaco reddo hostis . 
  comes etiam cum plus ultro aduenio suus . 
 Tancredior filius , hic maximus spes , adsum Guillermus ad arma paro , hic Drincanoctus comes comito Radulfus , qui post Rannulfus discessus praesum urbs . 
 terreo Danaus Guilermus nobilis nomen ; is quia fortis sum , sum ferreus dico habeo brachium , nam ualidus uis animus que gero . 
 hic Robertus frater sum ille , ducatus qui post optineo , Guiscardus ad omnis prudens . 
 tantus comes comitatus fido in hostis Argirous propero . 
 Tara Maniacus ad amnis uenio , hic inibi metor castra dies . 
 at non audio tantus subsisto gens praeualeo aduentus concludo in urbs Tarentum . 
 Ad fluuius Galli uenio ; castra que reperio Graeci uacuus , locus pons adusque propinquo . 
 hic utrimque mare circumuolo unda , sed altus rupes obiectum sic intercido aequor , Pons ut auxilium transeo possum ad urbs ; quique uiator uia nunc breuis sum uideo , longus uideo giro littus ora ; namque mare septum maior pars Tarentum Insula mox fio , modicus nisi collis adsum . 
 moenia includo pugna Guilermus Achivos prouoco ; at numquam dimitto moenia ille conseruo manus : non flumen impetus ullus plus sum quam tantus duco hostis hasta timor . 
 sic incantator studiosus pro capiendus aspis , multimodus conor ut abstraho ars uiscus terra , qui abdo tutus moror . 
 auris hic nequid grauis sentio , obstruo unus affigo cauda , defigo alter terra . 
 dissimulo Danaus Gallus audio cieo ad pugna , pono que sero remoror in urbs . 
 ad bellum postquam procedo nolo Pelasgi Galli conspicio , et moenia in capiendus spes grauitas adimo , quia munitis urbs sum situs , abscedo . 
 post hic remoror in urbs per tempus modicum repeto Maniacus Idruntum : rursus et Argirous neque non Teodorus , ab iste miles cum multus , cum multus classis ille , imperium iussus propero paratus in ipse , hostilis quatio uarius formido mens : et titubo animus , nunc huc , nunc fluctuo illic . 
 Urbs metus tandem nimius prodeo cogo , rupes incido iuxta mare alo loco difficilis suus castra locus , qui peruius ullus non aditus fio , scopulus haereo carina impono gradus facio . 
 ut pacifico aequor transeo , quidam , qui aequor credo perturbo magus , crucio , succendo et ignis ; necdum sedo tranquillo tempus prorsus fluctus aequoreus , nauis peto et mare transeo . 
 transitus ille tamen miser nihil prosum ille : occurro quidem Monomachium miles stro occido , et scelus persoluo corpus poena . 
 incipio secundus Argirous , Latius dimoueo finis hostis , uado Idrontina multus comitatus ad urbs . 
 trado urbs ille , ciuis hic princeps gaudeo . 
 hinc Ba repeto Gallus permitto abeo . 
 Ille Gaimarius uado seruio Salernum . 
 Gaimarius princeps confido uis hic , hic sui cum Ba deduco et obsideo ille . 
 impero Argiroo sui pareo , urbs relinquo transeo ad Graeci . 
 moneo paro moneo abnueo Argirous : confligo non tamen audo inualidus pugna sui custodio in urbs . 
 depopulo ager et amoenus novalis baris , moenia Gaimarius proprius repedo ad urbs . 
 Constantinus , is qui tempus ius rego imperium , mando , propero quantocius ad sui Argirous . 
 iussus faueo imperialis ille . 
 aequor adriacus transueho fluctus , urbs appeto imperium . 
 Placidus , qui praesideo urbs , suscipio egressus , magnus et honor ille promoueo . 
 interea populus qui rego ipse , pars comes Petrus , pars sum socio Drogoni Tancredior genitus : modicum quia uiuo is tempus germanus , uir ferreus dico habeo brachium Guilermus , qui uiuo si lico , nemo poeta suus possum depromo laus , tantus sum probitas animus , tam uiuidus uirtus . 
 umfredum totus cum frater Drogo tremo Italia populus , quamuis tunc tempus sum Ditus hic Petrus consanguinitas propinquus . 
 edo hic Andrus , fabrico et inde Coretus , Buxilias , Barolus mare aedifico in ora . 
 fama super comes alius excerno hic . 
 sed comes Unfredus cum frater Drogo superbus depono mens , quia dum certamen ineo hic paro , infelix felix tempus perdo  et capio . 
 currus fortuna roto tancredi nascor sublimo reddo coepio . 
 imperium rector scruto praememoror Argiros , Gallus depello qualiter ora Italia ualeo , neque uis iam possum fugo comperio . 
 ergo alius molior adeo paratus consilium , quia qui fortis ad arma , neque arma uincendus nosco , promissum fallo spero . 
 audio enim quia gens semper normannicus pronus sum ad auaritia ; plus , qui plus praebeo , amo . 
 trado Argiroo portandus pecunia multus , argentum multum pretiosus que uestis et aurum , ut sic Normannus fallo , et egredior finis Hesperia , properus mare transgredior , magnus sub imperium famulamo promereo  . 
 impero hic etiam , quod si  nego , hic alius , ille qui dandus sum , do , opprimo qui grauis infestatio Gallus . 
 pareo Argirous ; locus transto ad Apula iussus ; Francus comes uoco , et sui magnus do  promitto , si transgredior ad Argus , dimitto Latium , grauis qui certamen habeo cum Persa , et is inro promitto ab ille qui rego impenus gratater suscipiendus , et magnus ops dito adsum spondo . 
 callidus Graeci promissio calliditas non lateo gens Latium supero uolo , et dimitto locus sui non Apula dico dum conquiro , nisi forte potens ille Turba superuenio depello et opprimo ille . 
 uir Leo mirificus hic tempestas rego romanus sedes . 
 tantus gens Appula papa audio ut aduentus ,  defero querela coepio , et accuso diuersus crimen Gallus , ueris commisceo fallacia nuntia mitto Argirous papa , prex que frequens ille obsecro Italia qui libertas careo libero , atque populus discedo cogo iniquus , qui premo iugum pessumdo Apula tellus . 
 hic Normannus Drogo Guaimarius que prior tempus defunco sum , ad ciuis alter et consanguineus occido fraus Salernus , alter ab indigenus , nimium quia credulus ille , Montilari caedo . 
 sui gens rector careo gallicus conqueror . 
 Papa tamen obuia uorlo cum quantus eques ualeo pedes que caterua . 
 aduenio quidem Latius cum miles multus audio papa , comito hic Alemannus innumerus et Teutonicus , ad bellum paro . 
  licet insignis fulgeo arma , agmen tantus uisus obsto timeo , Legatus mitto , qui pax foedus posco , quisque rogo papa , placidus famulamen is suscipio : sui papa paro paro omnis testor , non hic offendo uolo , at quaero cognosco munus ab ipse : si placeo , hic dominus posco sui sui que fidelis . 
 Teutonicus , quia caesaries et forma decorus facio egregie proceo corpus ille , corpus derideo Normanicus , qui breuior esse uideo , neque is nuntia curo , utpote neque numerus populus neque uis aequum . 
 conuenio papa uerbum animus que superbus : ; praecipio Normannus italus dimitto terra Abiectus arma , patrius que reviso finis . 
 quod si noluo , neque foedus pax ab ipse suscipio uolo , neque is nuntia curo . 
 nondum sum gladius expers Teutonicus . 
 intereo gladius , aut compello abeo , Invo que solus , qui nolo spons , relinquo ; . 
 Papa licet tumidus uarius ratio reniteo , non animus gens possum sedo superbus . 
 spes do hic Itala fex indignissimus gens , gens Marchana , probus dignus reprobo Latina : cum plus Italus magnus uirtus redundo , hic sum irmor pauor et fuga luxuries que . 
 Teutonicius populus non copia magnus uideo . 
 Turbo redeo Normannus pax nego , Atque Alemannus responsum tumentia pando . 
 tempus sum iam triticeus confinis meto frux ; ad uiridis nondum lego maniplus Agricola , qui Francigena , quia panis careo , ignis torreo , et uescor aduro . 
 talis dego ob castra rebellis uita undique Teutonicus famulor , neque sui quisquam do corporeus uita qui postulo usus . 
 frater defunctus qui frater Drogo supestis estito Unfredus procerus de  unus habeo maior , inde Richardus auersus paulus ante comes delectus in urbs . 
 paulisper que suus frater sum ante sequor Robertus , qui magnanimus uirtus prior transcendo frater : hic bellum intersum ille cognomen Guiscardus sum , quia calliditas non Cicero tantus sum aut uersutus Ulixes . 
 inter is adsum Petrus et Galterus Amicus insignis sobol , simul Aureolanus , Umbertus musca que Rainaldus , comes Hugo , comes qui Girardus ; hic Beneventanus  , at hic Thelesini . 
 hic Bovianendo comes comitor Radulfus sum uirtus et consilium polleo et arma . 
 uix procer iste eques ter mille sequor , et paucus pedes . 
 triduum quia panis egeo Anna peto , cunctus magis ut morior honestus bello cupio , quam corpus tantus uir opprimo esuries inhonestus funus mors . 
 gens Alemannus stipo satelles multus , Longobardus frustra confido fugax Auxilium turba , Normannus tergum do credo primus conflictus aut perimo . 
 at non in numerus , neque equus , neque gens , neque arma , sed qui de coelus do , sum uictoria bellum . 
 inter Teutonicus Normannus que caterua collis sum medius . 
 gens innumerabilis ille Appula , Balbensis , Campanicus , Marsa , Thetensis , uenio auxilium . 
 Guarnerus Teutonicus Albertus que dux non adduxo sueuus plus septingenti . 
 hic gens animosus ferox fero animus , sed equus adeo non duco cautum . 
 ictus ille , quam lancea , plus ualeo ensis nam neque equus doceo manus giro is , nec ualidus icueo do lancea , praemineo ensis . 
 sum etenim longus specialiter et  ille gladius ; percusdo ab uertex corpus scindo saepe soleo , et firmus sto pes , postquam depono equus . 
 potior certo pereo , qui do tergum uolo . 
 magis hic sum martes timo , qui dum sum eques : tantus sum audacia gens . 
 Italia populus , qui sui socio ille , Germani comes praesum Trasmundus et Atus , et Burrellina generosus propago proles . 
 hic simul ad bellum propero , Campus que Marinus accola malfredus , molinensis que Rodulfus Rhofredus socer - hic castrum Gardia nomen - et plus alium , qui non nomen nosco . 
 huc quoque Romanus ,  et Capuanus auxilium mitto , neque ops Ancona nego . 
 huc Spoletinius , simul accedo Sabinus , huc quoque Firmanus : non evaleo enumero carmen noster quam multus uenio hostis , Francigena gens nomen deleo laboro . 
 hic cum Teutonicus ad ripa flumen omnis nomen Fertorius tentorium fixcus loco . 
 proximus nomen habeo sum urbs ab ciuis ipse . 
 postquam Normannus pax que fuga que nego spes sui cognosco , nihil qui fugio habeo , Collis conscendo , ut castra hostilis specto . 
 specto castra armo , et agmen dexter Aversaui comes statuo Ricardus , qui Longobardos adeo . 
 prior hic comitor clarus cohors eques , medius que cohors ago Unfredus contra fortis ad bellum sueuus eligo ductor . 
 cornu seruo sinister Robertus frater Calabra cum gens iubeo , Ut succurro cum vido sum , paro Ausilium propero socius , uis que reformo . 
 Teutonicius dexter contra duo cormius cornu armo . 
 Italus simul omnis conglomero , Pars alius sto : etenim certamen bellum non apto suus acies rego ordo nosco . 
 hic contra coepio prior arma moueo Ricardus , et peto audacter . 
 non sustineo peto uis auersus Italus ; tremor arripio omnis , in que fuga uersus per planus , per arduus ,  diffugio ; multus cogo subcombo sterno impetus ipse fuga ; iaculus caedo et ensis . 
 qualiter aerius ; ubi conuenio , palumbes , dum peto accipiter , fugitiuus summus uolatus et scopulosus facio celsus iugum quaero mons ; qui tamen ipse capio , non possum ample ullus quaero confugium : sic do tergum Ricardus . 
 diffugio Italus , sed qui capio ipse , uel ipse haereo socius , fuga nihil iuuo . 
 occido illic plurimus gens Latius bellum , pars maximus fugio . 
 unfredi contra non segnis ad arma Sueuus Bellum paro acies ; telum prior eminus ille appeto Unfredus , telum hostilis ipse rursus et appeto ; tandem concurro uterque ad gladius populus , mirabilis ictus utrimque fio gladius ; illic humanus ab uertex corpus uideo et equus homo cum corpus caedo . 
 postquam Robertus frater tam conspicio hostis acriter insto , et is nullatenus ullus cedo uolo modo , comes comito Girardus praeditus auxilium , Calabr que sequor ille , qui conduco sum sui trado cura , irruo audacter medius animosus in hostis . 
 cuspis perforo hic , gladius detrunco et ille ; et ualidus manus horrendus incutio icior ; pugno uterque manus , neque lancea cassus , neque ensis cassus sum , quicumque manus deduco uolo . 
 ter deiectus equus , ter uis ipse resumo , magnus in arma redeo ; stimulus furor ipse ministro . 
 ut leo , cum frendo animal forte minor acriter inuado , si quis reperio qui obsto Coipo , insanio , magis et maior ira accensa stimulo ; nihil iam dimitto inultus ; hic traho , hic mando , quod mando possum nego dissipo , affligo pecus exitialiter omnis : Taliter obsto diuersus caedes sueuus caedo non cesso Robertus ; et hic pes trunco , et manus quidam ; caput hic cum corpus caedo ; ille uenter cum pectus disseco , hic Transadigo costa abscisus uertex ; magnus corpus corpus trunco non adsum tantum corpus magnus , qui saepe minor redundo . 
 nullus in hic bellum , sicut post bellum probo sum , uictor uel uictus tam magnus edo ictus . 
 patro redeo ingens caedes Ricardus Ausonia gens , qui pars alter fugio , alter pars gladius et cuspis caesum remaneo , dum sic Teutonicus socius obsto uideo , proh dolor ; exclamo , ; qui credo adsum finio bellum , nondum uictoria finis obtineo ! 
 ; ; et medius ruo incunctanter in hostis . 
 hic , quia spes iam nullus fuga , spes nullus salus , Acnus obsisto ; sed nihil obsisto prosum , tot circumuenio . 
 acies praeclarus Ricardus addo uictor , magnus facio causa ruina hostis , et miser diuersus interimo caedes , et tantus supersum de gens neque unus . 
 exitus hic bellum papa moerorus impleo , affligo que gro luctus confugio ad urbs . 
 sed ciuis papa non excipio decenter , Normanae  grauis ne uictor sum . 
 hic genu flexus normannicus gens ueneror deposco uenia . 
 curuo papa benigne suscipio , osculum do pes communiter omnis . 
 uox ille pius hic admoneo atque benedico , conquestus que nimis , quia pax sperno sum nuncia , defunctus lacrimo pro frater oro . 
 audio tantus successus prosperitas Normannus habeo , non sollicitudo paruus ango Argirous ; neque enim , uel fraus , uel arma possum sui perago uideo imperalis iussus , ut francus Latium moneo uel cogo abeo . 
 copia tantus quidem , qui hic non martes repugno , nec sum Argiroo , neque is promissum moueo ut finis alius peto , uel donum ualeo . 
 hic meditor baris dimitto transfreto urbs . 
 ad dominus redeo , populus responsum ferox ordo cunctus refero et bellum gero recens contra Teutonicus . 
 iam Constantinus amarus desino Argiros , neque , ut ante soleo habeo , sum iam consilium comes intimus imperialis . 
 exilium patior , longus post tempus uita dego in aerumna , et corpus anxietas Uesatus misere uita  refero . 
 cresco Normannus animus uictor ingens , iam que rebellis is urbs Appula nullus remaneo . 
 omnis sui dedo aut uectigalia soluo . 
 tuno comes Unfredus fraternus funus ultor , Funestus cunctus sum qui participo consilium punio ; hic trunco , perfodio ille , multus suspendo ; memoro mors Drogo , parco uolo nullus ; iaceo altus pectus figo Fraterna mors succendo forno moeror , omnis horrendus . 
 Multus sui subdo urbs : soluo Troia comes  tributum ; hic et Barinus , Tranenses et Uenusinus , ciuis Ydrunt famulor et urbs Acernntius . 
 Robertus frater Calabras adquiro terra concedo . 
 Iuuenis patiens sum iste labor , uir prudens et habeo ad  negotium promo Esercenda manus Robertus et ingeniosus , semper celsus peto , et laus amo et honor . 
 si contingo sui palma uel ars uel arma , aeque duco , quia qui uiolentia saepe non expleo possum , esplo uersutia mens . 
 clarus in eloqutum do hic responsum repens bOnus consulo ; si quis quaero ab ille consilium , sapienter is do nosco ille . 
 hic sui concessus Calabrus munus gaudeo . 
 sui cum nonnullus eques colligo ante , qui possum , sed praecipue regio ille multiplico praeda perago , qui frater habeo . 
 quisque capio possum dum diuido omnis aeque , omnis sum co sui , carus et omnis ipse . 
 Capo ab Unfredus sui cum prandeo , uolo in frater gladius consurgo , sed Gocelinus Comprensus manus teneo ; custos inde trado , et multus non tempestas reteno dimitto frater , Calabraus regio et urbs Castra que concedo , eques suffragium praebeo . 
 ille  cupidus tellus , amor omnis ostento ; non plus affabilis ille aut humilis quisquam studeo dominator habeo . 
 undique gens clarus normannicus nomen habeo ; at non expers uirtus nomen hic , terreo Calabrius tantus feritas repleo ad ducus ingresdo . 
 Robertus miles fultus non modicum , praeda ; incendium iubeo ubique terra fio qui appeto et spolio , quisque metus incutio cultor omnis patro . 
 miles remoror dimitto frater abeo non multo Calabr , sed atrox miles uexo . 
 qui cum discedo huc praedabundus et illic non aliqui castrum possum capto uel urbs , Ars locus quidam molior adeo ; sed is difficilis conscendo sum , quia plurimus hic accola , grex habito etiam monasticus illic , non alienigena quiuis intro sino . 
 utilis figmentum uersutus adinuenio , atque mando defunctus quod quilibet sum suus gens suus testor . 
 qui cum , quasi morior , sum impono feretrum , pannus que obduco cera illino hic facies iussus latito sum , Ut Normannus uelo cadauer mos sum , condo feretrum sub tergum corpus ensis ; ad monasterium subhumor limen corpus fero , et ignarus fraus qui fallo uiuo non possum homo , defunco fictio fallo . 
 dum que uideo simplex modus exequia , erigo subito qui credo humo ; euagino comito ensis ille inuado locus decipio ars colonus . 
 quis facio stolidus ? 
 neque sui defendo possum , quo fugio neque habeo ; omnis capio ; et illic praesidium castrum primus , Robertus , loco . 
 non monasterium tamen sum euersio facio , non extirpo grex sum monasticus inde . 
 agmen magnus legens castro Robertus in ille , carior sum suus coepio , quia strenuus arma consilium que sagax . 
 comes hic regio uoco sum et ab hic habitus praesertim qui comitor sum eques aliquot : torstenus dico unus , alter Arengus , ualens que gerendus ad bellum Rogeri . 
 hic sui concessus quidam do oppidum terra . 
 appulus hic princeps infirmo tempus mando Unfredus frater , uenio uelociter ad sui . 
 Robertus propero ; frater dum conspicio aeger compatior ploro . 
 solatium magnus do aeger aduentus frater , deposco et aduenio , rector terra sum is moriens suus , et gigno tutor puerilis , qui ueto aetas rector fio . 
 frater faueo anxius ille , et sui facio qui praecipio omnis dico . 
 non infirmus ualo iam reddo membrum salus intereo Unfridus . 
 lacrimo Apulia totus fleo patium intereo ; patria pater ille benignus hic placide rego ; uita decoro honestus . 
 non studeo populus uexo tirannis dirus ; iusticie que colo , quam laedo , parco multus malo offensus . 
 frater prope praememoro sum monasterium Uenusinus sedes sepelio . 
 funus obsequium Robertus rite perago ad calabrus redeo . 
 Cariatus protinus urbs obsideo , hic capio reliquus ut terreo urbs . 
 interea papa Nicholai forte secundus comperio aduentus ; dimitto obsidio plurimus pars eques , comitor pars minor ille . 
 Melfia suscipio hic ; et ibi suscipio honor Magnus papa sum . 
 hic ecclesiasticus propter ad pars ille tracto negotium uenio . 
 namque sacerdos , levitus , clericus omnis hic regio pala sui coniugium socio . 
 concilium celebro ibi papa , faueo ille praesul centum ius ad sinodalis uoco , fero sacerdos moneo altar que minister arma pudicitia ; uoco hic , et praecipio sum Aecclesia sponsus , quia non sum ius sacerdos Luxuria cultor . 
 sic extirpo ab ille pars uxor omnino presbiterus , Spretor minitor anathema percutio . 
 finio sinodus , multus papa rogatus Robertus dono Nicholaus honor ducalis . 
 hic comes solus concessus ius ducatus sum papa facio iurandum ius fidelis . 
 unde sui Calaber concessus et Appulus omnis sum locus , et Latium patria dominatio gens . 
 Roma papa redeo , cum magnus dux equitatus  repeto Cariatum , qui sui fidus maximus pars eques dimitto remaneo ante . 
 gens Cariatensis , dux perturbo reuerso , non obsto ualo , ille sui do et urbs . 
 primus dux uoco hic gens iste , dux que saluto pars in Calabre . 
 hinc ad locus caeterus transeo . 
 tunc rossana possum , cossentia fortis in arma , tunc quoque diues ops Geratia subdo ille , et subicio ille fio penis Calabria totus . 
 Cumque potentatus coepio cresco nomen uirtus que suus , legatus mitto coepio , qui suus defero generosus uerbum Gisulfus Guaimarium genitus , germana nobilis posco coniugium , quia coniugium tunc ipse careo , primus coniunx pro consanguinitas repello , de qui nascor sum Buamondus strenuus proles , insignis nimius uirtus possum que sum . 
 Primo Rhobertus sperno mandatum Ghisolfus , non quod maior possum uel nobilior Consociara uir germanus , sed quia Galli esse uideo gens effero , barbarum , dirus , Mecnt inhumanus , primus que repulsio facio coniunx alter produco tempus do . 
 assentio tandem princeps , natus que prior trado in uxor tu , dux Robertus , soror . 
  minor , hic Sichelgata uoco . 
 Nubsum Iordanus post Ghaitelcrima nepos , qui Capua princeps uterque dux que pater que uirtus animus uirtus aequiparo . 
 coniugium duco tam magnus nobilitas , augeo coepio Rhobertus nobilis nomen , et gens , qui quondam seruio coago soleo , obsequium soluo iam debeo ius avitus . 
 nam proauus et auis subiectus coniunx hic nosco Italia gens  sum . 
 edo hic puer sui tres et quinque puella , egregius sobolis sexus uterque sum . 
 gloria Rhobertus , qui tantus augmento subeo coepio , inuidia , laus unde adhibendus sum , non modicus adquiro : quia dum uirtus is inuideo uir comes ab plebs uoco qui numero bis sex sum , communiter ille mors trado coniuro dolosus , tempus ad hic aptus fio cum forte uideo . 
 hic Gosfridus , Gocelinus et Abagelardus , filius unfredi , sui ius paternus reposco , praecipui sum auctor consilium . 
 dux igitur postquam sui coniuratio nosco Facio sum comes , bellum molior , in omnis acriter exardeo ; capio hic , et proiicio ille , affligo uarius quidam corpus poena . 
 Iratus metuo fugio Gocelinus ad Argus . 
 Pelusiius mons castrum pauefacio adeo Gosfridus propero ; dux quod non evaleo arma Ars capio castrum ; promissum decipio hic custos castrum Godefridus , do sui quidam , plus que polliceor castrum que ualenter ille . 
 Pelusiius mons dominatio non Godefridus ex totus sum ; medius concedo ille Gosfridus pars . 
 sed dux quia nobilior castellum totus promitto hic domino , scilicet Oianus , solus cupio dominor , mando Robertus desisto ab obsidio , dissimulo redeo ; sed mos ut  absum Gosfridus , redeo , castrum securus et intro clauis accipio , Oianus confero ille . 
 hic ille castrum Godefredus trado ars ; accipio Oianus ; sed quis post credo ille ? 
 traditor sum Latius populus uocito ab omnis . 
 sic dux astutus prudentia , qui supero non arma possum , supero saepe ars . 
 hostis  et capio undique castra , contra Barensis populus paro obsidio . 
 Appula nullus sum urbs , qui non opulentia baris uinco . 
 hic ops dito , robur plenus , obsideo , ut uinco tantus prcimat urbs , nondum subieco repleo terror minor . 
 urbs ille quidem , qui contineo Appula tellus , magnus habeo . 
 dux munio miles castra , Atque repleo Calabre adueho nauis aequor . 
 imperium sanctus ciuis suffragium posco ; qui coniuror sum cum ciuis illic Legsti mitto ; simul imperialis iuvamen omnis deposco . 
 dux mando ciuis , aedes Argiroi sui do , qui nosco editior contiguus domus ; qui si conscendo adipiscor , urbs Robertus totus sui subdo spero . 
 Barenses austerus duco responsum do . 
 ille repugno obpugno fortiter urbs indigenus ualidus , non ad certamen segnis ; ad porta aditus cratis prudenter adordo , sub qui armo obsto insidio ordino , et turris fabrico , qui ligneus muer promineo ; atque iuxta de quisque petrarium pars pono , adiungo murus qui euerto possum Diversus genus tormentum . 
 neque parum urbs ciuis defendo ; non intra moenia claudo , cum dux pugno asto pro moenia urbs . 
 hic pugno fugo , prosterno ictus ille ; ut mos sum bellum , fugo hostis et hostis fugo , et peto et peto , repeto ferio et refero . 
 ut duo cum certo produco dens  , alter ab alter perfundo os saliua dens exacuo , ut acuo perfero ictus , ictus et ualidus ferio suus tergum uicissis ; nunc pes , nunc costa laedo ; uterque resisto acriter , et neuter uolo cedo , saucius donec membrum fatigo fundo clamor aper uolo subeo fuga doceo , uictus que recedo . 
 acriter insisto Normannus , neque minus acer obsisto ciuis , diuersus que machina muer addo ,  ut moenia urbs aperno Normannus aditus pateo , qui claudo nego undique septum mare , qui non sum insula , terra Exiguus diodus . 
 ex hic tentorium pars figo dux sum . 
 obiectum nauis aequor Pars repleo alius , nauis prodeo ueto Barinus , portus que suus pons que paro , atque super pons pono munimen turris , urbanus nusquam prodeo licet ab urbs , tutus que seruo classis normannicus portus . 
 at ciuis turris capio , et maximus pons Aequoreus cado pars , euerto ille . 
 urbs Barenses terra que mare que tueor . 
 post , ubi Robertus despero moenia baris possum capio pugna , coepio promitto multus nobilis patria , qui polleo in urbs nobilitas potior , quisque potentia magnus . 
 et sic allecio maior , allicio promissum credo sum munus que minor ; saepe minae facio , ut ciuis incutio terror , omnimodus pro deditio laboro urbs , qui sum capio magnus libido . 
 Uenturus auxilium Gocelinus fama fero multus imperium cum nauis . 
 ad capio Esplorator pono dux callidus ille . 
 praetor sum Stephanus barensibus imperialis trado edicto , cognomen qui Pateranus , uir probus et largus , studium laudabilis omnis , praeter qui tantus studeo dux edo mors . 
 miles sum baris , qui dedecus ab dux quondam infero sum grauis , pars ex alienus , promtus ad omnis malum , leuis , iracundus et audax . 
 Castra dux Stephanus moneo hic sollerter adeo , incautus que dux nocturnus tempus mors trado letiferus percusdo cuspis  , polliceor multus , si dux occumbo , aurum . 
 dedecus memor illo cupidus que lucror , miles abeo noctu , circumspicio undique castra ; nil obsto uideo ; Robertit peruenio usque ad dux hospitium , qui culmus tego ipse , frons et sepio , fio qui frigus tutus tempus hybernus . 
 Coenatus uesper facio uenio . 
 exploro dux ille sedile sedeo ad coena , medius et contus frons ille infero in pars , qui sedeo ille ; sed os flegmatis ubertas superaddo facio ille sub mensa curvo caput : locus unde reperio sum contus uacuus , cassus et perfero ictus . 
 ille redeo fugio . 
 eo totus fama per urbs occubo dux . 
 ciuis laeto , et omnis congaudeo populus clamor tollo ad astrum . 
 hic dum clamo , dux aduenio , atque salus ipse suus testis , clamor fundo frustra ciuis exclamo . 
 clamo uox hic audio , clamor cesso , laetitia que finis uerbum do sum cum finis suus . 
 Explicitus Liber Secundus . 
 incipio tertius interea Michael Romanus ius rego imperium cum frater suus , qui nomen dico Constantinus sum : qui dominatio Graeci perniciosus sum , quia bellum otium semper postpono studeo sequor , luxus que dolosus illecebra capio foedo inertia turpis . 
 hic tempus Turchus orior ab os egredior fugio gens terreo cristicola , qui Romania locus deliciosus colo . 
 maximus pars hic ruo iuterficio nefandus turchorum gladius , et capio urbs omnis subdo hic populus do uectigalia seruio . 
 hic contra nullus eques ignauia mitto Rector : quare decretum nupta senatus sum eques egregius Romanus mater is , pectus amo plus quam genus Eudochia maritus . 
 Diogenes cognomen sum , quia barba bifurcus . 
 is regimen subeo sui  negotium bellum , otium privignes eligo , ineo paratus cum Persa bellum miser populor Argus . 
 sum bellum uarius euentus utor in ille . 
 saepe quidem uictor Persa bello fugo , saepe par populus fortuna pugno uterque . 
 postremus comes dum dirigo ipse tueor urbs innumerus , qui famulatus ad ipse transeo fama probitas ubique probo , castra cum paucus melior ipse remaneo : multus Persa populus cum rex repens ille chumclausit , disrumpo castra laboro . 
 proelium commutto immanis , dum capiendus imperium castra inhio . 
 primus atque secundo Depello cedo bellum . 
 prudentia tandem anxio Romanus , despero castra tueor , quam sui plus homo uita studiosus suus , qui grauiter fessus bellum que fames que uideo , praecipio ut quisquis castra insum solidus , omnis uestitus pretiosus , et omnis uas Aurum aut argentum , castra spargo fero : ut si contigo Turchus irrumpo castra , hic prospectus desisto laedo Graeci . 
 inuitus - profugus collecta pecunia seruus - insomnis Danus cogo duco nox . 
 aduenio dies uenio innumerabilis ille Persa populus , circumdo undique castra . 
 undique telum uolo ; circumtego aer totus grando sagitta ; non fero ualeo Argiuus , irrumpo Thurcus ; munitio rumpo omnis . 
 sed plus praeda quam miles ferio  Persaeus facio euado multus . 
 indicium aquila , qui plus do omnis arma aureus conspicuus loricus innitor nitor , Graeci dominus cognosco , ensis recido hostilis hasta , neque sui defendo cesso . 
 forte sagitta uolo incautus saucio artus ; sic tandem capio quidam cum pars suus . 
 diripio castra Romanus Persicus duco ad suus castra phalanx , et is statuo sedile egregius , iuxta Persa rex sedeo . 
 Rex percunctaor , si forte sum ab ille Captus , quis facio ? 
 Romanus refero ille : ; si ego siue meus ita subiicio , iubeo uel trunco caput , uel tu suspendo furca ; . 
 ille refero facinus numquam sui talis patro , sed sui cum posthac fruiio pax perhennis , qui per legatus iam saepe posco ipse , et baptizo nascor pro coniunx no Sui concessurumor , qui sic pax firmus sum . 
 foedus talis firmo conditio , ad suus Romanus do maximus donum remitto Persa rector , capio et reddo omnis . 
 longus terra spatium comitatus iens duco honorificus ; duco permitto abeo . 
 sed non privignus firmo commodus pax condicio placeo , minus ad tuto pereo agmen Graius . 
 neque enim decerno ultra arcis ad augustus Romanus ius redeo . 
 hic ubi Diogenes facio sui comperio hostis , Auxilium fido Persa tempto in ille ciuilis bellum uarius agito paratus . 
 Privignium sui non obsisto possum uideo , ille conor seduco pax dolosus . 
 Ignor fraus , porto nuncia pax , bis sex pontifex mitto cum  , qui Romanus totiens experior amor , non dubito is sui credo sicut amicus . 
 credo Romanus pastor et Gocelinum , securus facio iurandum ius fides que ut peto ipse datum . 
 misero placeo imperialis Incassus reditus ; quia mox ubi peruenio ille Eraclea , capio , priuo lumen capio ; qui et imperium sum tam nobilis nomen , monachus efficio . 
 securis iam duo frater regnum tranquillus agito moderamen habena . 
 non tamen omnino suus resto inultus tirannus ; namque sui socius Romanus filius addo annenius , Persa , terra orior is subtraho imperium , ferrum populor et ignis . 
 tempus Persa gens perfidus coepio ab ille in Romania consurgo caedes , rapina . 
 imperium neque adhuc redigo sub ius ualeo , gens nisi Galli , qui gens potens omnis uis armum , nutus stimulo supernus , hic libertas supero reddo hostis , qui spiro Deus sanctus aperio sepulcrum sum animo uia longus iam tempus claudo . 
 consilium qui sum excaecatio tantus perpetro uir , miser capio , et aula Depello mereo cogo soluo poena . 
 hic , qui insons punio consulo punio sons uarius cruciamen mando . 
 nuncius imperium baris legatus ad urbs supplico ut miser iam ciuis auxilior . 
 pirata aptus nauis ex mos paro , in qui effero frumentum iubeo et arma , classis qui tutus transeo possum ad urbs , nauta que metus pello et urbs egestas . 
 nauis hic iussus praepono imperialis , qui dux Italia timor expello , Gocelinus , exosus sum quia coniuror in ipse . 
 nauis armo celer aduenio , ut tremebundus hortor ciuis , et sum iam proximus urbs , ingresse spero nocturnus tempus tutus : cum subito Danaum classis uenio obuia classis Robertius , qui reparo aduenio hostis . 
 nox dux pugna nauis ineo libenter , esse sui leuiter locus cognosco , ille certamen grauis , parum quia gnarus locus gens sum ille , ratus . 
 multo supero labor postremus capio Goceulinus nauis , et ipse Ante dux capio deduco . 
 alter nauis merso sum Danaum , uix euado sequor . 
 gens Normannus naualis nescius bellum hactenus , ut uictrix redeo , spes princeps augeo . 
 sentio enim Danaus non tantum ciuis urbs praesidium ratis ueho , quod obsidio impedio ; multum simul et nouitas triumphus Aequoreus gaudeo , securius unde subeo iam cum Normannus naualis proelium spero . 
 includo longus Gocelinus carcer dego uita infelix , uita cum finis labor excipio finis , diuersus periculum patior . 
 tertius obsideo iam uenio annus ab urbs . 
 multiplex tandem supero fessus labor , plus tamen esuries . 
 tunc Argiricius urbs primus habeo : qui dux ubi deditio urbs ineo facio , reliquus non arduus ciuis uinco poena sum ; maior namque minor ad qui cor uolo pars deflecto possum . 
 ciuis exhibeo placidus Robertus amor , et quia diligo , sui qui allicio , omnis semper habeo , sum diligo ab omnis ipse . 
 plurimus , qui sum uel uis subtraho uel astus , reddo urbanus dux , ager , praedium , fundus ; perdo restituo ; nihil ciuis infero ipse , Nihil alius permitto is infero molestus , et circumpono soleo defero tributum Normannus dono iam libertas quietus . 
 canities Stephanus tracto misereo ut hostis nolo ; immo suus , de qui tracto ille , oblitus caedes , studeo hic tracto benigne . 
 hic impuniio custodia liber seruo cum baro  , multus miro Argiuus . 
 per que dies aliquot hic uictor in urbs moror , mando cum sumptus Barenses arma paro , ut propero sui cum , qui sui propero uideo . 
 hic cum gens suus regina duco ad urbs . 
 piscis fama refero ab littus non procul sum Ftucs Adriacus horrendus corpus magnus forma incredibilis , qualis non uideo ante Italia populus , qui uernus tempus aura propter aqua dulcis propero cogo illic . 
 per  ars dux hic prudentia capio . 
 qui cum delabor in rete funiculosus , rete innecto cunctus cum pondus fero ille mare mergo mergo ad usque profundum , a nauta tandem uarius iam culmen caedo , littus uix tracueo , populus spectabilis monstrum cerno , inde dux iussus per frustum seco : unde sui atque suus longus do usus edo , et populus Calabre quicumque maneo in ora . 
 hic etiam passim gens Appula participo . 
 os spina sectus palmus quattuor orbis mensura obtineo . 
 Paulus post inde moror dux ibi Robertus regina tendo ad urbs . 
 dum que moror ibi , pons sum quia condo unus , pons modo  totus locus ille uoco . 
 actus Barensis hic praeceptum sequor , quique parandus paro Regina moenia urbs . 
 dux ibi miles , sumptus ratis que paro , transueho Siculus multus comito aequor , qui licet angustus , tamen sum grauis praetereo : scilla , Caribdus ibi diuersus periculum praebeo ; unus roto nauis , illido et alter saxum . 
 pars in Siculus confercio iuvarninus frater iam conquiro ex magnus pars Rogerius spes dux accumulo . 
 sum hic aetas Rogeri , non uirtus minor ; nullus de frater is quamlibet egregius ineo tam nobilis bellum . 
 nam contra siculus diuinus nomen hostis semper pugno , sanctus qui uiuo omnis  fides cupio , opera que iuuentus hic suus praecipue colo , dum dignus quietus causa suus fio Sicula subiectio gens . 
 hic sui dux socius confido et agmen multus  deduco non obsidio Panormus  despero , Siculus quam nobilior urbs audio . 
 Robertius miles multus urbs uallo paueo ; murus turris que reformo , arma uir que paro , detego foramen claudo ; pono et uigil custodia crebrus per urbs . 
 dux iubeo armo eques accedo porta , ut sic includo ad pugna prouoco hostis . 
 omnis , qui incutio poena pariter que labor , ciuis infero uersutus potentia mando . 
 procedo porta Siculus , non sto fero , Egredior que foras audax mens repugno ; uerum Normannus nequeo tolero ferox . 
 cultor Christus , dum gens Agarena resisto , non perfero ualeo ; fugio , noster que sequor , multus prosterno gladius , et cuspis multus . 
 moenia ex summus uolo undique missile telum ; saxum que cum pilus iaciens laedo tempto corpus noster . 
 Noster uis moenia urbs hic impello , laetus suus castra requiro . 
 inde panormenses Affrus accio laboro Auxilium , qui sui uis associo , qui non sum  terra committo bellum , committo mare . 
 bello hic elementum commodior credo . 
 instructus ergo carina exigo ut bellum naualis rite paro , pro qui repello saxum uel iaculus ictus obtego rubicundus undique filter , ad pugna uenio sub condicio uirilis , ut qui ius uir uel uiuo uel morior . 
 mando Normannus , Calabre ,  , Argiuus dux ab sui capio , munio corpus Christus ; qui iubeo accepto cum sanguis bellum subeo . 
 talis tutus cibus procedo turba fidelis , nauis apto quo praeualeo paratus . 
 perfidus gens totus lituus sonitus que tuba magnus que repleo uox clamor aequor . 
 Christicola contra suffragium solus peto principis aeternus , qui sum caro refeco , nullus terreo clangor , sed acriter ille obsto , et ferio quasso que uiriliter hostis . 
 principium nauis Affra Sicula que resisto ; nutus diuino tandem cesso coacio , cumque fuga peto , aliquot capio is , quidam submerdo pereo ,  frequens Remi ductus uix euado fugax . 
 dum portus subeo , mox oppono cathena , cum qui aequoreus aditus prohibeo soleo . 
 hic etiam frango , quidam de nauis hic Christicola capio , flamma  peruro . 
 do ualidus animus dux hic uictoria uis . 
 hinc peruado solers intentus ad urbs , molior uarius conatus ut capio . 
 munio pedes fundo facio atque sagitta ; armo eques sui cum procedo iubeo . 
 accedo murus pedes , et moenia saxum atque telum quatio . 
 Egredior iniquus ab urbs obsto is populus , qui non perfero ualeo diffugio pedes . 
 qui dux ut cedo uideo diffundo campus , legio protinus omnis Bellum do signum moneo incunctanter adeo , uox manus que suus sicut dux strenuus hortor . 
 paulisper Siculus commisceo Martha moror , ad dux aspectus tremefago tergum do . 
 dux ferio atque suus hortor tergum ferio perversa gens , neque caedo desino hostis , adversa porta dum peruenio ad urbs . 
 gens comitor dux diuersus saucio hostis uulnus , quidam gladius , et cuspis quidam , multus fundalis  plerosque sagitta ; unde supergredior caesum corpus , tempto cum Siculus porta fugio urbs adeo , ut finis tantus praebeo capio labor . 
 sed ciuis porta adhibeo dum claustrum sero , non modicus pars foris excludo suus . 
 impetus hostilis tantus terror urbs impleo , ut excludo caedo permitto omnis . 
 Robertus quamquam longus certamen uideo diffido eques ,  insisto posco . 
 ; uirtus uester , uir , uarius expertum labor , uel modo laus , aio , uel sum modo dignus repuldo . 
 urbs inimicus Deus , diuinus nescius cultus , subdo daemon , uetus spolio uigor , iam quasi frango tremo . 
 si uos insto potenter Vido , obsto nullus meditor audeo ; at si deficio , cras uis hic reparo Acrius obsto . 
 dum tempus adsum uideo , curro ! 
 durus capio , Christus miseror , pateo . 
 difficilis quiuis facilis facio ipse labor . 
 hic dux confido , bellum impono finis , atque inuado cunctus propero ad urbs ; . 
 hic animo dico Robertus cor suus . 
 ascendo scala propero conscendo murus , sui que uoluntas promti dux adsum spondeo . 
 sic auriga bonus uelox cedo cursus dum cognosco equus , parco , patior que moror ; inde reformo reparo flatus eo Coepo cogo iter , stimulus que frequens urgeo , dum cursus perago , et is praecedo  uinco qui soleo , cautum duco magister . 
 dux ubi persentio capiendus moenia omnis insudo suus , insudo et ipse ferendus sollicitus scala ; ut progredior ad alo praecipio inde suus . 
 Ille conscendo murus unanimis propero ; et contra totus Panorius gens asto muer per propugnaculum spargo . 
 unus uterque labor populus , diuersus sed ille causa sum ; cupio hic urbs capio , ille tueor ; alter pars pro sui , pro nascor , coniunx consto , alter gratus duco fio studeo urbs subigo . 
 dum tantus populus confligo uterque labor , prosperus Robertus sum et miserabilis urbs Actium fortuna , subito quia coetus equester Egressus scala murus dum peto alo , propugnator Siculus do tergum tremo . 
 Urbs nouus capio uetus claudo in urbs . 
 gens Agarenus , uideo sui uis omnis sum exuo , totus spes deficio salus Supplicitel posco , miser  ut is respicio casus , neque dux condignus rependo . 
 Cunctus duco dedo , sui tantum uiuo posco . 
 deditio suus facio mereo fauor Esoro dux placidus ; promitto ille gratia . 
 cum uita . 
 nullus proscribo curo , obseruo que fides promissum , laedo nullus , Quamuis gentilis sum , molior is . 
 omnis subicio sui lanx examino aequus , glorifico que Deus templum destruo iniquus omnis structura , et qui muscheet soleo sum prior , mater fabrico Virgo aula ; et qui Machamates sum cum daemon sedes , Sedes facio Deus , fio dignus ianua coelum . 
 Munius castra facio robustus paro , tutus qui contra siculus suus turba maneo , addo et puteus alimentum que commodus castra . 
 obses sumo aliquot castra que paro , regina remeo Robertus uictor ad urbs , nomen idem quidam remaneo Panormus miles , qui Siculus do amiror habeo . 
 omnis cum Stephanus Pateranus protinus Argus , qui baris sum capio , permitto abeo . 
 sic impunitus quia dux placidus hostis dimitto , is ut amo ipse placeo . 
 Barinus , Calabrae , dux obses que Panormus miles que suus uado comitatus ad urbs moenia Melfensae . 
 caput hic sum urbs ille omnis , sum et adhuc , qui contineo Appula tellus . 
 ille comes regio et undique clarus confluo uir ; uolo quisque reviso tantus Princeps aspectus ; Petrus genitor creo Praedico solus Petrus huc accedo sperno . 
 hic , defunctus Gosfridus frater prior , ius patrius manus succedo atque nepos , Donec proueho sobol fraternus Ricardus sum ad aetas dominor lex aptus . 
 Dus Petrus suspectus sum , quia prorsus iens Ad finis siculus uis adhibeo nego . 
 dux tamen ablatus formido conuoco ille , et sui  dico ab frater Tarentum , Fraternus repeto ius munus . 
 ipse nego reddo qui sum arma supero paternus . 
 hic grauis inter is orior dissensio causa ; atque uenio Andrun , uarius ad bellum paro coepio irura Petrus ; nouus praecipio arma paro , augeo militia , suffragium posco ubique , quique suus ius seruo tutus laboro . 
 interea Tranus praeclarus nomen urbs diuitia , arma et multus gens repleo , obsidio paro dux subdo . 
 Petrus ad urbs eligo bis sex eques ago , ut sui auis allicio moneo , conforto et is aspectus uideo . 
 qui dum suus uerbum loquor protraho in longus , subito Robertus et is diffundo campus appareo undique miles . 
 Obsessius ciuis deciens iam quinque dies Convello Petrus simul intra moenia claudo ; oro , ut faueo comes urbs deditio : damna quidem nequeo perfero diu urbs . 
 hic primo fio nimius moeror grauo ille nego ; tandem lacrimo , cogo ille , posco cum socius ut liber abeo sino ; sic que duco fio concedo deditio . 
 ab dux non patior discedo urbs uideo Atque dux uolo nullatenus ipse uideo , tam ducus horrendus duco cerno uultus . 
 Tranus , qui sum laus clarus , urbs recipio , sui Iuvenacensis dedo et Buxilienses . 
 Buxilia Petrus sum , iuvenacus Amicus , qui patruus Petrus pater existo . 
 hic , quia frater confero auxilium , dux odi , et quia finis dalmaticus sine uolo suus tempto adeo . 
 hic dux espertus , cupio sui subdo Petrus , obsidio paro circumvallo Coretus . 
 Petrus , ut hic audio castrum circumdo castra , non audeo arma contendo , moenia Andrus escipo tutus . 
 qui dum prodeo ab Andrum , Tranensis praeda defero proficiscor ab urbs , atque eques sum deciens hic quinque sequor , Guido quater deni eqtuto induco urbs , ex dux edicto , germanus coniunx dus . 
 egredior subito , diffundo miles campus . 
 Inde Petrus capio , et sui prior inficio Praesento duco uel praesento coactus . 
 impono finis dux hic captura labor . 
 sed tandem fides iurandum ius ligo soluo , et recipio qui perdo omnis Petrus . 
 Liber abeo , solus Tranus priuatus honor . 
 interea dux egregius populosus frequenter posco  ops , qui uectigalia dudum annuus defero , nimis impugno Gisulfus , semper turbo terra que mare que reclamo . 
 Robertus questus populus stimulo , Gisulfus mando amalficolas cesso uexo , tributum fero sui soliti ; uetus corrumpo nolo foedus amicitia ; cesso sororius ille cogo amor ; mereo que uicis sui reddo spondeo . 
 hic sui legatus mandatum fero ille dico superbus refero ; nego sum suus fruiio pax dux , nisi dignus sui famulamen soluo . 
 non perfero ualens tantus responsum tumor , feruidus innumerus comitatus gens Salernum dux adeo , et terra paro et mare obsidio . 
 quartus sum mensis completus ab obsidio ; tantus fames miser ciuis inuado urbs , ut canis uel equus uel mus aut asinus turba cadauer uix uiuo possum edendus . 
 Egredior quidam pater ciuis in urbs relinquo in castra adsum . 
 Canes hic rimor sagax no peto , lar sum qui foueo paternus . 
 hic do ille cibus , et postquam sufficio pasta cibus sum , circa praecordia quidam appono saccus panis infero soleo , qui commoditas uita sum apto diurnus . 
 hic celer cursus redeo - mirabilis dico - et nusquam remoror canis ad suus tectum fero ; sic alimentum sagax dominus que sui que paro . 
 esuries tantus quidam non fero ualeo , Egredior ciuis octo tempus mensis , interrumpo duco Robertus moenia pando , Aptior ingressus possum qui pars uideo . 
 terreo urbs animus Robertus capio Gisuulfus . 
 Conscendo  , qui facio cacumen mons Praemineo urbanus , natura qui et ars sum grauis accessus ; non hic munitus arx Omnis Italia regio ullus uideo . 
 expugno ualidus Robertus uis arx . 
 at ualidus cum forte dux petrarium saxum ictus dimitto percello sum ab altus , avulsus lignum Rhobertus nobilis pectus saucio incautus ; sed non post tempus multus , auxilior Deus , recipio caro laedo salus . 
 reddo incolumis , magis expugno Gisulfus nitor . 
 ille suus fortuna dum uideo sum casus extremus pono , quia nullus salus spes sum , arbitrium sui dux et suus do ; oro solus sui libertas do eo , ius que duco proprius dimitto , liber abeo . 
 Gregorius papa spolio honor Salernus appeto primus . 
 Venio papa benigne suscipio , et regio Campanicus trado ille . 
 Urbs triumpho gaudeo Robertus et arx , et ne posterior sui gens infidus repugno , munio summus fido custos arx . 
 inferior situs fio inexpugnabilis castrum , qui sui subiectum ualeo consisto tutus . 
 urbs Latius non sum hic deliciosus urbs ; frux , arbor uinum que redundo et unda ; non ibi pomum , nux , non pulcher palatium desum , non species muliebris absum probitas que uir . 
 alter planicies pars obtineo , alter mons , et  que uolo  mariue ministro . 
 hic adquisitus simul adquiro  . 
 urbs hic diues ops , populus que refercio uideo , nullus magis locuples argentum , uestis , aurum , pars innumerus . 
 hic plurimus urbs moror nauta , mare coelum que uia aperio peritus . 
 huc et Alesandrus diuersus fero ab urbs , Rex et Antiochus ; gens hic fretum plurimus transeo ; hic Arabs , libum , Siculus nosco et Afrium : hic gens sum totus notissimus paene per orbis et mercor fero et amo merco refero . 
 hic sui subicio , qui dispono sum omnis dispono ; Troia dux ipse reuiso . 
 dum que moror Troiana moenia urbs , nobilis aduenio Lambardus marchio quidam , nobilis patria multus comito ille . 
 Azo uoco sum ; sui cum deduco Hugo Illustr nascor ; dux hic ut filia do exigo in sponsa . 
 comes procer que uoco quisque facio super hic dux consulo ab urbs . 
 hic consilium Robertius filia no trado Azo ; taeda ex mos iugalis et conuiuor celebro et multus ferendus . 
 cunctus , coniugium qui postulo ordo , perago , sollicito comes dux et  que possum , Donum peto , laetus qui et uir et uxor abeo Donatus ualeo . 
 neque enim prior , imperialis alter cum proles thalamus Michael adeo quilibet auxilium do . 
 communiter ille omnis tristor , quasi uectigalia posco ab dux miro ; sed non obsto ualeo , et mulus et equus diuersus que munus praebeo . 
 hic genus dono , addo suus , classis paro ad suus cum magnus pater que remitto honor . 
 Normannius comes  saepe uicissim a dux tracto sui tam male tam que molestus , occulo diu male fides pectus ira . 
 tandem consilium Iorda pater Ricardus participo nascor ; patruus simul omnis pando Rannulfus comes ; qui sui consocio Fisus praesidium , Petrus et Gosfridus aperio Mens fraus dux coepo lacesso bellum . 
 Amitto que nepos - terra memor Abagelardus , filius unfredi , totus conamen tempto Infesto dux , socius Gradilo , soror qui do uxor . 
 neque Balduinus is desum auxilium , et lingua doceo et arma . 
 hic comes Henricus , comes et socio Amicus , Doctus hic do Robertus de Scabiosus Mons comes dico , Gosfridus frater , et ambo Ortius germanus sum dux . 
 ira nepos accendo in hic cunctus praesto uolo . 
 omnis hic priuo dux conor honor . 
 hic dissensio non locus concutio Appula tantum , sed Catabr etiam atque Lucanae regno in os neque non campana . 
 metus sum hostilis ubique ; latro rabies passim bacho , et omnis per pars italus rapio copia cresco . 
 in pars  normannicus contio tendo ; sed quamuis hostis sum dux agmen plus , pars bellum bonus Robertus semper adhaereo . 
 reddo urbs Petrus  , et Abagelardus , coniunx proles datum , do Argiricius urbs egregius baris , qui dux committo ipse . 
 non tamen , urbs hic hic tempestas remotus , gens ab amor dux Iuvenax fidus recedo . 
 unanimis opto paro fideliter ille . 
 Argiricius hic moneo ut reddo amicus urbs , suus qui sum ; quam si non reddo uolo , obses nascor hic sui dono minor ab dux committo dudum sui . 
 non tamen ille postpono fides , contemptus proles amor , sui que duco dico seruo perhenniter ille . 
 hic adipiscendus multus stipo ad urbs cum Petrus comes oomitatus uado Amicus . 
 Afsum obsesdo simul Argiricius urbs cum populus baris , Tranus pariter que Choretus . 
 Andrenses etiam cum buxiliensibus assum . 
 gens iuvenacensis non obsidio uel arma terreo sto fortis ; defendo moenia ; at , et pono vigilis , obsisto et acriter ille , qui foris insisto . 
 hic pugno , ille repugno . 
 impugno licet terra mare que sum , Ars capio nullus ualeo . 
 Lego ab urbs forte  fingo defero iubeo rumor ; cautus Guilerrnus adinuenio ille filius Ivo , qui dux concedo urbs . 
 ; ecce Rogerus adsum Rhobertus filius ; , inquam nuncius , ; et multus eques pedes que caterua dux sui ducendus do ; . 
 hic propero puto , diffugio cunctus qui urbs ad obsidio duco , ut capio sui subdo possum , Amicus . 
 dux licet audio tot conuenio rebello , nullus concutio terror ; uel ars uel arma omnis exsupero ; moneo quam dulcis ille allicio , hic bellum domito ; uersutus et audax nosco uterque modus ; adimo suus castra quidam , quidam blanditia uerbum commoueo ultro trado , qui nequeo uiolentus martes paro . 
 sic iuxta Bradanus dimitto flumen equester gens suus , Calabra cum pars proficiscor ad ora , et Cusentini sui pacifico , et ille deduco redeo ad bellum pedester promtus . 
 hic comitatus abeo ; tamen erogo ante sequax , qui possum , populus . 
 propero confligo contra omnis infidus . 
 iuvenacus fidus recipio hinc eques aliquot . 
 qui nosco Abagelardus sum , peto primum uiolentus robur Ba . 
 Barensis populus numero confido et is Qui sequor ductus , dux utpote Martha ualeo cum dux congredior . 
 Loricus sed Abagelardus cuspis perfodio ; corpus perfodio tueor non ualeo armatus ; bellum saucius ultra uis perfero nequeo ; suus gens fugio urbs adusque moenia . 
 Robertus Iuvenacus uictor adeo Mox paro . 
 hic propero procedo turba fidelis Obuia . 
 quis possum tantus expromo grates , quantus quisque refero ! 
 Lucius ; udo communiter omnis , pignus carus quia praepono tenor promissa fides . 
 tunc omnis osculum praebeo , ; ne timeo , aio ; non deformo Amicus quilibet ex puer , omnis quia postulo ars Ut meus reddo sui gratia ; . 
 Taliter ille respondeo populus : ; tuus nos praeceptum paro credo sequor , totus dominus committo cura nascor ; quia nullus amor remoueo ualeo Nos ab amor tuus . 
 Tantus servator amor sum peto noster dominator et sum benignus ; . 
 audio populus prex faueo ille precor . 
 annus totus sui tres sum soluo tributum pactio , dimidium concessus perenniter ille . 
 hic ita dimitto propero remeo Salernum . 
 dum redeo , hostilis uicus et castra subigo dono miles . 
 facio proelium saepe diuersus diuersus locus . 
 fortuna fauor auxilium praebeo is , quod , dum male fidus Ascolus appeto , certamen capio equester uerbum capio ; hic Gradilus priuo lumen capio , testis exuo ; sed Balduinus habeo illaesus artus permitto ; hic tamen arceo carcer custos , quia faueo Abagelardus . 
 peruenio hic gero , qui coepio eo , Salernum . 
 ab Iordanes duco posco foedus pax assum legatus . 
 dux , ni discordia cesso , dilabor breuis quia plurimus praemeditor Commodus , legatus placidus respondeo amor . 
 induciae pono ; facio sponsio colloquium , constituo que dies . 
 Legatus non sine magnus laetitia redeo , quia tam gratanter ab ipse Suscebo sum , et nuntia laeto reporto . 
 Iordanus placeo satis quaecunicus que recenseo . 
 hic infra tempus Iuvenacus mitto quidam Dus eques lectus procuro , praeciplt ille non tantum prosum suus , sed obsum laboro hostis , hic que modo possum quicun que molesteo . 
 hic postquam longus - neque enim fas pergo rego hic sum - aduenio Iuvenacus trames duco callis obliquus , adsum quia plutimus hostis , Infesto dux coepo uiriliter hostis ; quisque prior solo sum infero rapina , sui doleo patior ; nequeo incedo tutus . 
 Iordanes princeps et dux studeo statuo eo dies Sarnus . 
 pax firmus fio inter uterque ; sum cum  similis firmo tenor . 
 alter sum patruus Iordanes , auunculus alter . 
 hic ita sedo , dux Appula castra requiro , et spinaciolus , murus quod Amicus et arma munio castrum , qui non cum miles paucus filius is sum , eques comprendo et omnis . 
 filius sum solus fugio elabor Amicus . 
 perdo plus timeo pax deposco Amicus . 
 dux ille placidus faueo , obses que recipio laetifico moestus reddo pignus pater , et Iuvenacensis desisto plango mater . 
 perterreo tumidus hic foedus facio nepos ; Rhobertus comes dux Gofridus que nepos non malus respicio tolero , sed immemor ira , dum uenia posco , indulgeo auunculus ille . 
 hic fido socius , comitatus miles multus , obsideo Ba . 
 socer Argiricius hic qui solus pax uito Abagelardus , Urbs dux recipio , genero qui pax et urbs Extorrus facio dux sum reparo amor . 
 sic quia pax dux non fungor Abagelardus , et patrius ius locus desero , et Danaus exul adeo terra , cum rector Alexius sum imperium : clemens hic suscipio ille benigne , tracto honorificus , do multus . 
 sed inuidus , nullus parco qui curo , iuvenilis mors subeo artus ; quisque  sui credo sum possum Diversus genus cum fascis atque triumphus , exul apud Danaus et morior sum et humo . 
 dux sui coniunctum  obsideo auctus agmen Tranus , Petrus stimulo rebellis . 
 hic dux uxor dimitto in obsidio . 
 non sine miles multus peto ipse Tarentum ; protinus  terra que mare que recipio . 
 hinc pono castra castellum uictor Aneti obsideo . 
 Inde Petrus comes miserabilis ango anxietas , quia uideo duco fortuna faueo sum inimicus sui , pax uenia que requiro . 
 dux per legatus , qui mitto ille , relego , ut sui cum trano castellum dono Anetus ;  do iste , fruor non pax mereo is . 
 uestis incultus Petrus sum ad castra proficiscor ; subintro , uenia pax cum foedus posco . 
 custos castrum uoco et descendo iubeo turris ; hic iubeo Robertus moenia trado . 
 trado et Tranus , duo ut sui gratia do , efficio que suus iurandum ius fidelis . 
 ceruix rigidus sic dux astutus et audax flecto , sic finis bellum impono nosco . 
 Explicitus liber tertius . 
 incipio quartus hic Michael solium deiectus ab arx dies , qui in insons Romanus dirus uoluntas ardeo indignus , socius sui frater repello , monachus efficio . 
 Robertius filia moereo depono socius ; miser exulo ille cogo . 
 urbs et castra sui circumquus que subigo , appula dimitto locus dux paro eo Salernum . 
 pars esperiae , qui Barcilona tremo , uenio insignis comes hic Raimondus ad urbs , ut nubo dux do sui filia posco . 
 hic magnus natus nubtus do . 
 alter nubsum egregius comes Francus stemma clarus ; Ebalus hic dico , subcombo nescius hostis , belligero acies ad proelium duco doceo et facundus sum , lingua que manus que uigeo . 
 ille Gregorius Beneuentum papa dies aduenio . 
 urbs sum hic Romanus subdo papa Atque suus ius . 
 quia dux obsideo urbs , aegre papa fero . 
 uenia Robertus ut hic impetro offensa , papa propero ad urbs , supplico et pes sanctus do osculum pater , suscipio ( tantus persona uigor honor dignus uideo ) , consido papa cogo . 
 Soliloquus , cunctus asto inde remotus , consilium tenueo diu ; tum papa fidelis conuoco ; ex papa secretus iussus hic pando ; affero liber sum euangelium ; dux papa iuro , sum dum uita superstus , Obseruo fides sui ius perhennis Ecclesia sanctus , totus qui subiaceo orbis . 
 Romanus regnum sui promitto corona Papa fero , quia rex Henricus ab ille Damno sum propter committo nefandus accumulo modus . 
 neque enim uenumdo sanctus ecclesia uereor , peruerto dogma colo Symo , et nullus dono pontificalis culmen praeter is , qui maxama donum fero . 
 incestus etiam turpis et turpis subeo audeo adulterium , uita duco iniquus ; sacrilegus , moechus , consors nullus probus , sed reprobus coetus collegium semper amo . 
 hic uitium uirtus sanctus contrarius papa Gregorius , regnum depono iudico ille . 
 Saxonibu mando perhibeo rex apud ipse desino ulterior , totus et uis obsto ; accio que dux Guelfus que dux que Rodulfus admoneo , Henricus Petrus pro pars resisto et Paulus , Symon qui insurgo alter . 
 esse puto concessus corona  . 
 is sui Saxonibu multus cum miles iunctus indico bellum papa uenerabilis hostis . 
 et populus rex dampno multus adhaereo , ius patrius recolo , alius que induco nolo haeres regnum . 
 grauis fio certamen utrimque : durus quidem gens sum et cedo nescius ; magnus ictus inter sui , hinc Lotharingus , Saxo inde Certatim ferio ; alternus uulnus reddo uulnus ; sto quisque studeo obsto uicissis ; et perhibeo ibi triginta caesum uir Milia , sed neuter populus cedo Radulfus occido , et fessus populus deficio uterque . 
 Sui quasi uictor percipio mors Rodulfus gaudeo Henricus , qui regnum depositor nosco sum suus , papa infesto laboro . 
 Roma obsideo magnus cum gens uenio nitor . 
 hic prudens comperio papa fauor curo habeo dux , succurro ut ipse labor Promptus ad arma suus , uis et deprimo hostis . 
 pax perpetuus Beneuentum foedus pactum , Gregorius Roma remeo , dux que Salernum . 
 hic , Mathaeeus , tu construo in urbs decor aecclesia mio ; sui nobilis aula paro . 
 dedecus infero genero proles que repuldo sedes augustus non sollicitudo paruus cor dux accendo . 
 grauis hic iniuria multus esse uideo dux : hic desidero ultus eo . 
 senex quidam regnum Nichoferus habena sumo , ignauus bellum , tamen ingeniosus mens sagax ; contra furtiuus periculum cautus , imbellis , metuo plus quam metuo habeo . 
 Militia princeps sustento alexius ille , astutus ratio uigeo et strenuus arma . 
 pectus clarus sum clarus que parens ortus . 
 annus iste suus plus aetas ab ipse Flos iuuentus primaevos duco in arma ; si quis oportet fio grauis , non dubito imperium sanctus sui praecipio subeo . 
 hostis imperium ,  atque Brienus , insignis Graeci , bellum ops que possum , hic dux sum vico ; uictor cedo uterque . 
 nam sui non longe dum congredior ab Urbs , bello uictus cedo capio que Brienus . 
 uictus Alexina cedo  ars . 
 alter in alter congressus dum propero , proximus castra dies cedo loco utrimque . 
 nox fuga prudens simulo Alexius ille , castra dimitto , neque totus remotus supellex is sum , quidam tentorium figo maneo . 
 hic dimitto fuga iumentum que lux sequor efficio fides , castra que relinquo supellex . 
 Contra sui nullus ubi uideo adsum paratus hostilis bellum , castra sine gens relinquo , Circumquum que suus Baosilachius impero eo , Siqui excipio ab equus uel gens tumultus , ut sui notifico . 
 musso nullus cohors uox , nullus possum sonus aut hinnitus equus audio . 
 spero  omnis tutus , atque suus hostis pro uis expavefactum credo ineo faga . 
 Coeno crapula somnus aggrauo , et castra gens totus quietus iaceo . 
 callis occulo adueho Alexius hostis irrumpo subito perterreo . 
 hic , quia nox obsto tenebrae , nusquam locus tutus pateo ; spes sum nullus fuga ; capio et interimo . 
 hic sopor et uinum do uiolentia multus Segnities ; neque abeo ualeo neque ad arma reuertor . 
 lumen priuatus Basilachius et tu capio lego , nihil ipse uideo , nichofora , uidendus , imperium qui praesumo sum rebellis . 
 impiger et cautus sic uictor Alexius hastes imperium multus arma supero et ars . 
 dux transeo uolo mare praecipio arma paro , miles que suus sui praestolor Idrunthus impero ; apto nauis facio ; ipse Salernus , undique donum peto et supplementum , moror , huc illic apex non cesso mitto ; sui cum nauis orno fido moneo eo cohors . 
 Insolio multus iter ille et acer uideo ; praeapue qui uxor et pignus carus in domus sum , non exerceo uolo militia talis ; sed uerbum minor blandus Dus addo prex , multus propero cogo . 
 conuenio omnis , sicut mando , Hidrons . 
 dalmaticus nauis onus dux eligo apto , Ausilium sui qui gens mitto ille peto : hic arma et equus sumptus que uir que repleo ad Corifus mitto . 
 hic insula non procul urbs disto Hidrontina . 
 placidus spiro auris Huc cito transeo ; dimitto nauis ille acriter inuado eques dux , atque timor Omnis incutio qui circumquus que moror . 
 regnum sedes senex hic tempestas repello praedico sum ; bellator Alexius ille expello iratus , quia non iniuria frater propter is dimitto sum , qui uis augeo imperium totus , tot nanciscor ab hostis triumphus . 
 omnis imperium legio hic comitor , praesidium uacuus facilis labor Urbs reperio sum supero senex ; fio monachus ille cogo . 
 depraedor tres do urbs inuado dies Dus qui existo ; manus quoque sanctus nefandus atrox  locus non uiolo uereor . 
 duco Alexius hic , magis ut timeo , ad urbs . 
 imperium regimen bellum bellator adipiscor , Robertius genino non paruus blandus honor exhibeo , audio qui uolo uenio , laboro pacifico dux , qui sic averto mens possum ab inceptum . 
 sed mens dux arduus nescio cedo propono ; modicum remoror Idrons tempus , praestolor aduentus coniunx atque multus comes , qui nosco ipse sum sum uia socius . 
 mentior sui Michaeleinus uenio ad Danaus quidam seductor ad ille , inmerito rapio ius imperialis reposco , sui profugus lacrimo . 
 lacrimo dux et honestus suscipio et tracto , placidus que fauor benignus exhibeo obsequium ; populus quoque credulus omnis assurgo is flexus ceruix saluto . 
 hic adhibeo socius sui dux , ut iustus sum causa uia , sui cum , dum transfreto ipse , reduco . 
 ante tamen paulus quam transeo , accelero hic rex mandatum moneo , qui papa noto Regnum priuo censeo , ut confero ille Ausilius contra papa tumidus que Quiris , qui factum sum non cum ratio rebello . 
 tempus rex Roma uenio obsideo ille . 
 dux quamquam do placidus responsum fauor , Legatus redeo sine quilibet emolumentum . 
 Gregorius papa , qui purus mens faueo , omnis notifico damno nuncia rex , sui que fateor iter nullatenus ille ineo , adventus hostilis praenosco si ualeo ; sed quia iam tantus compleo ipse paro , a tantus sui possum nego desisto coipio . 
 aduenio interea coniunx , comes que rogo . 
 egregius sobolis multus specto Rogeer accerso populus , cunctus que uideo ille haeres statuo , praepono et omnis ille , ipse qui praelatus sum . 
 dignissimus haer iste pater tantus , patruelis atque paternus mos orno , quantus sum indoles , ipse  cultus uirtus significo . 
 ius proprius Latius totus et Apula quaequi cum Calabrae Siculus locus dux do habendus Rogerus ; Robertus comes committo atque Girardus ; alter frater  , fidus alter amator , et uirtus amo sum et probitas uterque . 
 hic rogo ut papa solatium , siquis ualeo , non adhibeo nego . 
 qui coepio ipse subeo accelero iter , deciens et quinque liburnus Hadria sulco ; corifus tremo insula tantus Princeps accessus eligo miles fultus . 
 ille Botruntina gens qui praecedo urbs capio ; hic Corifium genialis urbs opus que praeditus praesidium in deditio recipio ; obses que do , ueho insula totus tributum . 
 Bundicia nauta uis capio depopulo . 
 Magnus mens eques Boamundus , filius alter qui sum primus nascor de coniunx , cunctus a dux deducio eques pedes que caterua Militia princeps praepono ; impero ipse ut populus totus iussus obtempero hic . 
 Dirachius pater hinc et filius obsideo illinc ;  supero mare terra que laboro . 
 Hortor sum iam saepe Georgius illic Accelerare dux ; quia qui committo urbs , audio solium Nichiforus sedes repello . 
 sed dux aestiuo perpessa tempus nauis naufragium impedio uia ; nauis que procella , in qui dux adsum , uehemens undique frango , uix euado sum impertio facultas . 
 Delatus panis pro corpus recreo  pluuia in frustum tero , et unda littus proicio olidus cumulo aceruus . 
 dux tristor iter perago non possum paro . 
  atque mare non frango turbo , longus hic agito mora , multus Paliologus Argus Dirachius duco , pulsus que Georgius urbs fraus sum . 
 mitto sui gaudeo Alexius hostis . 
 dux tamen ab coipio , ubi comperio adsum tempus , nolo auello . 
 Corifium prior insula cedo . 
 hinc Avellona simul urbs atque quidam littoreus capio , munitior sum qui audio , dirachius obsideo . 
 Quondam sum urbs opulentus magnus que praecipue tegulosus obsito murus . 
 Rex Epirotes dico hic Epidamnus Pyrrhus praecipio , quia fortis fero quiris Bellum Tarentini socio non dubito . 
 inde frequens bellum uarius et  labor euacuo uir sum ad nihilum que redigo . 
 destruo spatium post compono minor Zetus et Amphion et praecipio uoco dirachius . 
 Duax hic circumdo obsidio . 
 fio pauor obsesdo non paruus ciuis urbs , et vigilis statuo ; custodia fidus per urbs pono ; imperium facio dux obsidio Notifico , et ops legatus posco curo . 
 Obpugno modus dux nitor omnis urbs , atque opus mio fabrico ligneus turris . 
 hic super sum ingens erigo petrarium , magnus proicio iactus , ut moenia diruo urbs . 
 assidue ciuis augeo castra uideo , omnis uasto , praeda accedo magnus , Hibernus que domus pro frigus aedifico incursus , uanus spes qui decipio ille hostilis reditus , coepo careo  . 
 sto dux credo , et non abscedo uolo , dum sui subdo et hic , alius qui subdo urbs . 
 Legatus mitto ; cur uenio ille requiro . 
 dux uenio refero sui , regnum sedes repello immeritus Michael ut restituo honor . 
 Ille promitto urbs , qui ipse peto , ingressus numquam uideo Michael nego . 
 cornicen sonitus circumdatus atque tuba et plectrum , qui sui Michael fingo sum , mos corono deduco imperialis , circumuallo cantao undique turba . 
 unanimis ciuis , hic ut uideo , cachinnus Uisus derideo dico : ; iste soleo cratera mensis plenus defero Lietus , et de pincerna sum inferior unus ; . 
 postquam Robertus cognosco Alexius urbs inuado suus , uereor ne subdo et urbs dux sui Dirachius , magnus cum gens paro  duco . 
 Bellum naualis ille praemoneo socius pugno resisto gens . 
 non ignarus quidem bellum naualis et audax gens sum hic ; ille populosus Venetia mitto , imperium prex , diues ops diues que uir , qui sinus Adriacus interlino ultimus unda subiaceo Arcturus . 
 sum hic moenia gens circumseptus mare ; non ab aedis alter ad aedes Alter transeo possum , nisi linter ueho . 
 semper aqua habito ; gens nullus valentus iste aequoreus bellum , ratis que per aequor ductus . 
 ciuis obsideo hortor Alexius ille auxilium confero , suus et duco nauis , et pugno duco cum nauis , ut supero hostis hic bellum , facilis labor sum ineo in terra bellum , populus dux extenuo . 
 imperium pareo , dux et cum nauis eo pugno propero . 
 iam uesper adsum dies coepio ; occurro nauis dux , at quia nox hora propinquo , bellum differo utrimque . 
 crastinus progredior aurora fugo umbra ; ad bellum populus naualis paro uterque . 
 Ample hic sum quia gnarus ueneticus bellum gens , ruo audacter ; classis dux expavefigo ad portus fugitiuus redeo , sic pugna remaneo . 
 Ter redeo dies gens multus ueneticus portus appeto , et nauis Robertus martes lacesso . 
 gens comitor dux cum dalmaticus Raguseaus telum creber consterno iactes aequor ; non tamen ab portus procul audeo duco nauis . 
 Castri do tutum uicinia portus . 
 funis incido quidam uiolenter ab ipse littus propulso uis turba ueneticus duco . 
 non hic terreo dux  casus mens alius meditor , et adhuc certo paratus maior statuo , alius que adduco nauis , qui plus fero queo et plus infero labor . 
 Facio libens turba uictrix Alexius audio . 
 Robertus solo , qui insula  foueo , fero tributum , mare nauis parum sum ualeo dum dux accipio , aequus feritas rebello propono fio . 
 laus persono imperialis . 
 imperium iussus , ne bellum praescius hostis cautela adhibeo uenio periculum uito , mons et fluuius munio transitus omnis . 
 Irruo incautus sic spero Alexius hostis , inuictus que dux assilio supero lateo . 
 innumerus duco uarius de gens caterua . 
 maximus barbaricus cum Graeci copia gens hic comitor ; tamen eo Basilius ante , electorus eques sui cum duo mille duco , Castra que Ropertus dux exploro iubeo . 
 Mesopotamites sum hic , bellum que labor Expertus uarius . 
 sequor praeceptum iubeo ; cumque Botrontina fio iam proximus urbs , rumor adsum , eques dux haud procul eo , fero non modicus praeda . 
 cum pars iam multus sum Sauaa Tutchus , qui duco ille , sagitta , Martha morior potior , quam cedo turpiter Argiuus unanimis statuo , et conuerto in hostis , gens coarto , quo praeualeo paratus . 
 turchi terreo conuerto hostis , ille acriter obnitor grauiter que ferio uideo . 
 agmen sto nequeo fugio Basilius hic , et capio fugio . 
 acies normanicus  Praesento duco propero . 
 Robertus ab ille omnis perquiro : quis tempto Alexius in sui uel quis ineo uolo ; quantus ad bellum cohors  . 
 Adventus postquam dux sum propinquus hostilis disco , quantus et Alexius ille impeto agmen , procer qui duco omnis conuoco ; accio qui nosco omnis pando , et quis opus facio sum consulo . 
 effero qui mens sum , audax dimitto castra quidam consilium placeo , ueniens indubitanter hostis occurro ut terreo impetus ille . 
 sum refero melior dux , non abscedo castra , copia dum prope conspicio sum imperialis , et frustra quaero uinco praedico ars , cum nisi de coelus nullus uictoria do . 
 is licet egregius eques sui scio adsum , Nihil ineo tamen temerarius sum uolo . 
 congredior quidem gens innumerabilis sum dico is , neque adhuc natura uir Noueo sui sum ; catus unde sagaciter omnis ordino ante suus , et quaequi parandus coapto . 
 non ab Dirachium procul exspecto uolo hostilis cuneus . 
 subito venio ille mos locusta mons et planus tego . 
 Proximus oceanus iam sol sum , unde neque ille Bellum subeo , neque hic placeo ; do membrum quies . 
 Dirachius populus mando Alexius omnis , hostis congredior post tergum uenio studeo , Ut tutus fio neque retro neque ante ualeo . 
 Castra cremo venio dies dux prouidus hic ut dux digredior sum fas irrumpo nullus . 
 commoueo prior ipse suus ad bellum cohors . 
 agmen plus moueo occurro Alexius ille . 
 cum langobardus Calabrius terreo , et omnis penis fuga peto , sum qui sub dux nauta ; ipse que concursus primo terreo equester gens dux , hostilis dum praegrauo impetus ille . 
 uenio ad angustus transgredior flumen quidam hic incautus locus . 
 Dus , nequis ab urbs uenio contra sui possum uel ad urbs pergo , pons facio euerto . 
 Locus dum sic arta suus impedio aditus , uehemens nubes tego undique telum , neque magnus uideo refero grando sagitta ; locus et quia tutus absum coepio interea , cum neque pugno ualeo cedo neque retro , sui dilato laboro praecipito mare , quia non minus hostis ipse Turba coarto sui plebs officio :  Normannus angustia tantus uideo . 
 imperialis is exercitus exsupero deficio puto , classis que ueneticus , uinco Quod capio spero , qui proximus no in unda , aggredior spolium inhio agito rapina . 
 arripio equus diuersus que sarcina res , qui duco accelero ad proelium sperno agmen . 
 interea digredior mare uix sui socio Turba duco ualeo , qui praetergredior iniquus exitialis locus multus sudor periclum , in primus adsum . 
 Qui iubeo hic , acies ordo prior muto sum ; misero locus omnis muto sic arto cogo . 
 Gaudeo adsum suus , et paucus uox ille dux prior hortor , solum tutamen in arma adsum conclamo , et si do tergum Pelasgus , quisque trucidao pecorinus mos minor ; captiuus uita mors praenuncio aequus . 
 hic hortamentum accendo cor suus , et licet innumerus uideo propero caterua Parius Alexina , uexillum , qui sui papa ad Petrus do summus pastor honor , et meritum sanctus , qui fabrico aedes , Mathaeus fido , non diffidenter in hostis irruo , atque ferox obsideo non procul urbs committo bellum . 
 supero Alexius , atque tergum dedo suus , quia plus quam mille quinque Argolicus gens sum hic certamen caesum ; pars quoque Turchor cum Graeci intereo ingens , Captus et arma uarius nitor sum et equus , captus qui sum Danaum diversus signum decor . 
 uis eques de gens duo possum perempo cerno triginta . 
 lacrimo Alexius , hostis praeualeo sui , qui neque par copia gens , nec par census sum , discedo saucius ipse , cogo et lacrimo inglorius ille reuertor , gloria qui sum frustra spero triumphus . 
 uxor in hic bellum Robertius forte sagitta quidam laedo sum . 
 qui uulnus terreo , nullus dum spero ops , sui penis subigo hostis : nauigium qui sui commendo uolo , insto metuo uicina periculum lethus . 
 hic Deus eripio , fio ludibrium nolo Matrona tantus tam nobilis et  . 
 occido hic bellum regnum spolio honor Constantinus , et sum subhumo honor decet . 
 Dirachius procer amitto Graecia multus , qui per campus inhumatus cadauer tabeo . 
 dux in Alexini remoror tempus castra non multo propter putrefacio cadauer curo . 
 imperium iussus gens fidus ueneticus seruo urbs Durachii . 
 dux hic digredior ab urbs peruenio ad quidam , qui nomen Divalis , amnis . 
 hic sui castellum fabrico , locus sui comitor per diuersus loco , qui incumbo pruina tempus hybernus securis uiuo possum . 
 gens crucio uarius plerosque ueneticus poena cum dux transgredior , non hic ad bellum sequor , ouum profugius sum . 
 studium seruilis ille addico ; alius ergastulum carcer arto ad patria missus , alium trado Achiuus . 
 Dirachius quidam , qui terra ueneticus mitto , uir praeclarus sum , nomen que Dominicus ille . 
 odi hic quidam , quia non sui participo consilium , socius quod plus insinuo . 
 hic quasi primas gens ille studeo habeo : dux dico gigno ueneticus ille . 
 primatus tempto priuo Dominicus ille . 
 quidam de profugus Barinus conuoco ad sui , qui sui carus sum fides que tenor probo . 
 hic moneo ut noctu Robertus castra requiro , et sui uolo duco suus pandeo commodus dico , et propero locus moneo , qui Petra uoco . 
 Aecclesia sanctus Nhicholai proximus iste sum locus . 
 hic Robertus adeo cum miles paucus . 
 accio profugus  ueneticus ille conuenio , et facilis promitto deditio Dirachius , nisi dux sui qui peto sum do abnego . 
 ille libens iurandum ius spondeo qui peto expleo , neptis pro coniunx dandus . 
 colloquium facio remeo uterque latenter . 
 Constituo prior , qui tempus deditio is sum ago , qui tempus dux redeo . 
 iam que dies adsum consensus uterque statuo . 
 dux Cusentinus quidam , qui praefor cursus nosco , eligo ; quidam simul hic socio eligo eques , et ad urbs nox quietus accelero , cautus profugus praemitto curo , ut qui opus facio sum ab urbs renuncio ipse . 
 non modicus nox iam pars ueneticus ille praestolor sum somnus corripio , at ille . 
 perfuga Barinus mox evigilo cogo . 
 indico aduentus dux impero ille fidelis Absque pauor suus celer introduco in urbs . 
 ille redeo , pedes que dux facio eo prior ; moenia trado hic custos careo turris . 
 tempus nocturnus nullus facio tumultus ; albesco dies uarius clangor hostis percipio ingressus urbs totus ; ueneticus omnis arma capio , praeter qui ille domesticus hostis Robatus moneo allicio ; incola quisque , hostis supergredior , fodio infra moenia uallum , hostis ut facilis non sum descensus ad urbs . 
 iubeo ab castra dux ille , nox cohors Accelerare suus . 
 audio iste suus uox accurro , hic porta mitto ab omnis . 
 sic habitator intus que foris que uideo sui impugno , malefida ueneticus clamo agmen . 
 turbo fugio inde ueneticus omnis . 
 quidam caedo , quidam capio ; ad aequor pars fugio Adriacus ; sic euado fugax nauis impello . 
 quicumque ueneticus arma obsto , neque non dux hic filius , urbs sum capio capio , dimoueo que litus classis . 
 sic sui  dux subdo , atque quod arma uinco non possum , uictoria subiugo ars ; et qui polliceor sum , post deditio Cunctus sui gaudeo completus ueneticus sum . 
 interea populus Troianus et Ascolitanus , alter ius soleo nolo explio tributum Amplus , atque doleo  moenia alter , unanimis studium dux inuado Roger haeres egregius , qui sensus clarus et arma cum quantus possum Troiana clausus in arx uis obsto . 
 tandem propero ille Auxilium socius pater que suus que quidam , Mmitto ruo arx furo , populus que rebello diuersus punio cruciatus . 
 hic manus , ille pes sum abscisus ; hic nasus , testis ille priuo ; dens hic , deformo et auris ille . 
 saepe soleo captus sic tigris ira latenter , dum nullus agito possum includo furor , qui si forte ualeo rumpo escedo claustrum , qui uideo omnis uoro , rapio , insolitus que furor exero ; occursus leo perfugio ipse furo , Quamuis iste minor sum corpus , fortis ille . 
 Robertus geminus exigo nauis annus Adriacus unda locus rursus ad Apula transeo . 
 is primogenitus populus committo omnis , qui nomen Buamondus sum , pariter que Brienus . 
 Dus postquam canna sui comperio sum rebello , obsideo ; obsideo euerto humotenus ille . 
 rego hic genitus genitrix Hermannus idem , unfredi sum qui filius abagelardus . 
 non tamen unus is pater existo . 
 ille duo sum socio uir ; miles praeclarus in arma frater uterque sum , sed cedo uterque possum Robertus , qui uix par orbis potentia totus . 
 canna destruo , Roma molior adeo contra Gregorius Romanus praesul hostis Henricus , qui iamduduam obsideo urbs plurimus barbaries annus remoror duo , alo que tormentum murus moenia frango , et turris multus invictus diruo urbs . 
 iam que sui sum pars subdo Transtiberina ; Gregorius quidam sum concludo in arx , qui munio satis , non espugnabilis ullus esse uideo mio strunctura labor ; hic et munio  custodia gens . 
 Robertus tantus ubi nosco ineo paratus , et sui cum tantus infero paratus arma , res fugio Henricus . 
 Dux hic audacia terreo et uirtus totus iam notifico per orbis . 
 Expecto uereor hic ad locus tutus recedo . 
 Robertus Roma propero uis perforo urbs Egregius murus , tamen auxilior ipse paucus Gregorius fautor . 
 inde quidam , aedis exuro , uiolenter ab obsidio libero  iam tantus tempus . 
 papa hic sui cum magnus deduco honor Salernum . 
 Henricus rursus cupidus  Quiris post dux abscessus . 
 Papa concedo ille ipse Rauennas Guibertus , qui scelero mens pater insurgo regnum praesumo adeo sedes apostolicus , Clemens ab plebs uoco . 
 agmen Romulea dux urbs reduco Salernus dimitto . 
 numquam par hic exercitus haereo ; Milia sex eques , triginta mille Roma duco hic pedes . 
 sic , unus tempus vico sum terra dominus duo , rex alemannicus iste , imperium rector Romanus maximus ille . 
 alter ad arma ruo arma supero , at alter nomen auditus solus formido cedo . 
 incipio quintus post ubi Robertus cognosco AleXius sum aequor transveco , uis reparo minuo nitor absum que dux perfringo castra . 
 hic duo seruo uis consilium que possum , filius ille dux Buamundus et iste Brienus . 
 haud procul ab Ianina non paruus nomen urbs , Pars Alexina populus suus castra loco . 
 multiplex pars praemunio Alexius ille obex plaustrum , quam peruius planicies ad peruado facilis uicinia reddo . 
 Ferreus cum tribulus omnis satiunca uia praepedo accessus , ut laxus hostis habena dum dimitto equus , pes figo equus . 
 at nebula Danaum prospectus praepedieo , illic Normannius per uitis aspera densus plenus que carectum locus peruenio latenter . 
 obsto congredior paullisper Alexius ille , sed non insto suffero diu ille Evalesco , peto que fuga uictus que recedo . 
 urbs Thessalia supero Martha secundo appeto egregius - uulgus uoco hic  - et quia bellum uarius non ambigo sum euentus , conor adhuc ad bellum redeo . 
 gaudeo audax magis agmen quam numerosus , Esulto capio Buamundus honor Civiscus , obsideo insignis Larissa nomen clarus , ad qui defero thesaurus imperialis , quisque ops magnus audio sum repleo . 
 prodeo hic auctor Troianus clades Achilles . 
 obsidio suus turbo Alexius urbs innumerus cum gens uenio , pugna que uirilis contra Normannus exerceo . 
 obvia namque Pugno cedo sui gens comitor Brienus . 
 non modicum specto Buamundus collis agmen , imperium pariter rector credo adsum . 
 irruo et trepidus hostis , ut nisus alauda , insequor . 
 Populus Graeci exercitus hic tergum do , at tantus contego puluis uterque , ut neuter uideo quorsum pars alter tendo . 
 abdo silua vico peto Pelasgus . 
 occido uictor redeo ad montanus quidam , si qui paro adhuc ipse certamen specto . 
 hostis digredior ubi nosco Alexius sum , Larissaea peto multus cum miles castra . 
 Dimitto castra pedes , maior hostis uis urgeo non arma fero ualeo , uinco ; magnus pars occido , et fugitiuus pars minor abscedo . 
 spolium quidquid ab omnis . 
 uictrix turba locus contraho , Alexius effero . 
 nuncius ad mons Buamundus pando casus aduerto propero ; qui sui spero sum , uictor , uinco pars doleo sum suus . 
 Nil tamen ipse paueo , comes sui dissocio Associo studeo ; nequeo incommodum mens perterro uir . 
 Magis obsidio solutus urbs conqueror , iam uinco iam que subigo . 
 Martha fatigo iam nos admoueo quies trado membrum moneo . 
 uallis Buamundus opacus Haut procul inde peto , qui cunctus sui que suus que apto ministro ; suus do ibi membrum sopor . 
 plurimus post triduum duo conduco possum agmen Graeci Buamundus bellum paro : alter germanus augustus , Melisianus alter cognatus ; nomen sum hic Adrianus . 
 Normannius soleo memor uirtus ad arma concurro celer ; solo que fugax argon elabor pes , redeo properanter ad urbs moenia Larissa , qui chlausus Alexius ipse non procul audeo totiens supero abeo . 
 neque paruus et turchi claudo in urbs fugax . 
 Taliter obsideo populus normannicus ille non remaneo diu ualeo , quia terra , labor Passa rapina , uictus alimentum nego , et nuper capio sum suus perdo castra . 
 miles diuido uita Buamundus ad usus quaero Ebellona locus , Castorea que Brienus . 
 dimitto magnus Saloniki pars suus , ad proprius sedes remeo Alexius urbs , ab Constantinus qui sumo condo nomen . 
 gens redeo interea Uenetus ratis reparo , atque requiro nullus prohibeo intro urbs Dirachius , quia rarus in urbs maneo ciuis ; egestas dispergo undique ciuis Insolita casus . 
 remoror ter quinque dies gens studeo utilis uacuo ueneticus res Dirachius ; sed praesidium munitio tutus ab dux dimitto , castellum ius nego . 
 hic non possum capio postquam uideo , recedo , audio reditus gigno dux aduenio , Ingredior que ratis , communiter aequor multus erigo trabs , et parvae facio modus urbs . 
 castro compositus de lignum , omnis classis instrumentum suus gens prouidus sui que loco . 
 sic que sub aedicula , algeo tempus , contra nimbosus hiemis remoror in aequor tutus . 
 iam cedo hiems , et uernus tempus aura spiro placidus , cum nauis omnis omnis ad Corifus propero . 
 hic complaceo insula cunctus . 
 classis Alexina dux Mabricus uenio illic . 
 Inde placeo nauta repeto Venetia multus , mutuus ut fio ualeo redeo ille abscedo comes , patria sic quisque reuiso . 
 hic statuo facio ;  nam regredior protraho Dimius ; diuturnus negotium res absumo sum ille causa suus . 
 tempus Robertus multus intentus in ille , praecipuus contra Iorda bellum gero curo , infectus nihil dimitto habeo . 
 propterea Latium non ipse redeo uolo . 
 Iordanes princeps perterreo aduenio Henricus fama , non arma obuio ille ut sui finis que suus tutor ab ille , sed firmus sui cum compono foedus pax ille sui subigo ; genitus concedo obses ; et cum proles do solidus munus multus . 
 hic , ne priuo dominor ius paternus , Facio , si rego sum ad Apula transitus aruum . 
 et quia Iordanes ditio cedo is , dux hic terra ferrum populor et ignis . 
 inde nepos peto pax , recipio que peto . 
 Gregorius papa , sedo omnis ante quam repeto finis Graeci , supplico oro dedico ecclesia , qui facio hic ad honor Mathaeus sanctus . 
 Placidus faueo ille precor . 
 hic ita compleo animus intendo ad ille propositum , qui mens diu tracto ago . 
 eligo igitur nauta , et qui magis aptus Militia nosco , sui cum facio eo Tarentum . 
 huc cum gens suus nauis conuenio omnis . 
 classis magnificus ibi militia que paro instruo ; expendo nauis impleo et arma . 
 Portus  , qui tutus sum uideo , hic comitatus adeo . 
 transeo uereor Hidrons , quo brevus transcursus sum , quia tempus adsum coepio autumnus , tranquillo recedo aestas . 
 unde timeo ratis mora nequis noceo Hidrons ex tempestas subeo incursus  , in portus tuto fio tutus classis recipio ; expecto flatus prudens mens secundus . 
 inde ualeo facio uxor litus sto resto que simul populus cum coniunx , coepio finis Ausonia iam non redeo abeo . 
 armo centum uiginti nauis aequor transfreto Adriacus , genitus comito Rogerus , qui pater sum sequax arma strenuitas et placidus cunctus affabilitas studeo . 
 duco praeterea nauis onerarius qui lex sum , hic et equus sumptus que repleo et arma et uarius res , qui aequor exigo usus .  aequor transueho exercitus ille coeo Qui dux egregius seruo filius alter . 
 exigo fere mensis in litus binus , tempestas grauis bellum differo  . 
 temperies placidus portus  relinquo , et contra Uenetus nauis Danaus que chelindrus certamen naualis paro . 
 dux quinque triremis duco , ducendus committo quinque hRogero , Robertus totidem frater , totidem Buamundus ; hic adsum ratis suffragium iunctus minor . 
 innumerus bellum Danaus duxo chelindrus . 
 alter turba , nouo confido triremis altus , qui habilis bellum magis sum Venetia nosco , Robertus nauis dum conspicio inferior sum suus , audacter is congredior resisto , atque interpono Danaum praefulto chelinder , Iactia innumerus telum desuper hostis saucio , et fero sui pondus magnus minor Iactura , ne classis is inimicus propinquo . 
 uix in is nauis ; qui fero ad bellum Rogerus , quilibet illaesus reperio , et ipse lacertus saucius obsto sto cedo nescius hostis , immemor illo sui uulnus ; ardor honor , quantus adsum soleo uictor , incito ille . 
 hic pater insignis decoro saepe triumpho accio , et accitus maior classis chelindr  iubeo . 
 pater impiger ille iubeo iussus sequor propero , cum quinque triremis ille Qui sui committo sum , infero chelindr Bella paro . 
 Danaus nihil hic pugno repugno , sed passim fugio , ut auis obsto uolo non audeo aquila , cursus que latus fugax cogo lepor , dum ne rapio aduncus unguis et rostrum metuo cibus sum uorax . 
 hic ita dimoueo sto solus ueneticus classis . 
 Robertus gigno que suus , dum sto fugatus Graeci ratis solus uideo triremis , inuado suus cum nauis acriter ille ; tam que sum uehemens impulsus et impeto hic , ut septem mergo non possum ueneticus classis elabor spero . 
 Soli sed sto duo nauis ad bellum nihil prosum ; hostis omnis cedo cogo ; solio dux mos triumpho . 
 classis triumpho sui cum duo mille uictor ad portus duco de pugnator ille , qui magis obsto , quisque audacia magnus . 
 praeter is alius quingenti annumero , qui capio sum . 
 Septem , fugio Argiuus , Argolicus nauis sum hic certamen capno . 
 qui castrum  seruo fideliter ille Sollico sum , soluo ab obsidio Qui patior sum , dux dum metuo absum . 
 exin uitrices et uinco duco nauis procuro , tutus statio ut loco ille tempus hibernus dux incumbo pruina . 
 hic ratio sagax Cliceus duco ad amnis ; Nauis et nauta ibi colloco , et remoror , dum placidus redeo aestas tempus , iubeo . 
 ipse suus eques hiemalis tempus sui cum Bundicia duco , maneo ibi que moror . 
 Gliceo populus sum qui proximus amnis , Asperior solio languesco pruina cogo . 
 frigus atque famis pars maximus passa labor intereo , et tantus cresco incommodum pestis , ut prior exactus mensis quam tertius sum , sum praeuenio decem quasi mille mors uir . 
 Neque reliquus tantus nex sum esercitus expers ; namque breuis morbus communis clades perimo quingenti eques , necnon imnobilis uulgus magnus pars ruo ; neque eques neque nauta neque ullus uir ualeo insto letum uito ruina . 
 nullus tamen frango dux infortunium mens ; porta et ad casus maneo  omnis . 
 filius aegroto posco Buamundus ut ipse Italia remeo pater permitto ad ora , qui medicus multus medicamen que redundo : ille licet nolo consentio abeo uolo , tam clarus sobolus cupio reparo salus . 
 dandus recedo do . 
 hic abeo Roger iubeo adeo suus cum miles Chephalonia , ut , tantus sum qui tempestas rebellis , uinco refreno . 
 hic insula dum capio , undique terrendus Graeci nosco urbs . 
 iussus pater sequor iussus que rogerus ad urbs cum dux agmen propero et obsideo ille . 
 dux repeto pono Gliceus flumen nauis , et studeo includo abduco , non minus unda Quam terra auidus Graeci domito tumax . 
 Bellum paro ferox et equus et classis laboro , nauis abduco turbo ut insula quique , confero et fiscus duco imperialis tributum . 
 tempus aestivus reditus deficio aqua copia , neque tantus iam defluo alueus unda , ut fluuius nauta ualeo deduco nauis . 
 dux , qui difficilis facilis facio ars labor , Dum fluuius soliio cognosco egeo fluo , namque meatus aqua breuis artus faux fluo , multus affero palus et ab amnis uterque margo configo connexus uimen iubeo , et multus multus praecido arbor ramus compono cratis , et arena desuper impleo . 
 sic aqua lasciuus dispergo refero in unus . 
 alueus altus hinc coepio que capacus sum , cogo unde uia praebeo meabilis unda nauis , illaesus que mare reueho ad unda . 
 uir uenerabilis hic in tempus papa Salernus Gregorius morior , qui neque persona neque aurum Umquam flecto amor ; iustus seruo rigor semper propono ; non cor do laeto ualeo Absque modo laetus , neque tristis reddo moestus . 
 solor moestus , lux uia , doctor honestum , lex arceo tumidus , humilis que foueo ; terror iniquus , clipeus sum ille probus , atque salutifer spargo semen uerbum , numquam cesso populus reuoco fidelis a uitium ad is qui eo ad aether mos ; uita que doctrina non discordo soleo . 
 non sum instabilis uel arundinea leuitatia Dus non sui lacrima audio forte coerceo mors uir tantus ; non mors pater amplius ille cogo ad lacrima , non filius ipse , neque uxor , Estremus etsi casus uterque uideo . 
 Magnus sum de mors dolor , quia magnus amor , uiuo dum liceo , nexus coniungo ille . 
 alter ab alter numquam discedo amor Firmata quondam post mutuus foedus pax . 
 Aecclesia sanctus Mathaeus papa sepelio nobilito tantus thesaurus corpus urbs . 
 hic , quia translo Mathaeus apostolus altus Nomirus sum facio , meritum que uicarius iste augeo ubi pono , prae cunctus urbs unus dux eligo , sui uiuo si lico . 
 uerum Gregorius post mors praesul ille ad locus non liceo Latius dimitto redeo . 
 continuus hic sobol generosus Rogerus perterro mina non cesso Cephalonia . 
 Insula Robertus propono sum petendus ad qui mitto sum capiendus filius is . 
 nauis conscendo , quam castra reviso possum , febris prior capio . 
 plagro Canicula ferueo coepio , aestiuo qui saevissimus ardor tempestas soleo mortalis sum nociuus . 
 uxor ab Italia non multo uenio ante , et castra adsum , dum natis castra reuiso dux , qui exeo populus cum classis relinquo . 
 hic ubi Robertus cognosco febricito , in qui totus suus sino spes sum , utpote tantus coniunx , discindo fleo uestis , accelero cursus accedo ; qui deficio maritus extremus que uideo casus insto propinquus , unguis gena lanio , impexus scindo capillus , ; proh dolor ! 
 exclamo , quis ineo miserrimus , uel qui infelix possum discedo ? 
 nonne Pelasgus audio ego mors tu nascor que tuus que inuado populus , qui tu gloria solus , spes et robur sum , tuus qui praesens foueo extremus pono ? 
 quia tu praesens tuus hostis nemo minae , congredior nemo timeo . 
 plus et quamuis acies aduerto caterua Obso non paucus , tuus qui animatio tutus facio , audeo committo bellum , neque umquam tu uideo possum mundanus resisto uirtus . 
 filius ecce lupus sino rapiendus et uxor et populus , numquam sine tu securus habendus . 
 tu quia , qui populus sum audacia noster , amitto populus non audax sum ualeo . 
 quilibet ignauus possum praecello uulgus . 
 impius mors , homo , qui tot pereo pereo , parce precor ; prex qui cumdescendo nescio , expecto saltim dum nos ad noster reduco , ut locus excipio nos post suus funus tutus . 
  ! 
 Miser ! 
 frustra precor hic , ingratus precor cum semper sum nullus que  umquam ; . 
 neque parum et fleo fleo cum genitrix  , magnus cum gemitus clamor tollo ad astrum , sui prior orbo lacrima pater , qui uel habeo pario uel ad plenus sum gnarus habendus paro , sector que scio uirtus facio paternus . 
 asto populus lacrima qui lumen siccus inspicio ? 
 quis tam patiens , tam ferreus sum , ut non moestitia tot pasdo compatior ? 
 inter tot lacrima cum corpus sanguis Christus accepto , morior uita spolio amica : sic et in exilium robustus princeps artus spiritus exuo dimitto et exanimo , qui fortis animus alius infero soleo , sui praesens suus nihil patior adsum timor . 
 non remaneo uir Graeci pars uxor corpus  , suus conor reddo terra . 
 quisque magis celer cognoverto sum galera Scanditus , ubi pono Rhobertus corpus trango , Morior ut redeo Latium solatium praesto , qui non fas viuus sum ad suus regnum reuertor . 
 Castra Rogerus adeo pater , interitus que paternus notitia populus communico anxius omnis , consilium que peto . 
 privandum namque fateor , Ni redeo properus , sui ius honor paternus , haeres qui pater hic indico sum . 
 Ille promitto omnis sui cor fidelis , sicut seruio pater , seruio paro ; sum que coadiutor transgressus aequor ille unanimis rogito . 
 Populus faueo ille rogo . 
 Sui tamen expecto , dum Cephalonia peto Insula , qui socius dimitto , obsecro omnis ; et ; nullus , aio , fides ego ius uoco debeo populus dimitto in obsidio , abscedo is si castra reviso nolo , et pater intendo , qui uos notifico , Discessus que meus non ille notifico ; . 
 hic dico ad castra suus redeo obsidio , defunctus que pater , sui uolo recedo pando . 
 ago refero sui quisque quod egero ille , obsequium que suus coipio desisto nolo , si condignus tamen sui conveniens do . 
 Taliter amoueo suus castra peto Roger , gens alius castra tantus remoror pauor concutio , quod sui nullatenus emereo Elapsus spero , quasi uita salus que nego . 
 omnis si Danaus , gens Persicus , gens Agarena hic inuado , et ab omnis clima mundus affluo populus , peto que armor inermis : non ille hic formido sum formido magnus . 
 mors unus sum multus causa pauor . 
 innumerus gens , dux qui uiuo soleo uinco , defunctus paucus obsto timeo . 
 mille sum decem sic saepe valentus unus Atque fugo uir duo milis mille probo . 
 hostis ne subeo , maior classis cremo , terreo gens studeo nauis seruo minor , Aequor ut Adriacum transueho pauor leuo . 
 tantus sum terror . 
 neque ops neque pallium curo ; omnis postpono , et corpus solus carina supplex prex posco induco nauta ; atque licet nauis ab terra longe sum , pars conscendo equus , ut peruenio ad ille , dimitto et equus impono corpus tantum , pars nato , ut nandus ualeo conscendo nauis ; pars tamen ille magnus , quia non remeo nauis evalesco , remaneo sui mancipo Argiuus ; quisque timeo timidus seruio Pelasgus incipio , animus  feritas ferox . 
 iam que ratis sum secus Appula litus duco , tempestas tumidus quatio intolerabilis aequor . 
 naufragium patior quam plus sum ibi nauta ; pars homo cum classis pereo , frango que procella , qui sum corpus transvectus nobilis nauis , in mare  non absque labor cadauer extraho . 
 foetor ne prodeo inde nociuus , uiscus cor que dux subhumo iubeo Idrontium praeditus consilium semper prudens uxor , et multo reliquus condio aroma corpus , hinc deporto Uenusinam facio ad urbs , qui sum frater costrugo sepulchrum prior . 
 hic prope cum magnus dux sum subhumo honor . 
 urbs Uenusina niteo tantus decoro sepulchrum . 
 ab Carolus Magnus uel tempus Caesar umquam nullus terra par produco frater iste . 
 hic subhumator fabrico iussus hic ecclesia , cuus decor urbs praeniteo hic , do uenia munus rex ille trinus et unus . 
 noster , rogo , tu , cognosco carmen scribo . 
 mens tu laeto studeo paro poeta . 
 semper et auctor hilar mereo dator : tu dux Romanus dux dignus Octavianus , sum ego , quaeso , bonum spes , ut sum ille Maronius .