quisquis nutus Deus quilibet officium dignitas praecello atque  gubernatio utilitas ceterus praecedo homo , hic exhortatiuncula meus dignanter , quaeso , recipio , neque pomposus in is spuma rhetor quaero , quia humilitas uirtus non uerbum elatio , sed mens puritas requiro . 
 et si forte dure aliquis uideo loquor , ueritas hic culpa , non meus sum . 
 nam ideo quidam durus sum , quidam mollis , sed et quamuis alteruter sui omnis homo debeo , ueritas libere tamen loquor : nemo uere debeo aliquis dico quam is qui praesideo multus . 
 qui etsi asperum aliquis ex ueritas aliquando , ut adsolo , offero , uelut antidotum quidam , quamuis forte sum , tamen quia salutiferus sum , etiam si amarico , bibo sum . 
 hic ergo hortor in primus , ut semper delectabilis ille nimis homo blandimentum pertimeo . 
 non enim in alius res tantus uigilantia industria adhibendus sum , quantum in ille sermo repello , qui rigiditas animus quidam simulatio delectatio subneruo , qui promero gratia aditus non labor meritum , sed adsentatio rimor acumen . 
 utilis ergo potior quam obsequentia uerbum recipio , rego magis quam affabilis et iucundus capto . 
 adulor siquidem adgaudeo regius uitium sum ; adulor uero seruilis sum . 
 sed quamuis adulor adgaudeo regius sum , tamen uitium sum uernaculum hic , et quasi proprius munus sum , grex uerbum possum subsequor , et ex ille uoluntas proprius formo sermo . 
 nam si quis forte laudo et is non libenter audio  , continuo accuso qui paulus ante laudo . 
 si quis uero  , is iterum , si ita patronus uideo sum , laudo . 
 Atque ita inter hic talis adulor animus fero , tamquam nauis inter uarius aura flatus , quia non habeo qui exeo , fluctuo . 
 inter hic ergo qui  quaestus , hic magis sum , desiderium uiuo alienus . 
 animus tuus summus discretio mensura constringo , ut cum multus adulor hinc atque inde nihil alius nisi tantum quod delecto insinuo , offero quidam gloria uerbum , in qui hic tu dico qui et Deus , agnosco nihil alius ex hic proprius tuus sum nisi hic tantum quod tu cum , et cum de hic uita excedo ,  sum . 
 in omnis ergo in qui adulatio nimietas etiam terminus homo competo excedo ille Davidicus recordo documentum , in qui ille uenena adulatio deuito aio : . 
 oleum nam peccator adulatio sum , qui lenus quidam et suauis unctio caput interior homo , qui sum cor , quasi ungo dinitido . 
 melior ergo sui sum dico propheta Dauid ab homo iustus arguo uel moneo qui ab quiuis adulator laudo . 
 recte autem adulator peccator nomen denoto , qui is magnus ante oculus Deus et detestabilis sum peccatum , alius cor tenere , alius os profero . 
 de talis enim et in alius psalmus dico : . 
 de iustus autem dico : . 
 ut autem in hic res quaeuis homo subtilitas , nullus umquam laudatio titillamentum , credulitas mens tuus attraho in consensus , ad ipse dominus noster Iesus Christus euangelicus ille gero converto , et inuenio ille magnus nos do inter humanus laus sanctus humilitas exemplum . 
 hic ergo excolo , hic magistra habeo , hic tu inter laudatio illecebra arbiter pono . 
 hic tu si uolo dico quotus portio ex hic qui homo adlaudandus tribuo , uel quantus tempus tuus sum . 
 hic tu non permitto placidus auris audio qui fingo sum . 
 postremus hic sanctus humilitas , subduco ab tu omnis simulatio illecebra , tunc tu caelum aperio , cum tu in auris dico : . 
 tunc tu in ille uerus societas hereditas Deus introduco , cum tu in omnis admoneo : quia homo sum et peccator . 
 et cum uniuersus ratio , ex hic qui ad tu pertineo , in hic humilitas supputatio praespeco , mirus res dica , inuenio omnis homo ad honor tu cumulus augmento minuo , hic uero solus minuo plus addo . 
 , sicut aio Salomon , , quia , et cum multus guberno , non sum tamen perfectio si , hic quod magnus sum , tu solus resisto , qui guberno non possum . 
 tunc enim uere alius praeeo , cum prior praeeo tu . 
 neque enim malus nunc ego , sed qui magis bonus hic loquor . 
 nam si ad magisterium Deus respicio , non solum peccator , sed et sanctus datum praeceptum sum . 
 dico et ille uerbum ueritas , non tamen ut fio bonus , qui sum , sed ne fio malus , qui non sum . 
 credo autem quia bonus plus hic qui purus , qui sincerus sum , placeo . 
 nam Deus noster non tantum dulcis adoro sui prex , quantum innocentia et simplicitas placo , plus ille auris inclino , qui sincerus purus que is mens offero , quam qui suauium oratio suus infero blandimentum . 
 non enim ad alius ego de uanus gloria aut superbia recte uideo sum loquor , nisi ad tu quicumque prior sum alius , qui etsi non recipio , tamen omnis hic ingero , omnis blandior , omnis extollo , nemo ex ille is offero qui ita dulcis sum ut tamen ab periculum longe sum . 
 neque enim miror hic omnis sum in promptus , quia laudo possum , sicut neque labor , ita neque timor sum . 
 Tu igitur ego oporteo hic humilitas instrumentum porrigo , tu gubernaculum , quamuis et ipse habeo , etiam hic superfluus addo moderamen , quia ibi semper elatio fortis uentus sum , ubi et honor fortis altitudo . 
 cupio ergo tu ante oculus Deus , qui nudus sum abyssus humanus conscientia , humilis cor semper incedo , quia scribo sum : , inquam Dominus , ? 
 cupio tu omnis mandatum Christus seruo , et cum ille opus bonus adimpleo , ille qui ipse apostolus ab Dominus dico sum recordor . 
 aio enim ille : : is sum , non ex donum tamquam liber , sed ex debitum tamquam seruus . 
 nullus enim , quamuis perfectus in omnis uir , ita aliquando hic praeoccupo qui Deus sum placeo , ut prior aliquis ille foenero , non debitor facio , sed exactor . 
 quis enim aliquis habeo qui ab ille non do sum ? 
 aut , sicut aio apostolus , . 
 ecce hic sum uerus ille et Christianus humilitas . 
 in hic et tu et qui praeses optimus guberno . 
 in hic uictoria ex omnis uitium possum promereo , Deus hic quod uinco tribuo , non tu . 
 nam quod aliquotiens paene iam uinco uitium iterum uis accipio , nihil alius sum , si ego credo , nisi quia non dico Deus quod belligerator ille Dauid , bellum Dominus bello : , inquam , . 
 et iterum : . 
 sed fortasse respondeo ego : ergo et Deus non ago gratia , non refero laus ? 
 credo , quia ago gratia , possum facio , sed uerbum tenus , sed in sinus : Deus priuatim gratia ago , nos publicus ; Deus in labium laus tribuo , nos et in labium et in cor . 
 ecce hic sum qui incuruo saepe erigo inimicus . 
 peccatum namque elatio noster robur sum ille . 
 solus ergo humilitas cor sum qui sui infirmus dicendus omnis possum , qui totus qui bonum sum obtineo , Deus hic semper applico , non sui . 
 in qui si quis ascendo , non habeo unde cado . 
 omnis alius uirtus ad perfectio suus per excelsus quidam nos et arduus possum prouoco . 
 hic solus in planus sum , et quamuis humilus alius uideo , caelum tamen sum altus , quia in regnum is homo non ascendo , sed descendo perduco . 
 per hic obtineo sanctus futurus beatitudo praemium , custodio Dominicus ille eloquium : . 
 ille sum scilicet humilis , qui spiritus suus pauper , Deus spiritus diues sum . 
 nam qui spiritus suus diues sum , flatus quidam elatio abundo , inflo ut uter sum . 
 sed iam quomodo hic ipse uirtus obtineo , caritas tuus paulisper intendo . 
 in primus , si quis uolo bonus opus inchoo , non hic propono adquiro laus , sed studium et amor facio bonitas incipio . 
 dehinc cum perfectus sum bonum ille quicumque sum opus , omnis custodia seruo cor tuus , ne forte humanus fauor adquiescens , et nimium de tu aestimo , tu ipse complaceo , aut aliqui ex quiuis actus gloria quaero , quia natura gloria ita sum ut umbra corpus . 
 si ille sequor , fugio ; si fugio , sequor . 
 sed semper tu minimus omnis aestimo , et reminisco , quidquid tu in omnis uita tuus bonum successo , totus hic Deus qui do , non tu qui accipio conscribo , conuinco tu ille testimonium Paulus apostolus : ? 
 similiter et ille apostolicus reuoluo : . 
 Cumque ex hic pretiosissimus sanctus humilitas lapis in cor tuus spiritus sanctus templum orno , tunc oro in is , adsumens canticum ille Dauid propheta , non uerbum tantum , sed et opus decanto : . 
 quod canticum tunc in ueritas offero possum Deus , cum tu humilio ille solus laudo , qui ueraciter cum omnis fidelis et tu cottidie dico : , ille solus glorifico .