epistola ad S. Antonius frater Antonius episcopus meus frater Franciscus salus . 
 epistola ad clericus attendo , omnis clericus , magnus peccatum et ignorantia , qui quidam habeo super sanctissimus corpus et sanguis Dominus noster Jesus Christus et sacratus nomen et uerbum is scribo , qui santifico corpus . 
 scio , quia non possum sum corpus , nisi prior santificor ab uerbum . 
 nihil enim habeo et uideo corporaliter in hic saeculum de ipse altissimus , nisi corpus et sanguis , nomen et uerbum , per qui factum sum et redembo de mors ad uita ( Joa , ) . 
 omnis autem ille qui ministro tam sanctissimus mysterium , considero intra sui , magis hic qui illicio ministro , quam uilis sum calix , corporalis et linteamen , ubi sacrifico corpus et sanguis idem . 
 et ab multus in locus uilis colloco et relinquo , miserabiliter porto et indignus sumo et indiscrete alius ministro . 
 Nomen etiam et uerbum is scribo aliquando pes conculco ; quia animal homo non percipio is qui Deus sum ( cor , ) . 
 non moueo de hic omnis pietas , cum ipse pius Dominus in manus noster sui praebeo et is tracto et sumo cottidie per os noster ? 
 an ignoro , quia uenio debeo in manus is ? 
 igitur de hic omnis et alius cito et firmiter emendo ; et ubicumque sum sanctissimus corpus Dominus noster Jesus Christus illicio colloco et relinquo , remoueo de locus ille et in locus honesto debeo colloco . 
 hic omnis usque in finis uniuersum clericus teneo super omnis obseruo . 
 et qui hic non ficio , scio sui debeo coram Dominus noster Jesus Christus in dies iudicium reddo ratio ( cf  , ) , hic scribo , ut melior debeo obseruo , scio sui benedico ab Dominus Deus , qui ille feco exemplar . 
 epistola ad clericus attendo , omnis clericus , magnus peccatum et ignorantia , qui quidam habeo super sanctissimus corpus et sanguis Dominus noster Jesus Christus et sacratus nomen et uerbum is scribo , qui santifico corpus . 
 scio , quia non possum sum corpus , nisi prior sanctifico ab uerbum . 
 nihil enim habeo et uideo corporaliter in hic saeculum de ipse altissimus , nisi corpus et sanguis , nomen et uerbum , per qui factum sum et redembo de mors ad uita ( Joa , ) . 
 omnis autem ille qui ministro tam sanctissimus ministerium , considero intra sui , magis hic qui indiscrete ministro , quam uilis sin calix , corporalis et linteamen , ubi sacrifico corpus et sanguis Dominus noster . 
 et ab multus in locus uilis colloco et relinquo , miserabiliter porto et indignus sumo et indiscrete alius ministro . 
 Nomen etiam et uerbum is scribo aliquando pes conculco ; quia animal homo non percipio is qui Deus sum ( cor , ) . 
 non moueo de hic omnis pietas , cum ipse pius Dominus in manus noster sui praebeo et is tracto et sumo cottidie per os noster ? 
 an ignoro , quia debeo uenio in manus is ? 
 igitur de hic omnis et alius cito et firmiter emendo ; et ubicumque sum sanctissimus corpus Dominus noster Jesus Christus illicio colloco et relinquo , remoueo de locus ille et in locus honesto debeo colloco . 
 et scio , quia hic omnis teneo super omnis observo secundum praeceptum Dominus et constitutio sanctus mater Ecclesia . 
 et qui hic non ficio , scio sui debeo coram Dominus noster Jesus Christus in dies iudicium reddo ratio ( cf  , ) , hic scribo , ut melior debeo obseruo , scio sui benedico ab Dominus Deus , qui ille feco exemplar . 
 epistola ad custos I universi custos frater minor , ad qui littera iste  in Dominus Deus uester seruus et paruulus , salus cum nouus signum caelum et terra , qui magnus et excellentissimus sum apud Deus et ab multus religiosus et alius homo minimus reputo . 
 rogo uos plus quam de ego ipse , quatenus , cum decet et uideo expedio , clericus humiliter supplico , qui sanctissimus corpus et sanguis Dominus noster Jesus Christus et sanctus nomen et uerbum is scribo , qui santifico corpus , super omnis debeo ueneror . 
 calix , corporalis , ornamentum altar et omnis , qui pertineo ad sacrificium , pretiosus habeo debeo . 
 et si in aliquis locus sanctissimus corpus Dominus sum pauperrimus colloco , iuxta mandatum Ecclesia in locus pretiosus ab is pono et consigno et cum magnus ueneratio porto et cum discretio alius ministro . 
 Nomen etiam et uerbum Dominus scribo , ubicumque inuenio in locus immundus , colligo et in locus honesto debeo colloco . 
 et in omnis praedicatio , qui facio , de poenitentia populus moneo , et quod nemo possum saluo , nisi qui recipio sanctissimus corpus et sanguis Dominus ( cf Joa , ) , et , quando ab sacerdos sacrifico super altare et in aliquis pars porto , omnis gens flexus genu reddo laus , gloria et honor Dominus Deus viuus et uero . 
 et de laus is ita omnis campana semper ab uniuersus populus omnipotens Deus , laus et gratia refero per totus terra . 
 et , ad quoseq que frater meus custos peruenio hic scribo et exemplaverind et apud sui  et pro frater , qui habeo officium praedicatio et custodia frater , ficio exemplar et omnis , qui contineo in hic scribo , praedico usque in finis , scio sui habeo benedictio Dominus Deus et meus . 
 et iste is per uerus et sanctus obedientia . 
 amen . 
 epistola ad custos II uniuersus custos frater minor , ad qui iste littera pervinio , frater Franciscus , minimus seruus Deus , salus et sanctus pax in Dominus . 
 scio , quod in conspectus Deus sum quidam res nimis altus et sublimo , qui aliquando reputo inter homo pro uilis et abiicio ; et alius sum carus et spectabilis inter homo , qui coram Deus teneo pro uilissimus et abiicio . 
 rogo uos coram Dominus Deus noster , quantum possum , quod littera ille , qui tracto de sanctissimus corpus et sanguis Dominus noster , do episcopus et alius clericus ; et memoria retineo , qui super hic uos commendo . 
 alius littera , qui uos mitto , ut is do potestas , consul et rector , et in qui contineo , ut publico per populus et platea Deus laus , facio statim multus exemplar , et cum magnus diligentia is porrigo ille , qui debeo do . 
 epistola ad fidelis ( recensio prior ) in nomen Dominus ! 
 [ Capitulum . 
 I ] de ille qui facio poenitentia omnis qui Dominus diligo ex totus cor , ex totus anima et mens , ex totus uirtus ( cf Mc , ) et diligo proximus suus sicut sui ipse ( cf Mt , ) , et odium habeo corpus is cum uitium et peccatum , et recipio corpus et sanguis Dominus noster Jesus Christus , et facio fructus dignus paenitentia : o quam beatus et benedictus sum ille et ille , dum talis facio et in talis perseuero , quia requiesco super is spiritus Dominus ( cf Joa , ) , et sum filius pater caelestis ( cf Mt , ) , qui opus facio , et sum sponsus , frater et mater Dominus noster Jesus Christus ( cf Mt , ) . 
 Sponsus sum , quando spiritus sanctus coniungo fidelis anima Dominus noster Jesus Christus . 
 frater is sum , quando facio uoluntas pater qui in caelum sum (  , ) . 
 mater , quando porto is in cor et corpus noster ( cf cor , ) per diuinus amor et purus et sincerus conscientia ; parturio is per sanctus operatio , qui luceo debeo alius in exemplum ( cf  , ) . 
 o quam gloriosus sum , sanctus et magnus in caelum habeo pater ! 
 o quam sanctus , paraclitus , pulchrus et admirabilis talis habeo sponsus ! 
 o quam sanctus et quam diligo , beneplacitum , humilis , pacificus , dulx , amabilis et super omnis desiderabilis habeo talis frater et talis filius : Dominus noster Jesus Christus , qui pono anima pro ouis suus ( cf Joa , ) et oro pater dico : pater sanctus , seruo is in nomen tuus ( Joa , ) , qui do ego in mundus ; tu sum et ego do is ( Joa , ) . 
 et uerbum qui ego do , do is ; et ipse accipio et credo uere , quia ab tu exeo et cognosco , quia tu ego mitto ( Joa , ) . 
 rogo pro is et non pro mundus ( cf Joa , ) . 
 benedico et sanctifico ( Joa , ) et pro is sanctifico ego ipse ( Joa , ) . 
 non pro is rogo tantum , sed pro is qui credo sum per uerbum ille in ego ( Joa , ) , ut sum sanctifico in unus ( cf Joa , ) sicut et nos ( Joa , ) . 
 et uolo , pater , ut ubi ego sum et ille sum ego cum , ut uideo claritas meus ( Joa , ) in regnum tuus (  , ) . 
 amen . 
 [ Capitulum . 
 II ] de ille qui non ago poenitentia omnis autem ille et ille , qui non sum in poenitentia , et non recipio corpus et sanguis Dominus noster Jesus Christus , et operor uitium et peccatum et qui ambulo post malus concupiscentia et malus desiderium caro suus , et non obseruo , qui promitto Dominus , et seruio corporaliter mundus carnalis desiderium et sollecitudi saeculum et cura hic uita : detineo ab diabolus , qui sum filius et is opus facio ( cf Joa , ) , caecus sum , quia uerus lumen non uideo Dominus noster Jesus Christus . 
 Sapientia non habeo spiritualis , quia non habeo filius Deus qui sum uerus sapientia pater , de qui dico : maledictum qui declino ab mandatum tuus ( psa , ) . 
 uideo et agnosco , scio et facio malum et ipse scienter perdo anima . 
 uideo , caecus , decipio ab inimicus uester : ab caro , mundus et diabolus ; quia corpus dulcis sum facio peccatum et amarus sum facio seruio Deus ; quia omnis uitium et peccatum de cor homo exeo et procedo , sicut dico Dominus in euangelium ( cf Mc , ) . 
 et nihil habeo in hic saeculum neque in sum . 
 et puto diu possideo uanitas hic saeculum , sed decipio sum , quia uenio dies et hora , de qui non cogito , nescio et ignoro ; infirmo corpus , mors appropinquo et sic morior amarus mors . 
 et ubicumque , quandocumque , qualitercum que morior homo in criminalis peccatum sine poenitentia et satisfactio , si possum satisfacio et non satisfacio , diabolus rapio anima suus de corpus is cum tantus angustia et tribolatio , quod nemo possum scio , nisi qui recipio . 
 et omnis talentum et potestas et scientia et sapientia ( par , ) , qui puto habeo , aufero ab is ( cf  , ;  , ) . 
 et propinquus et amicus relinquo et ipse fero et diuido substantia is et dico postea : maledictum sum anima suus , quia possum plus do nos et acquiro quam non acquiro . 
 corpus comedo uermis , et ita perdo corpus et anima in iste breuis saeculum et eo in infernus , ubi crucio sine finis . 
 omnis ille qui iste littera pervinio , rogo in caritas qui Deus sum ( cf Joa , ) , ut iste supradictus odorifer uerbum Dominus noster Jesus Christus cum diuino amor benigne recipio . 
 et qui nescio lego , saepe lego facio ; et apud sui retineo cum sanctus operatio usque in finis , quia spiritus et uita sum ( Joa , ) . 
 et qui hic non  , teneo reddo ratio in dies iudicium ( cf Mt , ) ante tribunal Dominus noster Jesus Christus ( cf Rom , ) . 
 epistola ad fidelis ( recensio posterior ) in nomen pater et filius et spiritus sanctus . 
 amen . 
 uniuersus christianus religiosus , clericus et laicus , masculus et femina , omnis qui habito in uniuersus mundus , frater Franciscus , is seruus et subdo , obsequium cum reuerentia , pax uerus de caelum et sincerus in Dominus caritas . 
 cum sum seruus omnis , omnis seruio teneo et administro odorifer uerbum Dominus meus . 
 unde in mens considero , quod cum personaliter propter infirmitas et debilitas meus corpus non possum singulus uisito , propono littera praesens et nuntius uerbum Dominus noster Jesus Christus , qui sum uerbum pater , uos refero et uerbum spiritus sanctus , qui spiritus et uita sum ( Joa , ) . 
 iste uerbum pater tam dignus , tam sanctus et gloriosus nuntio altus pater de caelum per sanctus Gabriel angelus suus in uterum sanctus atque gloriosus uirgo Maria , ex qui uterus uerus recipio caro humanitas et fragilitas noster . 
 qui , cum dico sum ( cor , ) super omnis , uolo ipse in mundus cum beatissimus Virgo , mater suus , eligo paupertas . 
 et prope passio celebro pascha cum discipulus suus et accipio panis gratia ago et benedico et frango dico : accipio et comedo , hic sum corpus meus (  , ) . 
 et accipio calix dico : hic sum sanguis meus nosco testamentum , qui pro uos et pro multus effundo in remissio peccatum (  , ) . 
 deinde oro pater dico : pater , si facio possum , transeo ab ego calix iste . 
 et facio sum sudor is sicut gutta sanguis decurro in terra (  , ) . 
 pono tamen uoluntas suus in uoluntas pater dico : pater , fio uoluntas tuus (  , ) ; non sicut ego uolo , sec sicut tu (  , ) . 
 qui pater talis sum uoluntas , ut filius is benedictus et gloriosus , qui do nos et nascor sum pro nos , sui ipse per proprius sanguis suus sacrificium et hostia in ara offero ; non propter sui , per qui facio sum omnis ( cf Joa , ) , sed pro peccatum noster , reliquo nos exemplum , ut sequor uestigium is ( cf Petrus , ) . 
 et uolo ut omnis saluo per is et recipio ipse purus cor et castus corpus noster . 
 sed paucus sum , qui uolo is recipio et saluus sum per is , licet is iugum suauis sum et onus ipse leuis ( cf Mt , ) . 
 qui nolo gusto , qui suasco sum Dominus ( cf  , ) et diligo tenebra magis quam lux ( Joa , ) nolo adimpleo mandatum Deus , maledictum sum ; de qui dico per propheta : maledictum qui declino ab mandatum tuus ( psa , ) . 
 sed , o qui beatus et benedictus sum ille qui Deus diligo et facio sicut dico ipse Dominus in euangelium : diligo Dominus Deus tuus ex totus cor et ex totus mens et proximus tuus sicut tu ipse (  , ) . 
 diligo igitur Deus et adoro is purus cor et purus mens , quia ipse super omnis quaero dico : ueri adorator adoro pater in spiritus et ueritas ( Joa , ) . 
 omnis enim , qui adoro is , in spiritus ueritas oportet is adoro ( cf Joa , ) . 
 et dico is laus et oratio dies atque nox ( Ps , ) dicendus : pater noster qui sum in caelum (  , ) , quia oportet nos semper oro et non deficio (  , ) . 
 debeo siquidem confiteor sacerdos omnis peccatum noster ; et recipio corpus et sanguis Dominus noster Jesus Christus ab is . 
 qui non manduco caro suus et non bibo sanguis suus ( cf Joa , ) , non possum introeo in regnum Deus ( Joa , ) . 
 dignus tamen manduco et bibo , quia qui indignus recipio iudicium sui manduco et bibo , non diiudico corpus Dominus ( cor , ) , is sum non discerno . 
 facio insuper fructus dignus paenitentia (  , ) . 
 et diligo proximus sicut nos ipse ( cf Mt , ) . 
 et si quis non uolo is amarus sicut sui ipse , saltim non infero is malus , sed facio bonus . 
 qui autem potestas iudico alius recipio iudicium cum misericordia exerceo , sicut ipse uolo ab Dominus misericordia obtineo . 
 iudicium enim sine misericordia sum ille qui non ficio misericordia ( Jacus , ) . 
 habeo itaque caritas et humilitas ; et facio eleemosyna , quia ipse lauo anima ab sordes peccatum ( cf Tob , ; , ) . 
 homo enim omnis perdo , qui in hic saeculum relinquo ; sui cum tamen porto caritas merces et eleemosyna , qui facio , de qui habeo ab Dominus praemium et dignus remuneratio . 
 debeo etiam ieiuno et abstineo ab uitium et peccatum ( cf Sir , ) et ab superfluitas cibus et potus et sum catholicus . 
 debeo etiam ecclesia uisito frequenter et ueneror clericus et reuereor , non tantum propter is , si sum peccator , sed propter officium et administratio sanctus corpus et sanguis Christus , qui sanctifico in altar et recipio et alius administro . 
 et firmiter scio omnis , quia nemo saluo possum , nisi per sanctus uerbum et sanguis Dominus noster Jesus Christus , qui clericus dico , annuntio et ministro . 
 et ipse solus ministro debeo et non alium . 
 specialiter autem religiosus , qui renuntio saeculum , teneo plus et maior facio , sed iste non dimitto ( cf Lc , ) . 
 debeo odium habeo corpus noster cum uitium et peccatum , quia Dominus dico in euangelium : omnis malus , uitium et peccatum ab cor exeo (  , - ;  , ) . 
 debeo diligo inimicus noster et benefacio hic , qui nos odium habeo ( cf  , ;  , ) . 
 debeo etiam nosmetipse abnego ( cf Mt , ) et pono corpus noster sub iugum seruitus et sanctus oboedientia , sicut unusquisque promitto Dominus . 
 et nullus homo teneo ex obedio obedio aliquis in is , ubi committo delictum uel peccatum . 
 qui autem obedio committo sum et qui habeo magnus , sum sicut minor (  , ) et alius frater seruus . 
 et in singulus frater suus misericordia facio et habeo , quam uolo sui facio , si in consimilis casus sum . 
 neque ex delictum frater irascor in frater , sed cum omnis patientia et humilitas ipse benigne moneo et sustineo . 
 non debeo secundum caro sum sapio et prudens , sed magis debeo sum simplex , humilis et pus . 
 et habeo corpus noster in opprobrium et despectus , quia omnis per culpa noster sum miser et putridus , foetidus et uermis , sicut dico Dominus per propheta : ego sum uermis non homo , opprobrium homo et abiectio plebs ( Ps , ) . 
 numquam debeo desidero sum super alius , sed magis debeo omnis ille et ille , dum talis  et  usque in finis , requiesco super is spiritus Dominus ( is , ) et facio in is habitaculum et mansio ( Cf Joa , ) . 
 et sum pater caelestis ( cf Mt , ) , qui opus facio . 
 et sum sponsus , frater et mater Dominus noster Jesus Christus ( cf Mt , ) . 
 Sponsus sum , quando spiritus sanctus coniungo fidelis anima Jesus Christus . 
 frater enim sum , quando facio uoluntas pater is , qui sum in caelum ( cf Mt , ) ; mater quando porto is in cor et corpus noster ( cor , ) per amor et purus et sincerus conscientia ; parturio is per sanctus operatio , qui luceo debeo alius in exemplum ( cf  , ) . 
 o quam gloriosus et sanctus et magnus habeo in caelum pater ! 
 o quam sanctus , paraclitus , pulchrus et admirabilis habeo sponsus ! 
 o quam sanctus et quam diligo , beneplacitum , humilis , pacificus , dulx et amabilis et super omnis desiderabilis habeo talis frater et filius , qui pono anima suus pro ouis suus ( cf Joa , ) et oro pater pro nos dico : pater sanctus , seruo is in nomen tuus , qui do ego ( Joa , ) . 
 pater , omnis , qui do ego in mundus , tu sum et ego is do ( Joa , ) . 
 et uerbum , qui do ego , do is ; et ipse accipio et cognosco uere , quia ab tu exeo et credo , quia tu ego mitto ( Joa , ) ; rogo pro is et non pro mundus ( cf Joa , ) ; benedico et sanctifico is ( Joa , ) . 
 et pro is sanctifico ego ipse , ut sum sanctifico in ( Joa , ) unus sicut et nos ( Joa , ) sum . 
 et uolo , pater , ut ubi ego sum et ille ego cum , ut uideo claritas meus ( Joa , ) in regnum tuus (  , ) . 
 is autem qui tantus sustineo pro nos , tot bonum confero et confero in futurus , omnis creatura , qui sum in caelum , in terra , in mare et in abyssus reddo laus Deus , gloria , honor et benedictio ( cf Apocalypsis , ) , quia ipse sum uirtus et fortitudo noster , qui sum solus bonus , solus altus , solus omnipotens , admirabilis , gloriosus et solus sanctus , laudabilis et benedictus per infinitus saeculum saeculum . 
 amen . 
 omnis autem ille , qui sum in poenitentia et non recipio corpus et sanguis Dominus noster Jesus Christus , et operor uitium et peccatum , et qui ambulo post malus concupiscientia et malus desiderium , et non obseruo , qui promitto , et seruio corporaliter mundus carnalis desiderium , cura et sollicitudo hic saeculum et cura hic uita , decipio ab diabolus , qui filius sum et is opus facio ( cf Joa , ) , caecus sum , quia uerus lumen non uideo Dominus noster Jesus Christus . 
 Sapientia non habeo spiritualis , qui non habeo filius Deus in sui , qui sum uerus sapientia pater ; de qui dico : Sapientia is deuoro sum ( Ps , ) . 
 uideo , agnosco , scio et facio malum ; et scienter perdo anima . 
 uideo , caecus , decipio ab inimicus noster scilicet ab caro , ab mundus et ab diabolus , quia corpus dulcis sum facio peccatum et amarus seruio Deus , quia omnis malum , uitium et peccatum de cor homo exeo et procedo ( cf  , ) , sicut dico Dominus in euangelium . 
 et nihil habeo in hic saeculum neque in sum . 
 puto diu possideo uanitas hic saeculum , sed decipio sum , quia uenio dies et hora , de qui non cogito et nescio et ignoro . 
 infirmo corpus , mors appropinquo , uenio propinquus et amicus dico : dispono tuus . 
 ecce uxor is et filius is et propinquus et amicus fingo flo . 
 et respicio uideo is fleo , moueo malus motus ; cogitandus intra sui dico : ecce anima et corpus meus et omnis meus pono in manus uester . 
 uere , iste homo sum maledico , qui confido et expono anima suus et corpus et omnis malum suus in talis manus ; unde Dominus per propheta : maledico homo qui confido in homo ( Jer , ) . 
 et statim facio uenio sacerdos ; dico is sacerdos : ; uerbum recipio poenitentia de omnis peccatum tuus ? 
 ; respondeo : ; uolo ; . 
 ; uerbum satisfacio de committo et hic qui fraudo et decipio homo sicut possum de tuus substantia ? 
 ; respondeo : ; non ; . 
 et sacerdos dico : ; quare non ? 
 ; . 
 ; quia omnis dispono in manus propinquus et amicus ; et incipio perdo loquela et sic morior ille miser . 
 sed scio omnis , quod ubicumque et qualitercum que homo morior in criminalis peccatum sine satisfactio et possum satisfacio et non satisfacio , diabolus rapio anima is de corpus suus cum tantus angustia et tribulatio , quantus nullus scio possum , nisi qui recipio . 
 et omnis talentum et potestas et scientia , qui puto habeo ( cf Lc , ) , aufero ab is (  25 ) . 
 et propinquus et amicus relinquo , et ipse tollo et diuido substantia is et dico postea : ; maledictum sum anima is , quia possum plus do nos et acquiro quam non acquiro . 
 ; corpus comedo uermis ; et ita perdo corpus et anima in iste breuis saeculum et eo in infernus , ubi crucio sine finis . 
 in nomen pater et filius et spiritus sanctus . 
 amen . 
 ego frater Franciscus , minor seruus uester , rogo et obsecro uos in caritas , qui Deus ( cf Joa , ) , et cum uoluntas osculo uester pes , qui hic uerbum et alius Dominus noster Jesus Christus cum humilitas et caritas debeo recipio et operor et obseruo . 
 et omnis ille et ille , qui is benigne recipio , intellego et mitto alius in exemplum , et si in is  usque in finis (  , ) , benedico is pater et filius et spiritus sanctus . 
 amen .